için yapıldığı sonuçları itibarı ile eyleme, evrenseline bağlı olarak olumlu veya olumsuz değer niteliği kazandırır. Böyle olsa da idealar irade belirimleri olarak eylemi ve bağlı olduğu niyeti kritik etmenin çıtalarıdır. Niyet iyi, doğru veya güzel nitelemeleri ile olumlu olsa da eylemin sonuçları itibarıyla herkes için iyi veya doğru olması beklenemez. Bu durumda idealara bağlı görünüş bulan her eylem, kişisel düzeyde idealara bağlı olunarak kendi için doğrunun, iyinin veya güzelin beklentisinde olana, olumsuz bakış açısı ile görülebilir. Önemli olan ise bu değildir… Önemli olan herkes veya öteki için yapılanın sonuçta, tinde etik olarak iyiliğe, doğru olana ve güzellik edinimine sebep olmasıdır. Elbette ki bencilce ve kendi için yapılan her edim kötü, yanlış ve çirkinliği kendinde barındırır… Ama fedakârlığa bağlı yapılan her eylem ise iyiliği, doğruluğu kendinde barındırırken tinde güzelliğin görünüşüne de nedendir. Niyette bencil veya fedakâr olmak, yapılacak eylemi sonuçta eylem sahibi adına doğru veya yanlış kılacaktır. Unutmamak gerekir ki rahmeti kendime farz kıldım diyen bir Rabb-ül Âlemin var… Ameller niyetlere göre ölçülür ve niyeti güzel olanın akıbeti de güzeldir. 26 Bir önceki şık doğrultusunda belirteyim ki eylem idealara bağlı olarak izafi nitelemeler ile değerlendirilirken dikkat edilmesi gereken, bireysel olarak vicdan, toplumsal olarak da hukuktur. Hukukta öncelenmesi gereken ise Tevhid Okumaları mülk üzerinden adalet değil, emek üzerinden adaletin tesisidir. Vicdanda dikkat edilmesi gereken ise ötekinin –diğerlerinin hukukudur… Ötekinin hukuku doğrultusunda da edinilmesi gereken sorumluluklar ve yapılması gereken fedakârlıklardır. Bu durumda imkân olarak evrenseller olan ideaları sonuçta herkes için evrensel kılmaya kapı aralanabilir. Vicdan ve hukuk ile öteki üzerinden ortak yaşamın gereği olarak rahmetin, selamın, müminliğin gerçekleşmesi talep ve beklentileri sebebiyle toplumsal ilişkilerde amaca bağlı gereklilikler nedeni ile sürekli ve sürdürebilir bir yaşam adına olması gerekenin ahlakı.Herkes için gerekli/ faydalı olan, bireysel ve ortak gerçekleştirilen tutum (doğru olanı veren) ve davranışlar (iyi olanı gösteren) sonuçta iyi ve doğru olanın gerçekleşmesi olarak ahlak belirimidir. Vicdan ideaları eylemsellikte gerekli kılar hukuk ise ideaları yaptırımları ile zorunlu kılar. Bu doğrultuda toplumda güzellik, doğru olanın sonuçta bütünlüğü ve iyi olanın da uyumluluğu sağlaması sonucunda etik düzeyinde ilişkilerin tutarlığında edinilen olur. Zaten bireysel olarak da doğrunun sonuçta bütünlüğü koruduğu ve iyiliğin de uyumlu kılması nedeni ile ahlaki düzeyde güzelliğin edinildiği bilinir. Özellikle Anadolu halk dilinde surete değil de ahlakında iyi ve doğru olana –özü- güzel denildiği bilinir. İlkeye bağlı her değer yargısı, öznel olduğu içindir ki izafi belirimler gösterir. Herkes için iyinin, doğrunun ve güzelin –ayrıca esma tecellilerinfarklılıklar göstermesi herkes için iyi, doğru ve güzel olanı, vicdan ve hukuk üzerinden ortak değerler olarak edinmeyi gerekli kılar. Vicdan aidiyet ve sorumluluklar bilincinin edinildiği meleke olarak da iyi ve doğruyu koşullar… Ve toplumsal ortak değerlerin karşılık gördüğü duyarlılık melekesi olarak da insanı, iyi ve doğrunun gerekli olduğu yönünde rahatsız eder. Vicdanında rahatsız olan insan, herkes veya öteki için olması gerekeni yaptığında, nedenini de –ne için olduğunu dagerçekleştirme fırsatını değerlendirmiş olarak olgunlaşır/ olgunlaşmaya başlamıştır. Çünkü insan, insan ile halk edilirken, ötekini fedakârlık ile öncelemesi sonucunda ilkeye ait olarak yaşamdan bir şey koparmış değil de yaşama bir şey katmış olması ile daha anlamlı bir dünyaya kapı aralar. 27 Tevhid Okumaları Arı olarak özde olan ilkenin nesnesi üzerinden belirleyici ilişkilerde görünüş bulması ve bununda ilkeye bağlı olarak öznellikte –diğerindekarşılık bularak aşikâr olması, ahlakta güzelliği açık eder. Güzel ahlak, biçimde güzel olanı değil, eylemde güzelliği açık eder… Ama eylemde güzelliğin sonuçta surette de güzelliğe neden olduğu ve özneyi cazibeli kıldığına da tanık olunur. Bu ahlak belirimleri üzerinden insan, sonuçta varoluşuna ve yaşama ahlak ile anlam katarken, özne olarak ne için olduğunuda açık eder. Çünkü yeterlilikleri zemininde insan, ahlakta kendini gerçekleştirirken kendinde hazır olan Rabbini de tutum ve davranışlarında beliren esma tezahüründe açık eder. Kendini gerçekleştirmek, ne için olduğunu bulmak ve sonuçta insan olmak ahlak zemininde kendini bulmak olur. Ahlak, insan olmanın zorunlu koşuludur. Bundan olsa gerek ki Hazreti Resul –mademki böyledir Allah'ın ahlakı ile ahlaklanın demektedir. Demem o ki tinde estetik, etik olmak ile edinilecek olandır. Tinde etik ise tinde estetik olanda gerçekleşecektir/ gerçekleşir. Ahlak açısından bakıldığında bireysel olarak vicdan, yapısal olarak hukuk öteki ile kendini bulmanın gereğidir. İnsan biyolojik sebep-gerekçeleri doğrultusunda tekbencidir. Tekbenciliği ise öteki ile edindiği ahlak beliriminde hukuksal zemini olan kolektif bilinç ediniminde aşar. Hukuk, ahlak ve kolektif bilinç ile insan tekbenciliği kendinde ötelemek zorunda kalırken, insan olma sınırlarını da edinmiş olur. Böyle olsa da insanı erdemlerde görürüz. İnsan erdemlerde yaşadığı anda tekbenci-liğini, ötekinin hukukunu öncelikli tutması üzeri tinde nedenini hakkı ile ereğinde yaşamış olarak gerçekleştirmiş olur. Bu durumda insanın erdemli edimleri üzerinden en yalın biçimde görünen aslı olan Allah'tır. Erdemler, ideaların insani ilişkilerde ötekinin hukukuna bağlı olarak öncelikli tutulması üzeri idealize edilmesi ile görünüş bulurlar. Feragat edebilme iradesi ve fedakârlığın duygusunda niyete bağlı olarak yaşanması ile insan tininde yerini alırlar. Bir nesnenin nedenine bağlı olarak varoluşu ve kullanılması erdem değildir. Bir nesnenin ilkelere bağlı olarak ötekinin faydasına kılınması erdemi görünür kılar. Erdemler nesnel değil, özneldirler… Ve öznel olarak ilkeli edimlerde görünüş bulurlar. Din fedakârlık üzeri biçim kazanır… Dinde insandan bir istenen de erdemler üzeri tininde kendiliğin inşa edilmesidir. Erdemlerde tekbencilik ilkenin 28 Tevhid Okumaları ereğinde yaşanması ile aşılmış olarak tinde –dinde- yerini rızaya ve bizliğe bırakır. Fedakârlık, ilkelerin gerçekleşme prensibidir. Her ilke, fedakârlıkta karşılık beklemeksizin gerçekleştiğinde ise erdemler olarak görünüş bulurlar… Ve erdemler, beşerlikten terfi ederek insan olabilmenin değer belirimleri olur iken Allah'ı yaşamanın da rahmeti olurlar. İnsan âdem dünyaya gelir, rab ve mürebbi sıfatları arasında bilginin yaşamsal olarak idealize edildiği ahlakta terbiye edilirken insan olmayı bulur. Rabbi ve mürebbisi olan ile terbiyesini bulmayan, nedeni olan Allah'ı hakkı ile yaşamaktan öte, insan değildir. Dikkat edilecek olunursa bilgi, bilinç, duygu-irade, değer belirimleri, ahlak ve hukukun zorunlu belirişi sürecinde, bilginin hangi düzeylerde gerçekleştiğine, işlevsel kılındığına zorunlu bağıntılarında tanık olmaktayızdır. Bilgi, insanın duyular, idealara bağlı olarak irade etmesi, uslamlamalar vb. melekeleri üzerinden okumaları sonucunda elde ettiğidir. İnsan her düzeyde okurdur… Okuduğunu içselleştirirken –öznel kılarken ve yeniden üretirken tinde insan olarak halk edilir. İnsan edindiklerini de dil ve ürettikleri ile beyan ederken de nakleder –miras bırakır. Her insan insanlığın miras bıraktıkları içinde doğarken, ürettiği kültür ve medeniyet değer algısı içinde kendini de inşa eder. Nedenlere bağlı olarak anlam bulan âdem, amaca bağlı değer üretmesi sonucunda insanlaşır. Her miras bıraktığı da yeni değer algılarında yeni bir insanın doğmasına sebep verir. Başta bilgi edinmeye sevk eden idealar, sonuçta değer edinmeye sebep evrenseller olarak görünürler. Böylece insan olmanın ilk evresinden son evresine kadar en temel belirleyici ilkelerin idealar olduğunu görürüz. İnsan bilgi sahibi olur ama idealar ile insan olma yolunda kendini idealize ederken güzel olma yolunda kendini bulur. İyilik özden gelen, doğruluk dışsal nedenler sonucunda uyandırılan ve güzellik ise her iki ideanın sonucunda tinde elde edilendir. Güzellik ideası insanın sonuçta insan olmasının gereği olarak tini sebebiyle edinmesi gereken ideadır. Zaten potansiyelinde güzelliği barındıran, güzeli kendi için kılmaya çalışan, güzel olan için kendini bulan ve sonunda güzel olmaya doğru vicdanı ile evrilen insan güzeldir. Evrenseller ile kendini idealize eden insan, ideal insandır. Tine ait bilgi,vahiy, keşif ve nakil düzeyinde edinilir… Tümeller/ ilkeler doğrultusunda tamlayıcı biçimde görüşe nedendir. Doğaya ait bilgi ise nakil, teorik ve ampirik biçimde analitik düzeyde edinilir parçadan, nesneden hareket ile biçimi ölçülendirmek/ ölçmek, ayrıştırma yöntemi ile analiz ederek sonuç verileri 29 Tevhid Okumaları elde edilmesi ile tanımlanır.Doğa ne vakitözne olanın öznellikte beliriminin nesnesi olduğu bilgisi ile görünür o vakit insan için irfan ile Allah'a edimlerinde tanık olma anlayış kapısı aralanır. Böylesi durumda insan doğaya aşkın spekülatif/ tinsel öznel bakışımda görüş sahibi olarak hak belirimler üzerinden hakikate tanık olur. İşte bu tevhitsel görüştür. Yer değişti başka bir yer oldu. Zaten insan anlamın amaca bağlı değer niteliği kazanması ile beraber nesnel bakmaktan öte öznel bakışımda bulunurken ve kendi için bakarken değerler dünyasından dış dünyaya yargısal bakar. Dış dünyayı değer bakışımı ile önünde bulur. Yer değişmiş ve başka bir nitelik kazanmış olarak insanın önünde durur. Önemli olan ise neden olanın amaca bağlı olarak değer belirimine göre nesnel kılınırken, nesnenin amaç edinilmemesidir. Nesnesi üzerinden tecrübe edilen ile ideaların evrensel değerler olarak idealize edilmesi üzerinden erdemlerde yaşamak öncelenmesi gerekendir. Nesnelliğe bağlı olarak her bilgisi edinilen,bilgisi dolayısı ile bilinirken mahiyeti itibarı ile ötelenendir. Bilgi nesnesi mahiyeti itibarı ile keşfi düzeyde anlaşılır olur. Bilgi nedenlere bağlı olarak edinilir ereğe, sonuç verilerine, amaca göre işlevsel kılındığı ölçüde ve ürün vermeye sebep olduğu duruma göre değer niteliği kazanarak insan yaşamında yerini alır. Nedenler/ illetler bilgi edinmenin zorunluluğudur. Nedenler iki cihete görülürler. Bunlar 1. Nesnel nedenlerdir. Doğada yasalar nesnelliği, sebep-sonuç ilişkisinde nedenlere bağlı hak belirimlerine göre görünür kılar. 2. Öznel nedenlerdir. Tinde ilkeler, öznelliği, sebep-gerekçe bağıntılığında hak belirimlerine göre görünür kılar. Sonuçlar, geçmiş evrelerde olanların ne için gerçekleştiklerinin görünüşüdür. Ereğine bağlı olarak gerçekleşen her sonuç, ne için olduğunu bilmemizin gereği olarak önümüzde durur. Soyutlama ile bilme nesnesinin aslında ne olduğuna ulaşılır… Ama yasa ve ilke ile bilme nesnesini olumlarız, somut/ gerçek görürüz. Olumlamada, nedenselliğe –ilke ve yasaya- bağlı düzeyde görüşte nesnelliğe indirgeniriz/ akli olarak ta hak belirimlerine göre ortak düşünce çizgisinde belirleyici olarak indirgemede bulunuruz. Olumsuzlamada ise nesnelliğe bağlı düzeyde nesne olanın olumsuzlanması ile neden olanı belirleyiciyizdir, neden olana aklen de 30 Tevhid Okumaları yükselmişizdir.Böyle olsa da neden, eş ölçümlü olarak tümelden bakabilmenin nedeni olsa da ussal düzeyde yargısallıkta belirli kılınmış olana indirger. İnsan usun doğası gereği belirleyici ve indirgemeci düşünmek zorunda kalır. Bu nedenle her düşüncede hakikate, haklar ve hadler üzeri tanık olunur. İndirgemecilikte önemli olan ise a. Teorik olanı, yasası veya ilkesinde gösterebilmektir. b. Teorik olanı, farklı teoriler ile karşılaştırırken ortak yasalara göre edinilen veri sonuçlarıdoğrultusunda ve ilkelerde ortak kavramlarına göre aynı ussal düzlemde örtüşmeler sonucunda bağdaştırmalarda bulunabilmektir. c. Teorik olanın karşılığını yaşamda görebilmektir. d. Teorik olanın ilkesine bağlı olarak nesnesinde uygulanabilir veya yasasına bağlı olarak nesnesini kullanabilir kılmasıdır. e. Gelecek algısı sebebiyle imkânlara, yasalara ve ilkelere bağlı olarak olacakları ön görebilmenin gereği olarak olasılık sonuçlarına indirgemektir. Bu bağlamda indirgemecilik öngörülü olmanın gereğidir. Bilim ile doğada öngörülü bir yaşama taşınmamızı da bu bağlamda ele alabiliriz. f. Varlıkta aynı düzlemde olay ve olguları eş ölçümlü olarak görebilmektir. İndirgemecilikte yapılan ise teorik olanın sağlamasını yapmış olmaktır. Bu durumda ontolojik olarak da indirgemecilikle beraber ilimler arası disipline de yol edinilmiş olunur. Böyle olsa da sebep-sonuç nedenselliği ve sebep-gerekçe amaçsallığının eş ölçümlü olmaması, yani aynı ilkelerde aynı düzlemde bulunmamaları, sadece doğayı/ fizik nedenselliğidüşünceye zemin alarak düşünülmesi sebebiyledir. Varlık olarak doğa değil, nur ve şahıs olma niteliğinde bulunan Allah, varoluşun zemini olarak ele alınırsa eğer mutlak tin sahibinin sebep-gerekçeleri doğrultusunda beliren sebep- sonuç nedenselliğine tanık olunur ki bu da doğayı bir o kadar özne olmasa bile tinsel/ öznel kılar. Aslında Allah'a varlık mertebe belirimlerinde, hadler ve haklar üzerinden tanık olmak bir nevi indirgemeci düzeyde tinsel olana tanık olmaktır. Ben kulumun hüsnü zannı üzereyim hadisi kutsisi de bu bağlamda anlaşılmalıdır. 31 Tevhid Okumaları Benzer-benzemez, soyutlama- genelleştirme, somut kılma – ayrıştırma akıl ile bilmenin kıpılarıdır. İnsan zihinde zıt, usta karşıt algıladıklarına göre ayrıştırıcı, belirleyicidir tümeline ve nesnesine bağlı olarak da indirgemeci düşünür. Böyle olsa da insan, gelecek algısı/ idraki üzeri olasılıklar doğrultusunda imkânlar çerçevesinde indirgemeci olarak belirsiz olanı belirli kılma çabasında belirsizliğe bakar. Bu bağlamda insan bir o kadar da belirsizliğe bağlı olarak varoluşu bulandır. Yani insan doğası gereğideterminist (gerekirci, belirleyici)olduğu kadar gelecek belirimleri doğrultusunda, öznellik düzeyinde indeterministtir de. Felsefe için söylenecek bir şey var ise eğer bilgi bilim ile başlanması gerektiğidir. Bilgiyi bilmeden hangi hikmetin bilgisine vakıf olabiliriz. Bilgi olmadan da neye tanık olabiliriz. Tanık olduğumuzu ne denli biliyoruzdur, nasıl sorgularız. Felsefe sorgulamanın bilimi ise bilgiyi bilmeden yapılacak her sorgulama eksik olacaktır. Bilimler, doğayı ölçülü kıldıkça ve yeniden üretim veya yaratım alanına kazandırdıkça inanırlıklarını korurlar. Tinde ise bilimler, mevcudatın öz mahiyetini anlamlı kılamadıkça doğa alanında sıkışıp kalırlar. Doğada olan, bilimle ne olduğuna dair bilinebilse de tinde öznelliğine dair bilinmez. Bu nedenle bilimin, felsefe ile tinin öznel imkân dairesine doğru bilmenin alanını geniş tutması kaçınılmaz olarak önünde durur. Felsefe doğada bilimle kendini sonlandırmamalıdır. Bilincin öznel alanda ise anlam bulma ve değer üretme bağıntılığında fenomonolojik, epistemolojik, ontolojik, biyolojik, psikolojik ve teolojik vb. düzeylerin ilkelerine bağlı ussal hareketle, kendine düşünce alanı oluşturmalıdır. Bu başlık altında genel anlamda bilinç tiplerini de işlemekte yarar vardır. 32 Nesnel Bilinç Bu bilinç tipinde duyulara bağlı olarak nesnesinden hareket ile bilginin işlevsel olduğunu söyleyebiliriz. Zihin, doğa felsefesi, pozitif bilim, materyalizm, evrim vb. hep, bu bilincin çizgisinde kendilerini bulurlar. Öznel Bilinç Bu bilinç tipinde de öznel belirimlere (sıfat, meleke, arzu, değerlere vb.) göre amaçsal, ereksel belirlenimler üzerinden değer algısında ve yargısında bulunarak bilginin işlevsel kılındığını söyleyebiliriz. Tinsellik, Değerler bilimi, idealizm, teoloji, karmaya bağlı olarak tinsel düşünebilmek vb. hep, bu bilincin çizgisinde bilgiyi işlevsel kılar. Kolektif bilinç Her bilinç tipi öteki veya nesnesi ile ilişkinin sonucunda belirdiği içindir ki kolektif bilinçte belirir. İlişkide bilinç, her ne kadar öznel Tevhid Okumaları belirse de kolektif bilinç zeminin de görünüş bulur. Külli akıl, hukuk, sosyoloji, psikoloji vb. hep, bu bilinç tipinde olan-biten ile alakadardır. Bu bilinç tiplerinin öznelliğe, nesnelliğe ve bütüne bağlı olarak gerçekleşenler doğrultusunda nedenlere, iradeye -amaçsallığa, sonuçlara erekselliğe, değer algılarına vb. bağlı olarak kendi içinde neyi öncelemektelerse ona göre bilincin yapısal kılınması ile biçim alarak zenginleştiği görülür. Realizm, idealizm, materyalizm, sürrealizm, varoluşçuluk, öznel idealizm, nesnel idealizm, hümanizm, faşizm vb… İlim, Bilim Nedenlere bağlı olarak anlam bulan insan bulduğu anlamları ilkesinde bağlam kurarak ilişkilendirdiğinde akıleden olarak maluma ait makuller, burhanlar ile bilgi edinir. Bu ilimdir. İlim matematikte sağlaması yapıldığında, olgusallıkta karşılık bulduğunda, eyleminde deneylendiğinde, gerçekliği ispat olduğunda ve kullanılabilinir bir dünyanın kapısını açtığında bilimdir. Bilim, nesnesini deney, gözlem, neden-sonuç ilişkisinde yöntemsel olarak bilgi verisi almayı amaçlar. Nesnesinin değişmezlerine göre, gözlem ve deneysonuçları olan verilere göre de tespitlerde bulunmak ve yasalar ile olanı anlamlı kılmakise yöntemleridir. Bilimde öncelikli olan sonuç verilerine göre nesnesini tanımaktır. İnsan, ilmi geçmişlerin de dediği gibi feyzi akdes ve feyzi mukaddes olmak üzere iki mertebe düzeyinde edinir. Nesnellik, determinizm (belirlemecilik, gerekircilik, nedensellik, mekanik bir doğaya tanık olmak, nedene göre sonuç belirlemelerinde bulunak), pozitivizm (olgusalcılık, ayrıştırıcı ilim sahaları belirlemek, ölçülebilinir bir dünya ile ilerlemek, ihtisas alanlarında uzmanlaşmak), indeterminizm (belirsizlik –olasılık-), deneycilik (ampirizm) vb konu başlıklarını da Allah'ın varlığı ve yasaları (sünneti) çerçevesinde işlemek gerekir. Bilinmesi gereken ise görünen doğa ile insanın doğaya aydınlanacağıdır ama Allah'a aydınlanamadığıdır. İnsan görünen doğadan Allah'a bilim ile yol bulabilirse eğer tine, tinselliğe/ özneye, öznelliğe doğru aydınlanmaya yol edinebilir. İnsan görünen doğayı bilim ile kendi için aydınlatmakta, görünen doğa ise insanı kendi öz varlığına aydınlatmaktan öte durur. Doğayı analitik tanımaya çalışan insan, tinde bütünlükçü düşünce biçimi edinmedikçe bilgi ediniminde ilerleyemez. Doğada nesnelliğe, lokalliğe, ölçüselliğe bağlı olarak pozitivist, determinist, ampirik, kategorik vb. düzeylerde düşünürüz. 33 Tevhid Okumaları Tinde iseilkelere bağlı olarak evrenselinde aşkınsal, spekülatif ve deneyim edindiklerimiz bakışım sahibi olarak öznel düşünmek zorunda kalırız.Doğada, bilinç alanında, parça-bütün çelişkisi üzerinden,kavramlaştırarak,uzamsal olarak parçabütün, sonlu-sonsuz ilişkisini akılederiz ve keşfederiz düşünce alanında ise, doğadaki parçalara karşılık gelen evrensellerin mekânsal organik ilişkileri üzerinden tözselliği ve tinselliği anlarız ve yaşarız. Bilimin üç evresi vardır. Bunlar 1. Kategoriler ve deney-gözlem verileri sonucunda bilgi nesnesini sebep-sonuç ilişkisi doğrultusunda nedenselliğine bağlı olarak nesnelliğinde bilmeye çalışmak. İndirgemeciliğin gereği olarak da teoriler üreterek bilme nesnesini anlamaya çalışmak (teori bilme nesnesini anlamaya çalışma yöntemidir, bilme nesnesini bilgi nesnesi olarak bilmek değildir.) Bu düzeyde bilim ile teorik düzeyde yorum, pratik düzeyde ise gerçekliliğe bakılır. 2. Yasasına bağlı olarak bilgisi edinileni kullanabilir kılarak, kullanılabilinir bir dünyanın kapısını açmak. (Süleyman mertebesinde anlamlı kılınan. )Bilim verilerini amaca bağlı olarak kullanılabilir kılmak. 3. Tözüne bağlı olarak yeniden üretilebilinir bir dünya kurabilme. İnsan bu düzeyi, düşünce ve hayal gücü ile fıtratı gereği yaşamaktadır. Günümüz biliminde bu evreye henüz gelinememiştir. (İsa mertebesinde anlamlı kılınan.) Bu üç evre dâhilinde belirteyim ki amaçsallıktan uzak sadece nedenselliğe bağlı bilim yapmak, sebep-gerekçe bağlamında okumalardan uzak, fizik doğada olan biteni anlamlı kılmaktır. Fizik doğada olanı sebep-sonuç ilişkisinde anlamlı kılsak da tinde olanı sebep-gerekçe bağlamında anlamlı kılacak bir disiplin edinmek zorundayız. İnsanda ne gerçekleşmekte ise amaca bağlı da anlamak ve yorumlamak gerekir. Bilim bundan uzak durdukça ruhsuz baktığı bilgi nesnelerini tanımlamaktan/ anlamlı kılmaktan öteye gidemez.Bilim, sonuç verilerine göre nedenleri belirleyici kılandır. Âdem'den Hatem'e İslam'a Kuran perspektifinde bakıldığında sonuç verilerine göre tinde neyin, nasıl yaşanması gerektiğinin nedenleri belirli kılınır. Bu da Kur'an'ın deneyimsel düzeyde bilimsel bir niteliğe haiz olduğunu gösterir. Demem o ki doğayı ve tini aynı akli çizgide farklı disiplinler olarak bilimsel nitelikte ele alabiliriz. Bilim, doğrulanabilinir olan ile yapılır. Bir dönemin bilim paradigmalarına bağlı olarak oluşturulan kurumlar, ihtiyaç duyulmadıklarında ve evrensele bağlı olarak yanlışlanabilir olduklarında doğrulanabilinir olanın kapısını aralar. Yanlışlanabilinir 34 Tevhid Okumaları kılmak ile bilim yapılmaz, doğrulanabilinir olana kapı aralamış olarak bilim yapılır. Yanlışın, doğrunun azığı olduğunuda unutmamak gerekir. Her varoluş mertebesinin diğer mertebelere kıyasen farklılıkları, varlık ilke alındığında, kendi alanlarındaki gerçekliği izafi olarak belirler. Bu nedenle her mertebenin gerçeği ile diğer mertebelerin gerçeğini olumsuzlamak – yanlışlanabilinir kılmak da ortak evrenselden –ilimler arası disiplinden-, bilimsel nitelikten uzaktır. Mesela, meleklerin sebep-sonuç nedenselliğinde sebep-gerekçe bağıntılığında insanın kan dökeceğini söylemeleri ile Allah'ın ereksel –amaçsal olarak tinde gerekçesinde insanı halk etmesi amacı, melekleri bilinç yapısallığını anlamak adına önemli iken Allah'ında hangi bilinç üzeri iş gördüğünü anlayabilmek adına önemlidir. Allah'ın gerçeği meleklerin gerçeğini yanlışlamamız –olumsuz görmemiz- anlamına gelmez. Musa'nın kavminin gökten indirilen rızıktan gına duymaları ve bu nedenle nefsi emmarenin gerçeği sebebiyle dünyalık nimetlere yönelmelerini de bu bağlamda düşünmek gerekir. Bir köre geçmişinde yaşananlar sebebiyle mi kör olduğunu soranHavarisine, İsa'nın Tanrı'nın işleri onun yaşamında görünsün diye kör oldu diyerek ereğinde –amacında anlam katmasıda iki farklı gerçeklilikte olan-bitene bakmaktır. Farklı gerçeklik idrakleri, diğer gerçeklik idraklerini yanlışlanabilir olduğunu değil, tercih olarak hangi gerçeklik idrakinden bakmamız gerektiğini gösterir. Kuantum'un gerçeği, maddenin gerçeğini yanlışlanabilir kılmadığı gibi maddenin hangi gerçeğe bağlı olarak gerçekleştiğini görmemiz adına gereklidir. İlim, sonuç verilerine göre sağlaması yapılarak doğruluğu kanıtlanabilinir olan ise bilimsel niteliğe haizdir. Bazı çevreler bilimsel paradigmayı,matematiksel olarak tanısı kanıtlanabilinir olan ile sınırlı kılarlar. Uzamsal olanı sebep-sonuç ilişkisinde nedenselliğine bağlı olarak nicel beliriminde bilmek için matematik bir yöntem olarak elbette ki kullanılabilinir…Ama sebep-gerekçe bağıntılılığında amaçsal olanı, olayında yüklendiği değer belirimine göre bilmek matematiğin zorlanacağı bir alandır. Elbette ki kimyasal değerlere göre belirli olan ve olayında yaşanan duygusallıkları matematik ile nicel belirimlerine göre bilgisini edinme mümkündür… Ama her duyusunda yaşananın öznellikteki değer yüklemi – mahiyeti, nitelik yüklenmesini- ve yönelmişlikleri matematik ile sağlaması yapılarak -matematiğe bağlı bilimsel paradigma ile- bilimsel nitelikte bilinecektir 35 Tevhid Okumaları diye bir kaide olamaz. Pekâlâ, yaşam tecrübeleri matematik keşfedilmeden önceki bilimsel evre olarak önümüzde durur. Olgular dünyasını matematiğe bağlı bilimsel veriler ile en soğuk biçimde bilebiliriz… Ama olayında gerçekleşen öznel belirimleri, değer yüklemlerini deneyim yöntemi ile de bilimsel nitelikte bilebiliriz. Bilim, sonuç verilerden hareket ile kanıtlanabilinir olanın bilgisini edinmekten ve kullanabilinir kılmaktan öte değildir. Ortak deneyimler de sonuçta edinilmiş olan bilginin, öznel olduğu kadarı ile evrensel olduğu anlamını taşır. Bilimsel niteliğe haiz oldukları görünür. Mesela hukuk, bilim olarak görülmese de bilimsel niteliğe haiz olarak işlevsel olandır. Özellikle tevhidin yaşamsal yönünü de buna örnek gösterebiliriz. Allah ki dini üzeri görünür… Öyle ise dinde buyurdukları ile sonuç alınabilinmekte ve kendine varılabilinmekte ise din de bilimsel bir nitelikte olayında yapılanmış olması ile görünmektedir. Bu bağlamda Kur'an'da hep sonuçlardan konuşulması ve sonuçlara göre yaşanılmasının istenmesi önemlidir. Nedenlere bağlı yapılan değil, ama ereğe bağlı yapılan veya yapılacak olan felsefe de kanıtlanabilinir olan sonuçlara göre olan-biten anlamlı kılınmakta ve nedensellik sonuç olana göre belirli kılınmakta ise elbette ki bilimsel niteliğe haiz olarak yapılıyor olacaktır. Özellikle insan bilimleri, nedensellik zemininde erekselliğe, amaçsallığa – yönelmişlikler üzerinden alınan sonuçlara göre uygulamalı bilimler alanı olarak görülmeli ve bilinmelidir. Bunları anlatmamızın sebebi tevhid derslerine zemin olacak düşünce çizgimizi belirli kılmak içindir. Çünkü bir noktada da bilgi ile ilişkilendirmediğimiz bir konuyu hakkı ile bilemeyiz, tanımlayamayız/ ifade edemeyiz… Hakkı ile de konuya vakıf olamayız. Tevhidi akli olarak anlamlı kılabilmek adına tevhid düşünce biçiminin –mantığınınoluşmasının nedeni olan Allah'ı iyi bilmemiz gerekir. 36 Tevhid Okumaları Önemli olan ise değişmez sıfatları ile varlığın bilinebilir olduğunu görerek varlık bilgisi doğrultusunda bilgisini edinebilmektir. Elbette ki sıfatlar ile bilmek, bilme nesnesine dışsal bakışımda bulunarak ötesinde durmuş olunması ile eksik bilmektir. Böyle bir durumda bilmek, bilineni nesnelliğe indirgeyerek bilmenin ötesinde bir şey ifade etmez. Önemli olan ise bilmek ile varlığa yol tutarak O'nu kendiliğinde anlayabilmektir. Kendiliği deneyimleneni ise nesnellikten öte tinsellikte anlamış olarak biliriz. Varlık değişmez sıfatları ve değişken tavırları ile/üzeri görünüşe taşınır. Değişmez sıfatları vücud bulmanın gereğidir. Değişken tavırlar ise değişmez sıfatlar zemininde neden-erek belirimine göre varoluşta görünüş bulmanın gereğidir. Bu anlatımlar ışığında belirteyim ki düşünsel düzeyde ilke ve yasalarına bağlı olarak değişmezleri doğrultusunda bildiğimiz elbette ki gerçekliğinde bildiğimizdir… Ama bilgisini edindiğimizden öte, bilgi ile ötelediğimiz kendilik mahiyetine hep yabancı dururuz. Bu bağlamda da Allah'ı sıfatları ile bilmek, O'nu değişmezlerine bağlı olarak gerçekliliği ile bilmek anlamına gelse de künhüne (özüne) insan hep yabancı durur. Bunu unutmamak kaydı ile zati sıfatları işlemek gerekir. 1) Vücud Bu sıfatı ile Allah'ın bilenebilinir olduğunu anlamaktayız. Vücud görünüşe sahip olmak demektir ki görünüşe haiz olmak bilinebilir olmak anlamını taşır. Bir varlığı kendisi ile bileceğimizden dolayı bu sıfat ile kendisi ile kendisini bilebileceğimiz de anlamlı kılınır.Bu sıfatı,nur/ enerji ve uzay/ sonsuzluk başlıkları altında işlemekte yarar vardır. Varlık olarak vücutta hep aynılık –homojen- olduğu içindir ki kendiliğin dışında başka bir şey görülmez. Bu nedenle olsa gerek ki âlemlerden –mümkünler dairesinden- berîvücuda erişildiğinde Efendimize miraç hadisesinde dur, daha fazla yorulma denilmiştir. Misli ve ölçüye bağlı olarak her var olan, mutlak vücudun dışına çıkamadığından dolayı vücudu, varoluşun mekânı -zemini olarak bulur. Vücud sonsuz ve kendinde aynı olduğundan, mevcudat aynı olanın dışına çıkamaz… Vücutta hep aynılık sebebiyle varlık olarak kendinde hep aynı 37 Tevhid Okumaları noktada bulunulur. Çünkü sonsuz olan da nerede olunduğunun referans belirim noktası bulunmaz. Vücutta aynılığı sebebiyle kendinde noktadır ifadesinde dahi bulunulmuştur. Mekân, varoluşsal belirimlerin referans alınması üzeri görünüş bulur. Bu nedenle kendisi mekânsız iken var ettiklerinin mekânı olur. Zaten mevcudat varoluşunu, vacib-el vücud olan O'na borçludur. Her halk edilen Allah'ın varlığında –vücudunda- tini gereği yüklendikleridir. Nokta, başkası olmadan sadece kendi olandır. Bu kavram şahsının kendiliği içinde kullanılır. Bu durumda dikkat edilmesi gereken vücud ile şahsın aynı olduğudur. Çünkü nuru ile şahsında vücudun kendisinde vücudun kendisi olarak hep aynıdır. Öznel tavırları ve halk ettiklerinin çeşitliliği üzerinden de aynılığı -noktalığı- bozulmadan farklılığı açık eder. Vücutta -şahsında aynı olan kendinde duygusunda yaşadığı tavır ve sıfatlarında ayrıca nuru ile eyleminde halk ettiklerinde her daim yeni bir oluşta -tavırlarda bulunur… Eylemde kendinde dışlaşırken, imkânlarını açık etmesi ile görünüş bulur. Aynılık -noktalık sonsuzluğu işaret eder. Sonsuzluk her ne kadar sonsuz olduğu deneyimlenemese de vücutta aynılık ve kendi dışında olamamak sonsuzluğu insana işaret eder. Bunun dâhilinde baktım gördüğüm olmadı, seslendim sesimi duyan olmadı hadisi kutsisi ve Benden başka bir ilah olup olmadığını benden daha mı iyi biliyorsunuz ayeti Allah'ın, yanında başkası olmayan sonsuz olduğunun ifadesini taşır. Dengi yoktur ayeti de bunu işaret eder. Yani vahiyle de bilmekteyiz ki Allah kendinde sonsuz ve mutlaklığa haiz olan ahad (tek) varlıktır. Vücud belirimi varlık belirimidir. Varlıktan bahsetmekteysek vücud beliriminden bahsetmekteyizdir. Mevcuda aşkın ve içkin olması ayrıca dil bağlamında değer nitelemesi olan sıfatlandırma ve isimlendirme ile varlıktan bahsetmekteysek, metafizikten bahsetmekteyizdir. Allah'ın varlığı, duyular ile gözleyemeyenler için ya insan zihninin bir ürünü olarak inancın nesnesi görülür, ya varlığı sınanamadığı içindir ki varlığı bilinemez olarak görülür. Bir mekân belirli kılınmaması sebebiyle de varlık olarak konumlandırılamayabilir. Allah eserleri ile kendini işaret eden –akli olarak bilinir olan, dualar ile var olduğu sınanabilen -bilinir olan/ tanık olunabilir olan, her şeye içkin ve aşkın olması ilemekânlarınmekânı olan kendisi iken, bütün değil de bütûnda/ Vahid olanın her yerde olması sebebiyle mekân izafe edilemez olandır. Zamanda beliren, süreksizlikten öte durduğu içindir ki zatı, sıfatları ve esma tavırları ile de değişmezlikte zamansız olandır. Vücud var demektir. Varlığı olan ise tanık olunabilir olandır. Allah nesne değil özne olduğu içindir ki kendisi ilkeler doğrultusunda biçimlenen prensipleri doğrultusunda sınanabilinir olandır. Duanın kabulü, adalet sıfatı gereği herkesin ettikleri ile yani geçmişinin karşılıkları ile karşılaşması, hesaplaşması, ceza veya mükâfatını alması –karma- buna dâhildir. Bununla beraber ilkesine bağlı salih ameller işleyenlerin gönüllerinde bir yaşam sevinci var ettiğini de 38 Tevhid Okumaları buyurması O'nun sınanabilinir olduğunu gösterir. Yap bir iyilik,mahlûk bilmez ise Halik bilir ve karşılığını bulacaksınızdır. Doğru olun, elbet yardımcınız olarak Allah'ı bulacaksınızdır. Dua edin, elbette size cevap verecektir. Hangi tavır ile O'na yaklaşırsanız O'nun da size öylesi yakin olduğunu, sizi öylesi kabul ederek öylesi görüneceğine tanık olacaksınızdır. Her deneyim gayret ister… Ki olmadığında bir daha denemek ta ki sonuç alana kadar denemek gerekir. Sonuç alındığında ise hep aynı sonuca varmanın ışığında Allah'a tanık olunacaktır. Sözü delildir… Sözü gerçekleştiğinde kendisi görünecek olandır. Fizik doğayı duyular, kategoriler, deney-gözlem ile biliriz. Allah'ı ise imanımızla kabul ederiz… Ama Allah'a iman dolu bakışımda tanık oluruz. Bu da ikiliğe aşkın olarak Allah'a eylemlerinde tanık olmanın sonucunda edinilir. Salt metafizik olarak Allah'ı fizik doğadan ötelemek, fizik doğayı ise Allah'tan ötelemek, irfandan yoksun ifadelerde bulunmaktan öte değildir. Demem o ki her ne kadar teorik düzeyde Allah'ın varlığı imana, keşfe bağlı olarak akli düzeyde kanıtlanabilinir olsa da kanıtlamaktan öte, Allah'ın varlığına pratikte tanık olunmasının aklını vermekteyim.İnsan işittik ve iman etik te –ilmen yakin düzeyinde- kanıtlanabilinir olana tanıktır. Gözü ile gördüğünü kalbi yalanlamadı ayetinde ise –ayn-el yakin düzeyinde- gözü ile gördüğüne, gördüğü değil eyleminde görünen olarak sezgisinde tanıktır. İnsan inanmışlıkta halk edildiği içindir ki bu iki durumu da inanmışlığında bulur.Duyusal düzeyde biçimde görünüş ise eylemde görünüşün nesnesi olma kıvamında bulunur. Göz sadece nesnel biçimleri değil, eylemde görünüşe de tanık olmamızın aracıdır. İnanmışlıkta önemli olan ise hak ve hakikate inanmış olduğumuzdur. Batıla inanmışlık ise hak ve hakikatin galip gelmesi kıyasınca sonuçtan bakıldığında, insana hüsran getirir. Aidiyet duygusu ile insan, ihlâslı ise yakin bulur. İnanmışlık ve aidiyet sorumluluk duygusu ile beraber eylemde samimiyet görüldüğünde Allah'a yakin olmak gerçekleşir. Aidiyet,yönelinenilkeye bağlı olarak kimlik edinerek sosyal düzeyde kendini konumlandırmak içinde gereklidir. Felsefi olan her teorik –ilmen yakin- ifadenin hakikati ile bağlantılı olarak diğer mertebe belirimlerinin gerçekliliği ile bağıntılı olduğuna –aynel yakin- ve yaşamda birebir karşılık bulması gerektiğine –hak-el yakin- tanık olmak gerekir. Bu bağlamda Kur'an diskuru ile bakıldığında Allah'ın varlığına – hakikatine- dair bir söylem ile beraber âlemlerin Rabbi olarak delilleri üzeri tanık olunması gerektiği beyan edilir… Ki bununla beraber Allah'ın varlığına, O'nunla olan ilkeli –dua, adalet (karmada), salih amellerden sonuç almak vbirtibatta bulunmak O'na tanık olmaya sebeptir. Bu durumda insan, yaşadığına tanık olmanın eminliğinde Allah'ı bulacak olandır. 39 Tevhid Okumaları Demem o ki us ile fizik doğanın gerçekliliğine tanık olabiliriz ve Allah'ı, metafizik düşünce alanına ötelemiş ve gerçekliliği sınanamaz olarak inancın öznesi kılabiliriz. Fizik doğada gerçekleşenleri sebep-sonuç ilişkisinde nedenselliği ile bilebiliriz. Biyolojide gerçekleşenleri de sebep-gerekçe bağıntılığında bilebiliriz. Bilmek tanık olmaktır. Özne olana ise öznelliğinin bilgisi üzeri ilkeli edimlerinde gerçekleşen karakter belirimleri doğrultusunda yaşadıklarımız da tanık olarak kendisini bilebiliriz. Usu sadece doğayı bilmenin aracı kılmak ve Allah'ı inancın öznesi de değil nesnesi kılarak salt bir metafizik alana ötelemek, duyulara bağlı gerçekleşen düşüncenin ürünü olmaktan öte değildir. Allah'ı iman dolu bakan gözler ile görmek ise irfan düzeyinde öznel –ferdi- bir tanıklıktan öte değildir. Demem o ki pratik yaşamda Allah'a tanık olmak evrenselinde kendisine ussal düzeyde tanık olmak demektir… Allah'ın varlığını bir o kadar felsefi kılarak gerçekliliğinde bilmenin yolunu edinmek demektir. Allah, karakter belirimi olan tavırları ile ilkeleri ve yasasına bağlı yönelmişliklerde değişken edimlerdedir. Kâinat O'nun ediminin olayıdır. Öyle ise bilgisine bağlı olarak O'nunla ilişkide O'na tanık olmanın yolunu edinmek gerekir. Allah'ı biliriz ama nasıl, ne ile, ne biçimde biliriz ve O'na tanık oluruz sorunsal olandır. Bu sorunsal olanın çözümü ise pratikte hak-el yakin olarak kendisine, yukarıda anlatılanlar ışığında tanık olmakla mümkündür. İnsan, inanmışlığı emin olduklarında bulur… Kanıtlanabilinir olana usta emin olması ile inanır tanık olduğuna ise emin olduğu olarak iman eder. İnsan inanmışlıkta bulur kendini, inanmışlığını bozan ise inandığına şüphedir. Şüpheyi ise vesvesede bulur. Vesvese gerçekleştiğinde ise gerçek olanın yerine gerçek olmayanın fısıltısını ikame etmek olur. Her şeyden önce belirteyim ki itikat ehli için olmasa da iman ehli için, Allah sınanması gereken olarak bilinmesi gereken değil, muhabbetle yaşanması gereken olarak müşahedesi yapılması gerekendir. Her şeyden önce Allah'ı bilmek istemekteysek eğer Kuddüs esması gereği Allah'ı iyi tanımak gerekir. Kuddüs kendinde arı, katışığı olmayan, varlığı kendi ile gerçek olandır. Bu bağlamda diğer sıfatlarıda Kuddüs olunması üzeri okursak, Allah'ı varlığı itibarı ile kendinde kendi ile kaim oluşu üzeri daha iyi anlayabiliriz. 2) Muhalefet-ül lil Havadis Bu sıfat ile bilinmesi gereken ise görünen mevcudat/ şeylere benzer olmadığıdır.Kendisinin bir mekân ile belirli kılınamayacağını anlarız… Ne olmadığını bu sıfatla bilmiş oluruz. O içte duran şahıs olduğundan dolayı,duyuların nesnesi değildir ki O'nu, duyular ile tanık olduklarımız gibi sınırlı olarak bilmiş olalım.Bu da duyular ile zihne bağlı olarak 40 Tevhid Okumaları akılettiklerimizdoğrultusunda Allah'ı bilemeyeceğimiz anlamına gelir… Ama sınırlı olanlar, tümeline bağlı olarak ortak sıfat benzerlikleri gösterirler. Örneğin bilme, görme, duyma vb. biricik olan evrensel sıfatlardır… Ayrıca esma tavırlarında, karakter ve kişilik belirimlerinde de benzerlik görülür. Böylesi subiti sıfat ve esma benzerlikleri –düz mantık çizgisinde külli ve cüzi diye ayırt edilseler de- benzer olmaktan öte, vahdet sıfatı gereği Allah'ın birliğini gösteren –tümelinde benzeri olmayan, biricik- evrensellerdir. Allah'ın sıfat ve tavırları ile mahlûkatın sıfat ve esma tavırları iki ayrı varlık belirimi olmaktan öte, Şahsında mutlak olanın (Allah'ın) varoluş sıfat ve esma tavırlarından ibarettir. Benzersizlik şahsının ahadiyeti sebebiyle şahsına ait olsa da subiti ve esma tavırları da benzersizdir… Benzer diye görülenler, Allah'ın tavırlarındaki çeşitlilikte farklılıklar göstermesi sebebiyle -düz mantığa göre kıyas ve çıkarım ilkesine bağlı olarak- ifade edilse de evrenseller/ tümeller olduklarından benzer olmaktan ötedirler. Bu nedenle tevhidin gereği olarak benzer olmadığın idrakinde, her tavrında Allah'a vahdet sıfatı gereği tanık olmak gerekir… Benzer kavramından hareket ile değil, birlik –vahdet- kavramından hareket ile düşünmek ilmi düzeyde hakiki olarak Allah'a daha yakin kılabilecek bir düşünce çizgisinde bulunmak olur. Konu insan ise eğer insan Allah'a benzemekten öte, Allah'ın üzerinde kendisini tavırlarında görünüşe taşıdığıdır. İnsan ile Allah'ın bezer sıfatları var demek, düz mantık gereği düşüncenin ilkel evresinde ifade edilebilinir… Ama ilkelerden ve ilkelerin biricik olduklarından bahsetmekteysek Allah'ın tavırları olan ilkeler zemininde insanın halk edildiğini görmek gerekir… Ve insanın Allah'a benzemesinden daha çok insanda Allah'ın kendini tavırlarında gerçekleştirmesinden bahsetmekteyizdir. Söz-âlemler, her ne kadar O'nu işaret etseler de kendisi değildir. Kendisi, sözâlemler üzerinden kendisini tavır –karakter- belirimlerinde halk eder ve kendisini ifade eder. O mahlûkuna benzemediği gibi söz ile de sadece işaret edilendir. Her esma da kendi değil, dilde öznelliğinin ifade edildiği bir belirimdir. Esmanın anlam olarak yaşanması da kendinde, anlamın dirimselliğinde karakter belirimine zemin olmasıdır. Mevcudat gibi olmadığı içindir ki Allah'ı mevcudat gibi bilemeyiz. Yani doğada, sabitelere göre görünüşlere sahip değişkenleri bildiğimiz gibi Allah'ı bilemeyiz. O zatı ile düşündüklerimizden Aliyy'dir. Bir misli ve dengi olmayan olarak mevcudat ile kıyası olamayacak olandır. Hiçbir şey O'nun gibi değildir. Âlemlerin Rabbi olması sebebiyle kendisine tevhidin gereği olarak her şeyin kendisi olarak değil, her şeye içkin ve aşkın oluşu ile tavırları olan karakter belirimlerinde tanık olunması gerekendir. Peki, nasıl biliriz. Varlığı ile başlangıcı olmayan sonsuz –kıdem ve sonu olmayan –beka- olarak biliriz. Bu, O'nun varlığını değişmezlerine bağlı 41 Tevhid Okumaları olarakteorik düzeyde bilmek olur… Yukarıda dediğimiz gibi kendisine pratik yaşamda birebir –hak-el yakin- tanık olmak O'nu deneyim ile bilmek anlamını taşır. Şahısta aynılık –varsayılan ve sonradan edinilene göre benlik bilinci değil, öz varlık olarak şahısta aynılık-, sıfat ve esma tavırlarında birlik ve nesnel olanda bütünlük prensiplerini göz ardı etmeden Allah'ı düşünmek ile de ilmi olarak daha doğru sonuçlara ulaşan bir çizgide bulunuruz. Her şeyden önce şahıs olmanın şuurunda biçimsizliğin olduğunu da bilmekte fayda vardır… Benzerlik misli olana –ölçüye bağlı olarak doğaya aidiyet söz konusu iken kendilik şuurundaki biçimsizlikte mislilik değil, şahıs olmak olandır. Bu nedenle de doğada olanlar ile Allah'ın zatına/ şahsına tanık olamayız ama verdiği ürünler –ayeti olanlar- üzerinden yaratıcı bir şahsın olduğuna iman etmiş olarak O'nu bilebiliriz. 3) Kıdem Başlangıcı olmayan değişmezliğe sahip olanın belirimidir. Olması gereken/ zorunlu olan –vacib-el vücud. Her mevcudun zorunlu evveli olandır. Kendisinin evveli olmamak ile birlikte her mevcudun evveli olandır. Kıdem sıfatı ile de bilmekteyiz ki Zatı ile doğaya ait değil, sıfatları ile doğa O'na aittir. 4) Beka Sonu olmayan, değişmezliğe sahip olanın belirimidir. Zatı, sıfatları, esmaları ile zamansız olandır. Her mevcudun sonu olandır. Bu sıfatta dikkat edilmesi gereken ise Allah için entropy kanununun geçerliliğinin olmamasıdır. Bu sıfat ile de biliriz ki Zat doğa ile sınırlı ve süreksiz değildir. Doğasal belirimlerin bir başlangıcı olmak ile beraber, sürekliliğinden bahsedemeyiz. Entropyla bilmekteyiz ki zamanın tersinmezlik oku vardır… Ama tözden hareketle bakıldığında kendinden bir şey kaybetmeyen beka sahibi için tersinmezlik de söz konusu değildir. Mekâna ve zamana ait olanlarda tersinmezliğe tanık olsak da zamansız olan kudret sahibi için olay ve olgulartersinebilir. İbrahim'in kuşları, Üzeyir'in eşeği, İsa'nın ölüleri diriltmesi vb. örnekler verilebilir. Kıdem ve beka sıfatları ile bildiğimiz, Allah'ın ezelden ebede her daim var olduğudur. Yanında kimse bulunmadan, dayanağı olmadan kendi ile var olduğunu –kıyamı bizatihi-, nedeni kendisi olduğunu da bu sıfatlarından hareketle anlamaktayız. Kıdem sıfatı ile beraber nura bakıldığında nur, yoktan var değil kendi ile var olandır ve yok olmayandır. Bu nedenle entropy yasasını, âlemlerin mutlak özü ve tözü olan nur için geçerli olmadığını belirtmek gerekir. Çünkü herşey tözün varlık alanında mevcudiyet ve yokluk düzeyinde süreksizliğe bağlı olarak görünüş bulurken süreksizlikte sürekli olan için bozunumdan bahsedemeyeceğimizi belirtmek isterim. Bu durumda entropyi nurun mikro evrende yenilenen tavırlarda bulunması olarak ele almak gerekir… 42 Tevhid Okumaları Bununlaberaber makro evrende entropya süreksizlikte tanık olduğumuzu da görmek gerekir. Makro evrene yasalar çerçevesinde sibernetik bilinç yapısallığında bakıldığında, amaca bağlı kontrollü bir entropye tanık oluruz. Amaç/ sonuç, nedeni belirli kılar ki sibernetik işlevsel olan bilinç yapısallığında nedenler amaca bağlı değerinde anlam kazanırlar. Nurun (enerjinin) doğası gereği kendinde kayıp olmaması, kaybı olan için entropyi belirli kılar… Nurun kendisi adına entopyden bahsedilemez. Bu da ilk bakışta termodinamiğin birinci ve ikinci yasalarının çelişir görünmesine rağmen, nurun doğasında çelişmezlik ilkesi gereği çelişmediklerini görmemiz adına önemlidir. Termodinamiğin kanunlarını evrenselde okuduğumuzda bilim dili ile dinsel olanın dilinin, farklı ifade biçimleri olsa da aynı noktada buluştuklarını söyleyebiliriz. 5) Kıyamı Bizatihi Kendi dışında dayanağı olmadan kendi ile var olan. Kendi ile kaim, kendi kendine yeten olarak tükenmeyen değişmezliğe sahip olan. Nedeni kendi olandır. Kıdem, Beka ve Kıyamı bizatihi sıfatları ile görünen o ki Allah fizik doğası ile bilinebilir olarak tanık olunabilinecek olandır. Bu bağlamda bu sıfatlara haiz, nur olduğunu söylemek yerinde olur. 6) Vahdet Bu sıfat ile de kendinde bütün olan şahsı olması ile mevcudata içkin, dışına çıkılamayan muhit ve değişmez sıfatları ile evrenselliğinde kayıt altına alınamayacak olarak zamansız ve aşkın duran Rabb olanı anlamaktayız. Kıdem, beka, kıyamı bizatihi sıfatları ile değişmezleri ile mevcudat gibi imkân ve sebepler dairesinde bilemeyeceğimiz Allah'ı bilmiş oluruz. Vahdet sıfatı ile ise mevcudat gibi değil, ama mevcudat üzerinden birlik sıfatına bağlı olarak düşüncede kendisine yürüyebileceğimiz Allah'ı birlik sıfatları üzeri bilebileceğimiz anlamlı kılınır. Vahdet sıfatı ile görmemiz gereken ise Allah'ın, hakikat olarak her mevcudun ortak değişmez evrenseli olduğudur. Bu da O'nu her mevcudun ortak varoluş zemini olarak tözü/ cevheri kılar. Yani halk etmeyi kendi dışında bir şey ile yapmayan, kendini mevcut kıldıklarının cevheri, mekânı kılan içkin ve dışsal düzeyde kuşatıcı olan bir varlıktan bahsetmekteyiz. 43 Tevhid Okumaları Zati sıfatları bilindiğin dışında sıralamam ise varlığının gereği değil de O'nu bilmenin gereği olarak bu sıralamayı uygun görmemdir. Vahdet sıfatı ile her mevcudun mutlak evrenseli olması ile anlamlı kılabileceğimiz bir düşünce kıpısı/ dayanağı ediniriz. Bu bağlamda zeminde olanın tinsel/ öznel sıfatları gereği doğada olan bitene aşkın olarak kendini subiti sıfatlarında da görünüşe taşıdığını belirtmekte yarar vardır. Vahdet sıfatı ile görmekteyiz ki nesnesi ile değil de kendisi ile bilinmesi gereken Allah'ın mahiyetini, deney gözlem ile değil, deneyim ile bilme imkânımızolduğudur. Mevcudattaki formlara bağlı sabiteler ve değişmez zorunlu olan yasalar doğrultusunda görülen o ki durmaz olan değişimler ve süreksizlik içinde değişmeden kalan, bize mutlak gerçek olanı gösterir. Bu da Allah'ı vacib-ül vücud (zorunlu varlık, olması gereken mutlakıyet sahibi varlık) sıfatı ile kendisini bilmemiz anlamına gelir. Vacib-ül Vücud demek ilinek/ arazi değil, mutlak neden olan demektir. Vacib-ül vücud sıfatı, kıdem, beka ve kıyamı bizatihi sıfatları ile içeriğini bulurken, vahdet sıfatı ile de anlam kazanır. Mevcut olarak sonlu ve değişken olan ile varlık olarak sonsuz ve değişmez olanı bildiğimizde, sonlu ve değişkenliğin Allah için bir belirim olmaktan daha çok belirlenim aracı olduğuna tanık oluruz. Allah için sonlu ve değişkenliğin bir belirim olduğunu belirtmek, vahdeti vücutçu olmaktan öte bir ifade taşımaz. Bu konuya ileriki başlıklarda döneceğiz. Vahdet sıfatı, Allah'ı mevcudat üzerinden bilebilmenin akli dayanağını verir. Çünkü bu sıfat ile Allah'ın evrenselliğini ve diğer sıfatları ile de evrensel olduğunu anlamaktayız. Varlık ve Varoluş Varlık mutlak varlık ve mevcudat olmak üzeri iki başlıkta işlenir. Bu iki başlığı vahdet sıfatına bağlı olarak işlemek gerekir. Vahdet sıfatına bağlı olarak varlık sıfatı üzeri işlenmesi gereken bir başlık da varlık safhaları ve varoluş sahalarıdır. Varlık bilimi felsefede İdea'nın –özlerin, imkândâhilinde olanın ve öznelliğinbilimidir –bilimi de olmalıdır. Varoluş bilimi ise felsefede mevcudat'ın – mümkünün ve oluşun bilimidir. Din alanında ise özellikle İslam'da varlık, teoloji ile beraber işlenir. Bizler varlık dediğimizde ise Allah'ı kastederiz, mevcudat 44 Tevhid Okumaları dediğimizde de halk edilenleri kast ederiz. İslam felsefesi temelini İslam akaidine bağlı olarak Yunan felsefesi doğrultusunda bulur. İlk İslam felsefesi (Farabi, İbni Sina, İbni Rüşt ve diğerleri. )Aristoteles ve Plato'nun uzlaştırıldığı yeni Platonculuk'un izlerini taşır. Teolojiye dayalı ontoloji düzeyinde felsefi gerçeğini bulur… Ve bu düzlemde gelişir.Bunun ile beraber Vahdet-i Vücud görüşünün uzantısı olarak da Spinoza ve Hegel'i görme durumumuz vardır. Bunların üzerinde büyük etkisi olduğu kanısı ile İskenderiye Okulu yeni Platon'cular'ın babası da diyebileceğimiz Plotinos'u da zikretmekte yarar vardır.Bu düşünce ehlinde âlemi mahsus/ doğa alanı ve âlemi ma'kul/ ilkeler alanı birlikte işlenmiştir. Çoğu zaman aynılık ile birlik içerik olarak karıştırılmıştır. Mahlûkat mevcudattır, varlık ise aslı itibarı ile Allah'tır. Bu iki durumu farklılıklarında bilmez isek inancımızı temellendireceğimiz sağlam bir zemin üzeri yaşamımızı ve tevhid düşüncemizi inşa edemeyiz. Varlık olanın sıfatlarına göre belirimi Cevher – İlinek. Ruh – Madde. Aşkınlık – İçkinlik. Sonsuz – Sonlu. Birlik – Çokluk. Birlik – Aynılık – Farklılık. Mekân– Zaman (Uzam) Değişmezlik/ Süreklilik – Değişim/ Süreksizlik. Statik/ Durağan – Kinetik/ Hareket Benzerlik – Benzemezlik. Nedensellik – Ereksellik. Öncesi – Sonrası. Doğaya Ait Olan. Öncesizlik – Sonrasızlık. Doğaya Kıyasen İlkeye Ait Olan. Tinsel Olan. Öznellikten bakıldığında ise mutlak özne olarak Allah'ın zatı ve doğaya kıyasen ruh bu konuda işlenmesi gerekendir. Kapsayıcılık – Dışında Kalma (İçkin Olma – Dışsal Olma) Allah zati sıfatları ile bilmemiz gereken ise Allah'ın varlık olarak halk etmeye başlaması ile beraber kendini mekân kılması ile mekânsallığa, amaca bağlı hareket 45 Tevhid Okumaları belirimi ile beraberde zamana sebep kaynak olarak zamansallığa haiz olduğunu söyleyebiliriz. Allah için mekân, vücud sıfatının gereği olarak halk ettiğini kendi dışında bırakamaması sebebi ile vacib-el vücud sıfatı ve muhit esmasının bir belirimi olarak zorunludur. Halk ettiğine içkin ve muhit olması sebebiyle de her yerde bulunması zorunlu olduğundan dolayı, kendisine belli bir mekân isnat edilemeyendir. Her yerde olan bir yerde olmaz. Bir yer işareti ile kendisine mekân isnat edilemez. Bu nedenle olsa gerek ki kendisine ne yerdedir, ne göktedir vb. ifadelerde bulunulmuştur. Bütünde değil de içkin olarak bütûnda olan ve dışsal olarak da muhit (kapsayıcı) olan için, belli bir yerdedir demek yerine, her yerdedir denilmesi gerekli olmuştur. Allah'ın zatı için zamansızdır ifadesinden ise zaman kaydı altında bulunmamasını anlamak yerinde olur. Zaman kaydı altında olan tükenendir, süreksizlikte fani olandır, sürekli olan değildir. Allah ise kendi varlığının dışında varlık alanı olmayan olarak kendinde tükenmeyen ve tüketilemeyecek olandır. Zamanda olan sonludur, Allah ise hareketin kaynağı olması nedeni ile -zamanın sahibi olan el Faal' olarakzamansız olandır. Bir varlığı değişmezlerine göre biliriz ama her türlü varoluş belirimi ile değişenlerine göre varoluşunu anlamlı kılabiliriz. Allah'ı da değişmezlerine göre biliriz… Ama varoluşuna dair evrensel hareket belirimleri doğrultusunda varoluşunu anlamlı kılabiliriz. Bu nedenle esma yaşantısı varoluşunu anlamlı kılmanın bir gereğidir. Bunun ile beraber sözü senettir, sözüne bağlı olarak yaşanılandan sonuç alındığında varoluşunu anlamlı kılabileceğimiz bilgisini de elde edebiliriz. Allah'ın değişmez –sabiteleri- sıfatları ile bilmemiz dilde gerçekleşen teknik bir konudur. Bireysel olarak Allah'ı zatında tecrübe etmek ise özel donanımlı olmayı gerektirir. Birebir Allah'ı evrensel tavırlarında tecrübe edişimiz ise yaşadığımız varlık olarak O'nu duygusunda tanımamızın kapısını aralar. Bunun içindir ki amaca bağlı olarak eylemde birlik kendisine duygusunda yakin gelmenin aracıdır. Bugün benim için ne yaptın diyen Allah'a esmaları ile taşınmak eylemde gerçekleşirken dikkat etmemiz gereken ise evrenselimiz olanı Rabbimiz olarak yaşadığımızdır. Önemli olan ise tavırlarında birliği bulurken, kendi dışımızda bulamayacağımız zatı ile aynılığı bulabileceğimizdir. Tavırlarda birlik zatı ile aynılığa doğru kapı aralar. Bir olduğumuz ile hemhâl oluruz ama aynı olduğumuz ile sadece kendimiz oluruz. 46 Tevhid Okumaları Duygular ve arzular bir taşma, nesnesi üzerinden ihtiyaç belirimi olarak görünürlerken eksikliği gidermekten öte, nesnesi üzerinden sıfat belirimlerimiz üzerinden –potansiyellerimizi gerçekleştirirken kendiliğimizi tecrübe ettiklerimizdir. Arzular nesnesini –ötekini içselleştirmenin, mahiyetini tatmanın – zevk etmenin ve varoluşunu hissederek hakkı ile tanık olmanın da aracıdırlar. Arzular, nesnesinin –ötekinin mahiyetine –içeriğine- ermenin, bilmenin kapısını aralar. Helalinde hakkı gereği yaşanan her arzu ise şükretmeye de kapı aralar. Nesnesinde kalmadan kendiliğimizi tecrübe ettiğimiz arzu ve duygular öznel belirimlerimiz olup özneliğimizi keşfetmenin de araçları olmalıdırlar. Her duygu ve arzu nesnesine aşkınsal yaşanırken nesnesine bağlı olarak duygulara, arzulara ve nesnelerine esir olarak amaç edinilmesi deöz kendiliğe örtünmeyi de beraberinde getirir. Duygular gerçekleşirken arzular, gerçekleşme iradesi ile insanı esir alır. Duygu ve arzular gerçekleştiğinde ise nesnesine nötr olunması ile canlılıklarını başka duygu ve arzulara bırakırlar veya nesnesi üzerinden yenilenirler. İrade edilen arzu nesnesi hep öncelenir… Ulaşılmaz olması da her ne kadar arzuyu canlı tutsa da arzu nesnesi yitirildiğinde arzuda canlılığını yitirir. Duygu nesnesi de yitirildiğinde, duygununda canlılığı yitirilir. Duygu ve arzular insanı nesnesine bağlı olarak dışa dönük kılarlar. Arzular ve duyguları canlı tutulmak için nesnesini ulaşılmaz kılmak ise iradede öncelenmesini sağlasa da nesnesinden kopuk duygu ve arzuların sürekli canlı tutulmasından bahsedilemez. Saplantılı ruh haline sahip kişilerde arzu ve duyguyu besleyen düşünceler ile bunun gerçekleşmesi söz konusu olabilir. Arzular ve duygular gerçekleşirken insanı esir alırlar… Ve insan esir alındığının nesnesine bağlı olarak yönelmişliklerde bulunmak zorunda kalır. Bu doğrultuda da irade nesnesine bağlı olarak gerçekleştirilmek istenir. İrade hedef odaklı bir belirimken nesnesini ötelemek, daha kuvvetli bir irade veya caydırıcı olan –ceza/ vicdan, hukuk vb.- başka nedenler ile mümkün olabilir. Arzu, duygu ve nesnesi insanın yönelmişliklerini belirli kılar ama hangi niyete bağlı olarak nesnesi üzerinden gerçekleşecekleri önemli olandır. Bu bağlamda dinde helal ve haram çizgilerinin mevcudiyeti veya hukuk ile edinilen kolektif bilinçte ötekinin hukuku arzu ve duygularımızın da meşru sınırlarını belirli kılar. Bu durumda duygu ve arzular öteki ile terbiye edilmiş olarak insan olmanın öznel belirimleri olurlar. Bilinç dışılığı belirli kılan toplumsal kolektif bilinç bilinç dışılığı bastırılmış olan arzu ve duyguların alanı kılmaktan öte, terbiyenin gerekliliği olarak aidiyet ve 47 Tevhid Okumaları sorumluluklar ile kendini sınırlayan beşerin insan olabilmesinin ilk belirimlerindendir. Öteki ile uyandırılan vicdan melekesi, aidiyet ve sorumluluk duygusu, değer algısı, hukuki ceza belirimleri insan olmanın meşru sınırlarını belirli kılar. Bu durumda sorunsal olan ise kolektif bilinci belirli kılan belirimlerden olan değerlerlerin hangi düzeyde toplumda belirdiğidir. Hak ve hakikate göre evrenseler doğrultusunda edinilen değerler ile insan olmanın meşru sınırları belirli kılınmakta ise sağlıklı bir bütünlük elde edilebilinir… Eğer vicdan, aidiyetler, sorumluluklar, ötekinin hukuku, cezanın caydırıcılığı vb. olmaz ise duygu ve arzularını, nesnelerinde sınırsızca gerçekleştirmeye çalışmanın keyfiyetinde insan olmanın haysiyeti yitirilir. Asli değerler içerikleri boşaltılmış olarak değersizleştirilir insan olmanın meşru sınırları kalkar. Böyle olduğunda ise insan anı yaşarken, yakalamaya çalışırken, gününü kurtarmaya çabalarken, yarını kâbusu olarak önünde durur. Geçmişi, keşkeler ile pişmanlığın nesnesi olarak bilincinin önünde durur. Kaygı ve korkular varoluşun dayanılmaz sıkıntısı olarak yaşadığı olur. Varoluşun belirimi olan duygular ve arzularile de nesneleri üzerinden potansiyellere bağlı olarak kendilik yaşanıyordur. Önemli olan ise vicdanen ve hukuken, ötekinin de hakları ve hadleri doğrultusunda meşru olan alanda kendini gerçekleştirmektir. İnsan kendini nesnesi üzerinden gerçekleştirirken de Allah'a, bilincinde şuuruna örtülü olmadan gerçekleştirmelidir. Kendiliğe örtünmeden kendilik bilincinde olmak gerekir. Demem o ki Allah'ı varlık sıfatlarına bağlı olarak değişmezleri gereği hep teknik düzeyde bilmeye çalışır veya anlatmaya çalışırız.Unuttuğumuz ise O'nun varoluşuna ait duygusundan –hissiyatından uzak ifadelerde bulunduğumuzdur. Bu, O'nu tam anlamı ile bilmek değil, bildiğinin zannında olarak eksik bilmek olur. Önemli olan ise O'nun meşru kıldığı alanda insan kendini gerçekleştiriyorken O'nu, sıfat ve esmalarının duygusunda yaşadığının bilincinde olarak da duygusunda bilmesidir. Nesnesine takılı kalınarak saplantılarda yaşanılan her duygu ve arzu insanın aslına bilincinde örtük yaşamasına nedendir. Bununda aşılmasına en güzel çare salih ameldir. Habibim seslendim sesimi duyan olmadı, baktım gördüğüm olmadı. Hadisi kutsisinde dahi subiti sıfat belirimleri ile ahadiyetini ve vahidiyetini ifade eden Allah'a tanığızdır. Allah'ın mekânsal ve zamansal belirimleri ile kendini ifade ettiğine de tanığızdır… Ama kendi varlığını yoklayıp da kendinden/ kendiliğinden başkasını bulmayan/ bulamayan Allah'ın varlığında kendini yoklamasının duygusunu sorgulamayız. O'nun kendinde yaşamakta olduklarına kayıtsızızdır - 48 Tevhid Okumaları duyarsızızdır. Esmalar asli olarak duygusunda yaşandığında kendisi ile hemhâl olduğumuzda kendisini anlamaya olanak edinebiliriz. Esma, nesnesi üzerinden duygusunda gerçekleşen tavır belirimleri olarak öznelliğin göstergesidirler…Ve biricik olmaları nedeni ile mevcudatın evrensel olan tinsel nedenleri iken yaşandıklarında Allah'ı hissetmemize, duygusunda da O'nu anlamamıza sebep olmalıdırlar. Kaderimiz sıfatlar ve esmasında Allah'ı yaşamaktır. Evrensel potansiyellerimiz ile O'nu yaşadığımızın bilincine ermemiz gerektiği kadar, esmanın duygularında da Allah'ı tavırlarında bulmamız gerekir. Varlığı teknik düşünce alanına hapsettiğimiz gibi bilimsel olarak da mevcudatı teknik düşünce –bilgi alanına sıkıştırmaktayız. Özden, özneden, öznellikten uzak bilgi ile nesnel görünüşler dünyasından öte bir şeye tanık olamayız. Bu da insan tinine bir katkı olmaktan öte, insanı kendilik bilincine nesnelerinde örtünmesinin yolunu açar. Varoluş kendiliğin tecrübe edilişinden ibarettir. Kendiliğini tecrübe etmek, potansiyellerinde kendini yaşarken kendini keşfetmek ve varlığının derinliğine ermenin gereğidir. Varlıksal benlik ile varoluşsal benlik arasında tinsellik edinilir. Varlıksal benlikte kendilik en yalın hâli ile başkası olmadan Ben olmasında yaşanır. Varoluşsal benlikte ise varlıksal benlik sahibi nesnesi üzerinden varoluşunu potansiyel sıfatlarını yaşantılar. Yaşadıkları üzerinden öznel kıldıkları ile duygusunda benlik edinir, şahsiyet edinir. Allah'ı iman ile kabul ederiz, vicdan ile buluruz, us ile biliriz, sezgi ile keşfederiz, aşk ile de kendisine ereriz. İlkeli yaşamda duygusunda yaşadığımız kendisi ise kendisine varoluşumuzun gereği olarak duyarsız kalamayız. Harekette yasalar zemininde ilkesel olana esma tavırlarında tanık oluruz. Esmalar Allah'ın öznel düzeyde nesnesi üzerinden kendini hareket beliriminde veçhelendirmesidir. Bu nedenle hareket beliriminde Allah'ı evrensel idea belirimi olan esma vechelenişinde sezerek tanık oluruz. Harekette niyeti okumak da sezgi ile gerçekleşir. Esma tavrında da Allah'ı sezeriz ve ussal olarak da biliriz. Esmalar makullerdir, tümellerdir, zamansızlardır, evrensellerdir, rahmetin ilkesel tavırlarıdır ve en yüksek derecede tinde görünüş olan kimlik belirimleridirler. Harekette görünüş bulan makuller/ akli olanlar akılla bilinir, sezgisinde anlaşılır ve eylemde yaşamsaldır. Allah'ın veçhelerine doğadaki nesnel biçimsellikte değil, öznel hareket belirimlerinde tanık olmak gerekir. Baki olanın veçhine yönel denilirken de bu kast edilir. Bu veçhelenme ise insanda en kâmil düzeyde gerçekleşir. Her nereye dönersen Allah'ın veçhi oradadır. Ayetinden ise nesnel 49 Tevhid Okumaları görünüşler dünyasını Allah'ın veçheler alanı olarak görmemek gerekir. Baki olanın veçhine yönel denilirken de bu anlamlı kılınır. İnsan nedene bağlı anlam bulurken nesnelliğe bağlı objektif bakışım sahibidir… İnsan amaca bağlı değer yükleminde bulunurken nesnelliğe aşkın spekülatif olarak sübjektif bakışım sahibidir. Kur'an'da da görmekteyiz ki insanın öz varlığı olan Allah'ın Rabbi olması sebebiyle insan böyledir. Dil ile değer yükleminde bulunanlar ile nedenler dünyasının zemininde, iç dünyada değerler dünyasında yaşanır. Değerler dünyası ile nesnel olan öznel kılınır ve öznel kıldığı ölçüde de varoluşun nesnesi kılınır. Bu da varoluşunu tecrübe etmenin öteki ile gerçekleştiğini gösterir. İnsan için önemli olan ise ötekini ötelemeden varoluşun tecrübe edilmesidir. Çünkü öteki dediğimiz, farklı sıfat belirimleri ile kendini yaşarken, başkasıymış gibi görünen öz varlığımızdan ayrı ve gayrı olan değildir. Yaratılanı hoş gördük yaratılandan ötürü Yunus Emre'nin doğuşunu da bu anlam ışığında yâd etmek yerinde olur. Varlık bahsinde dikkat etmemiz gereken varlık-varoluş, şahıs-şahsiyet, özneöznellik, özne-nesne, içerik-biçim, birlik-aynılık vb. ifadelerde bulunurken, bu kavramların anlamlarındaki farklı ince çizgilere dikkat etmemiz gerektiğidir. Toptancı bir yaklaşım ile hepsini bütünleyerek anlamaya çalışmak felsefi olmaktan öte sığ bir yaklaşım olur. Anlam-değer bağıntısında olan-biteni anlamlı kılmak adına yapacağımız her düşünsel ediminde metafizik bir yaklaşımda olarak nesnelliğin ötesinde öznel bakışımlarda bulunuruz. Dilin nesnesinden öte öznel varoluşu sebebiyle de felsefi olanın metafizik düzlemde ifade kazandığını belirtmekte de fayda vardır. Dilden bahsetmekteysek, anlam değer bağıntılığında felsefi olanın metafizik ifade içerdiği gerçeğini de görmek gerekir. Hareket Varlıktan bahsedilmekte ise hareket ve hareketin nedenleri ve mahiyetini – kaynağını da işlemek gerekir. Harekette esas olan dinamikliktir, statik olana devinim değildir. Statik olana, dinamikliğin sonucunda kuvvet dengeleri üzeri özdeşliklerde tanık olunur. Hareketin esasları. 1. Nurun doğasına ait hareket biçimi olan sarmal zikzak biçimselliğinde elektro manyetik alanlarda hareket edilmesi. Makrodan mikro'ya kadar 50 Tevhid Okumaları döngüsel hareket beliriminde görülenler, sarmal zikzak biçimselliğinde hareket etme prensibinde görülür. 2. Genel hareket, zaman. Yasalar zemininde varoluşun gereği olarak hareketin nedenlendirilmesi ve ilkelere bağlı olarak hareketin amaçsal gerçekleşmesi. Bütünsel ilişkide uyumun-dengenin-düzenin belirim prenslerinde mevcudatın varoluşunun gereği olarak ölçü (hız, ivme vb.) belirimlerine göre hareketin yeter kılınması. 3. Hareketin, ilkeye ve yasaya bağlı sibernetik düzeyde sonuca/ amaca bağlı olarak gerçekleşen devinime ve döngüselliğe neden belirimleriyle – ceberutta- zorunlu ve devamlıkılınması. 4. Hareketi nesnel belirimler üzerinden zamansal olarak belirli kılması ile iradeye bağlı olarak amaç belirimlerine göre doğrultusal gerçekleştirilmesi. Varlık ve hareket başlıklarından sonra her işlenecek konu bu iki konu başlığının alt başlıklarından başka bir şey değildir. Bu iki başlık altında işlenmesi gereken temel iki başlık ise ilk felsefe (metafizik) ve ruh/ özne/ nur bilimdir. Bu bağlamda özne-nesne olgularınıda işlemek yerinde olur. Zemin ve dışlaşma ilkeleri ile bu konuyu işlemek gerekir. Bir gerçekleşmeden bahsetmekteysek eğer, potansiyel olarak gizilde duranın dışlaşması sonucunda aşikâr olmasından da bahsetmekteyizdir. Hareket, tinsel anlamda varlığını yaşamaktır ki bu bağlamda hareket varoluşun kaçınılmaz gerçeğidir. Harekete bağlı olarak varoluş, anlam-değer bağıntısında edinilen duygu-irade belirimlerinde gerçekleşir. Varlık –şahıs zemininde harekete bağlı her yaşanan –üretilen- varoluşsal değişimlerde tinselliğin –şahsiyetin- inşasına nedendir. Varoluşsal olan her değişim ve dönüşüm varlık zemininde gerçekleşir. Varlık değişmez ama varoluşsal belirimlerde değişim, nedensel-ereksel belirimlere göre hareket nedeni ile kaçınılmazdır. Varoluştaki süreksizlik varlık olarak sürekli olana tanık olmanın nesnesi kılınmıştır. Bu ussal olsa da süreksizlikte gerçekleşen bir durumda yenilenerek bir sonraya nedenini aktarımdır… Ve varoluşsal olarak öznelliğin nesneleri üzerinden hep sürekli kılınmasıdır. Varlıkta hareket varoluşun gereğidir… Ve zaman belirimi olarak görünüş bulur. Zaman bu bağlamda öznel olup mekân belirimine aşkınsallığı işaret eder. Hareket, 51 Tevhid Okumaları varoluşsal tavırlar üzerinden hep kendini yaşamaktır. Nesnelliğe aşkın öznelliğin, tavır belirimleri üzeri görünüşe gelmesidir. Allah'ta hareket, neden ve amaca bağlı olarak düşünce sıfatını da karşılar. Allah, hareketinde düşünen olarak yaratımda bulunandır. Bu nedenle düşünceyi sadece beynin bir kimyasal bir aktivitesi olmaktan öte, nur deryasında başladığını, nurun halk etme tavrı olarak bilmekte yarar vardır. Şahsiyet kazanması da düşünen olarak bilinçli hareket etmesi üzerinden tavırlarında belirir. Önemli olan ise şahsi belirimlerinin onanması sonucunda kimlik kazanmasıdır. Bu nedenle kul perdesinde kendini tinde –manada- halk ettiğini belirtmekte yarar vardır. Hareket, Allah'ın varoluşsal zorunluluğudur. Yasaları belirli kılan, yasa zemininde ilkesi gereği rahmet tavrında yaşadığı evrenseldir… Mevcudatın varoluşunu da kendi ile belirli kılmasıdır. Hareket üzerinden Allah'a bakıldığında bağlayıcı ve zorunlu olana tanık olunur. Varlığı ile ötelenemeyecek olan hareket belirimleri ile de ötelenemeyecek olandır… Ama kendiliğine örtülü bilinçte ötelerde aranandır. Hareket varoluşun, mevcudatın zorunlu bulduğudur… Daim kaynağı -faili ise ezelden ebede her daim Allah'tır. Nur Allah'ın zat olarak kendilik niteliğine haiz nitelik durumu nurdur. Günümüzde enerji denilende nurdan başka bir şey değildir. Tinsel olarak nur şuur, dirilik, şahıs olma/ özne –kendilik, bakış ve hareket niteliklerine sahiptir. Özellikle zati sıfat belirimleri ilenura bakıldığında nuru anlamak daha kolaydır. Örnek Kıdem ve beka sıfatları ile termodinamiğin birinci kuralını anlamak gerekir. Böyle olsa da zati sıfatlar dilde bilmemizin gereğidirler, Allah'ın kendiliği değildirler. Allah'ın kendiliğini nurda aramamız ve bulmamız gerekir ki her mevcut, Allah'ın şahsını kendinde bulması gerekir. Kendilik ötesi olmayan varlık belirimidir. Nur olan Allah için kendilik değişmezidir. Nur kendi öz niteliğinde öznedir/ şahıstır. Kendi elektro manyetik yapısallığında hem elektrik yükü ile parçacık durumunda bulunur hem de manyetik alan yükü ile beraber sarmal zikzakta hareket biçiminde dalga davranışı gösterir. Bununla beraber, elektrik yükü olan parçacıklar/tanecikler kendinde kabz ve bast davranışında etkileşimlerde bulunur. Ayrıca bu kabz-bast davranışında manyetik nitelikte enerji emilimive salınımı yaparken dalga davranışında görülür. Nurlar hem elektrik yüklü tanecik nitelikleri ile sarmal zikzakta dalga davranışına neden olurlar hem de manyetik alan enerji yükü emilimi ve salınımında dalga 52 Tevhid Okumaları davranışında bütünde hareket ederler. Aynı özne niteliğinde yekvücut olarak kendi şahsında bilgi işlevde bulunulmuş olunur. Nur, bilgi işlevsel hareketinde frekansına bağlı olarak renk dinamiğine sahiptir. Bununla beraber nurda renk, dilin belirişinin ilk evrelerindendir. Ayrıca nurun her titreşim düzeyinde davranışı, bilinçli ses/ dil niteliğinin belirimidir ki nurda bu düzeyde dilin görünüş bulması düşüncenin de nur alanında görünüş bulmasıdır. Her nur taneciği sarmal zikzak hareket biçimi ile hareket ettiğinden dolayı, bir noktadan başka bir noktaya kendi âleminden hareket ile doğrultusal hareketle gitmediği içindir ki hesap edilenden daha hızlı ve fazla mesafe kat etmiş olarak ulaşır. Yani ışık taneciğinin saniyedeki hızı hesap edilenden fazladır. A noktasından B noktasına üç yüz bin kilometre hız olarak tespit edilenden daha hızlı ve daha fazla mesafe kat etmiş olarak mikroda nurun hareketi gerçekleşir. Nur deryasında düşünce, nurun kendi şahıs hakikatine bağlı olarak anlam edinimi ve bilgi üretimi ile sonuçlanır. Bununla beraber nurun kendine bağlı/ töz olarak/ nesnel ürünler vermesi kendinde duygu/ hâl içeriklerine bağlı olarak öznel/ tinsel – manevi- bir dünya kurmasının gereği olarak belirir. Demem o ki düşünce (halk etme hareketi) ve duygu –içerik- nur deryasında gerçekleşir ve başlar. Nurun yasa ve ilkelere bağlı iş görmesi anlam ve bilgiye bağlı olarak ussal doğrultuda iş görmesidir –Ceberut-. Nur mülk âlemi denilen fizik doğaya doğru halk etme evresinde iken kendi içindeki ilişkide sicimsel uzantılarda bağlar kurarak üç boyutlu evreni görünür kılar. Bunun haricinde kendi niteliği olarak sicim biçiminde olması ve kendi niteliğinde sicim gibi uzaması gerçekleşmez. Şahıs (Zat), Heyecan ve Potansiyelini Keşfetmek –Kendini Tinsellikte Üretmek Şahıs, nuruntindeöz niteliğidir. Şahıs cevher olarak nurdur. Şahıs olmak dirilik, şuur, bakış ve hareket sahibi olmaktır. Bu nitelemeler ile şahıs olmanın öznel belirimleri düşünen, hayal kuran sıfatları doğrultusunda âlim olmak, irade sahibi olmak, kelim olmak, gören - duyan olmak (iletişimde bulunmak),iş gören ve sonuçlandıran güç sahibi/ enerjik olmak –azim ve kudret sahibi muktedir-, kendini oluşta görünüşe taşımak –tekvin- sabit/ subuti sıfatları olarak öznellikte belirim sıfatlarıdır. Şahıs mahiyeti ile Allah'ın kendini oluşa taşıması halk ettiği ile yek olması değil, iş görmesi ile emeğinde kendini görünüşe taşımasıdır. Tekvin sıfatı oluşa getirmekten öte kendini görünüşe taşıması anlamını da içerir. 53 Tevhid Okumaları Halk etmekten bahsetmekteysek eğerdüşünüldüğünden bahsetmekteyizdir. Düşünce kelim ve âlim esmaları doğrultusunda halk etme eylemidir. Allah'ta düşünce varım düşünüyorum belirimine haizdir. Mahlûkatta ise düşünce istidada bağlı olarak düşündükçe varım nitelemesi ile belirir. Bu bağlamda düşünceden nasipli olduğu kadarı ile her mevcut düşündüğü ölçüde kendini gerçekleştirdiği kadarı ile tinde varoluş bulmaktadır. Böyle olsa da özne olanın düşündüğünden varım düşünüyorum dan bahsedebiliriz. Düşünce ile var olmak öznel belirimlerde bulunarak kendini şahsiyet düzeyinde var kılmaya sebeptir. Düşünen olmadıkça düşünceden bahsedemeyiz. Sonuçları itibarı ile düşünce, özneyi varlıksal olarak belirli kılmaz, öznelliği belirli kılan yaratım eylemidir… Kendiliğin şahıs değil, şahsiyet belirimlerine göre vücuda getirilmesinin varoluşsal gereğidir. Düşünce, hayal kuvveti vb. kuvveler subuti sıfatlar üzeri evrensellerdir. Evrenseller sirette -belirlenim olarak- esmalardır kuvvetler ise evrensellerin surette eylem gücüdür. Yani her mevcut istidadı gereği bu kuvveleri kendinde bulur ve kendinde yüklemiş olduğu karakter belirimi sıfatı olan esma tavrına göre tinsellik beliriminde olarak kendini gerçekleştirme olanağı bulur. Düşünce âlemi emir âlemidir belirimi ise ceberut âlemidir. Düşünce âlemine ait hayal sultanı/ kuvvesinin belirimi olan âlem ise melekût âlemidir. Genelde, yaratıcı ve töz olan neden Allah'tan (vacib-el vücud) ve yaratımından teknik düzeyde bahsetmekteyizdir. Allah'ın yaratımda, özünde öznel olarak yaşadığı ruhsallıktan ve tin ediniminden bahsetmeyiz… Esmalardan bahsetmekteysek, nesnesine bağlı olarak içeriğinde –duygusunda yaşanan ruhsallıktan da bahsetmekteyizdir. Sıfata bağlı tavırda yaşamsal karşılığı olan her esma içeriğinde Allah'ın zatının kendini potansiyelinde açması –dışlaştırması- ve yaşamasıdır. Varlık olarak kendiliğinde sadece kendi iken, ürün verirken şahsiyet kazanmanın nesnelerini edinmiş olarak tavırlarında –tutum, davranış ve yönelimlerinde- kendini sıfatlarında gerçekleştirirken tininin öznesi olarak öznellikte kendisini bulur. Yaratımda ilk hissettiği duygulanım olan heyecan ise yaratım nesnesi üzerinden varoluşunu tin edinirken tecrübe edinmesidir. Nesnesi üzerinden varoluşunu tecrübe etmenin ilk duygusu heyecandır. İdealar, sıfatlar, esmalar, ayetler varoluşunu, nesnesine bağlı olarak rahmetinde kendini yaşarken deneyimlemesidir. Demem o ki Allah dediğimizde, sadece ussal düzeyde yaratmakta olan duyarsız ve duygusuz bir varlıktan bahsetmemekteyiz. O'nun Vedûd, Rahman, Rahim, Afüvv, Kerim, Şehid, Tevvab vb. esmaları ve nice hadisi şerif ile de bilmekteyiz ki Allah, 54 Tevhid Okumaları tavırlarının duygusunda varoluşunu en yalın biçimde yaşamaktadır. O'nun yaşadıklarıdır ki mevcudatın yaşadıklarının evrenselidir. Bu nedenledir ki heyecan, her ilk yaratımda hissettiğimiz, kendimizi yaratım nesnemiz üzerinden bulduğumuz, kendinde gizil bir sevince haiz varoluşsal duygulanımımızdır. Konu başlığının genellemesi itibarı ile belirtirsek şahıs kendini öznel belirimlerindegerçekleştirendir. Esma tavırlarında rab belirimlerinde karakter ediniminden bahsetmekteysek eğer, bunu kast etmekteyizdir. Esmalardan bahsetmekteysek eğer,evrenselin tavırlarda belirişinden bahsetmekteyizdir. Allah dediğimizde dahi her mevcudun ortak Rabbi olan Rabb'ül Âleminden bahsetmekteyizdir. Her mevcudun mutlak evrenseliolan, Allah'tır. Her mevcudun kudreti ve kuvveti üzerinde de tavırda bulunan Allah'tır. Esmalara dikkat edilecek olunursa her esma Şahsı Mutlak'ın kendinde duygusu/ hali olması doğrultusunda içerik yükleminde kendini tavırsal olarak tinsellikte gerçekleştirmesidir/ gerçek kılmasıdır. Özellikle belirtmek gerekir ki Allah Teâlâ ilk halk ettiğinde kendisinde beliren hâl/ duygu, halk etmenin verdiği heyecandır.Bu durumda beliren ilk esma Azim'dir. Heyecan, Azim esmasını belirleyici kılan duygusu, anlam bulduğu içeriği –hâlidir. Burada kast ettiğim heyecan şaşkınlıktan öte, şevke sebep heyecandır. Heyecan kendini keşfetmenin, potansiyelini eyleminde ürün verirken görmenin de neşesidir. Kendini ürün verirken bulmanın neşesinden sonra gelen ise azimdir şevktir. Heyecan ile edinilen ise tinde, kendinde yenilenmedir. Heyecan, üretirken kendinde yenilenmenin, kendini sıfatlarında tavırda halk etmenin duygusudur. Ürün verirken eylemde kendini bulmanın tinsel belirimidir. Heyecan, her yeni olan ile gerçekleşir… Ve kendilikte ilk değer belirimidir. Benlikte duygusuna bağlı olarak değer üretmenin, ürettiğini de öznel kılmanın, kendilik bilincinde olarak kendini varoluş belirimlerinde inşa etmenin başlangıcıdır. Özgün biçimde ürün vermek potansiyeli, açılımında –dışlaşmasındagerçekleşmesi ile heyecan duygusunda yaşarken, kendini potansiyelinde fark etmenin de idrakini verir. Heyecan, bir nevi kendi üzerine dönmenin ilk evresidir. Bu durumda ürün veren, her ürün verdiğinde potansiyellerinde yenilenen olarak kendini bulur. Şahıs değil, potansiyelinde kendini bulmak -gerçekleştirmek, anlam ve değer yönü ile bakıldığında, ürün üzerinden kendini de yeniden üretmek anlamına gelir… Ki bu, şahıs olanın şahsında kendini bilirken, potansiyelinde de kendini bilmesi üzerinden kendini tinde yaratması söz konusu olur. 55 Tevhid Okumaları Tin özne olanın kendini, ürettikleri üzerinden anlam-değer bağıntılılığında öznellikte üretmesidir… Ki maneviyat dediğimiz de özne/ şahıs olarak değil, öznel/ şahsiyet olarak kendiliğin üretilmesi ile gerçekleşendir. Tinsel olan anlam-değer duygusunda özneldir ve öznel olduğu üzere kendiliğin açılımlarında zenginleşme ve kendiliğe dönüşte ise derinleşmede görünür. Şahsın kendinde ki derinliği fark etmesi ise heyecanda görünür olmuştur. Kendinde potansiyeline bağlı derinliğini fark eden ise ürün verirken ussallığı, potansiyellerinin açılımı ile çeşitlenmesinde zenginleşmesinin gerekli zemini kılmıştır/ kılar –kılmak zorundadır. Üretmenin, potansiyelinde kendini bilmenin, keşfetmenin heyecanı olmasa idi ussal bir zeminde kararlı olmak belki de hiç gerçekleşmeyecekti. Ussal olan zeminde heyecan ile tinde halk edilme başlar… Ve tinde halk edilmenin doruğu ise dil zemininde kimlikte kendiliğin ifade edilmesidir –kimlikte halk ediliştir-. Kimlik edinmek ise ilkeli edim ve üretimler sonucunda potansiyelin değerinde anlamlı kılınmasıdır. Bu haysiyetten şerefe doğru özne değil, öznel olarak kendiliğini yaratmanın sürecinde bulunmaktır. Kendi ile kıyam eden, özerkliğini ürettiği ile iç dünya alanı –öznel alan- var ederken kendi ile bulan, ürünleri üzerinden tavırlarında kendini gerçekleştirirken bulduğu duygularda her an kendini de halk eder.Bu anlatımda öznelliği anlamlı kılmaya çalışmaktayım, öznenin öznellik için kendine nesne kıldığı ürünlerini değil. Nesnel ürün kendini tinde –öznellikte gerçekleştirmenin kıvam belirimidir öznenin kendiliği değildir. Yaşanılan –deneyimlenen ilk gerçekleşen/ gerçekleştirilen heyecanlandırır. Heyecanı hangi duygular ile karışık yaşadığımız elbette ki önemlidir… Ama demem o ki geneli olmasa da duygulanımların da Allah'a bağlı olarak gerçekleşirlerken evrensel ve ontolojik bir yönleri olduğudur. Duygusu edinilenin esmada ussal kılınması ile beraber yaşamsal olduğudur. Duygusu edinilmeyenin yaşamsal ve mantıksal bir karşılığı olmadığından gerçekliliğinin olamayacağıdır. Bu nedenle felsefi olan salt ussal bir alanı göstermek ile beraber yaşanılanın, öznel –tinsel ve varoluşsal tarafını da göstermek zorundadır. Evvela duygusu edinilenin, ussal kılındığından bahsetmekteysek eğer ussal olanın yaşamda karşılıklarını da görmek ve anlamlı kılmak gerekir. Eylemin duygusu ve ussal olanın duygusunun aynı çizgide varoluşsal gerçekleştiğini de görmekteyiz.Bu da bizler için felsefenin ana olan iki ayrı çizgisi değil, her iki çizginin de aynı yaşamsal ve ussal düzlemde katmanlılığa sebep iki çizgi olduğudur.Ussal olan yaşamsaldır, yaşamsal olan dil ile ussal kılınır/ kılınması da gerekir.Ussal olanın da yaşamsal olarak gerçekliğinin de gösterilmesi mantığın gereği olarak şarttır. Eskilerin belirttiği ilm- 56 Tevhid Okumaları en, ayn-el, hak-el ve hak-el yakinden de yakin mertebelerinden bahsetmekteysek, bu nokta da aynı düzlemde konuşmaktayızdır. Bu anlatımlar ile beraber başlıkta anlaşılması gereken ise bu öznel belirimler ile kendimizi ve olup bitmekte olanları, tinsel düzeyde evrenseline bağlı olarak daha kolay anlayabilir olduğumuz ve anlamlı kılabileceğimizdir. Şahsı, subuti sıfatlarını, tavırsal belirimlerini, eylemde/ rahmet tavırlarında iken kendinde gerçekleştirdiklerini ve bunların evrenseller olduğunu bilirsek eğer insan olarak kendimizi tanımamız daha kolay olur. Allah'ın sıfat belirimleri Allah'ın şahsi varlığını belirlemez Allah vardır ki bu sıfatlarda kendini gerçekleştirirken kendini kendinde görünüşe taşımaktadır. Kendini kendinde görünüşe taşımanın ilk evresi hayaldir. İkinci evresi dilde düşüncedir.İkinci evrede, düşüncenin ürünü ve nesnesi olan üzerinden kavramsallaştırma ve son olarak da kavramsallaştırdıklarını dil üzerinden evrensel karşılıkları ile beyan/ ifade etme de görünür… Ve öznellikte beliren, yaratım halinin/ esmasının duygusuna bağlı olarak ve düşünce üzerinden de nesnel olanın anlam ve değer düzeylerinde içselleştirilmesi söz konusu olandır. Bu durumda anlam ve değerde yaratılan, yaratımın sonucunda değer algısına göre öznellikte/ tinde, normatif ve spekülatif olarak fenomenal düzeyde yer edinir. Bu nedenlerden dolayı insan düşünceyi biyolojisinin bir işlevselliği olmasından öte, ruhun biyolojik fonksiyonlar –özellikle beyin/ kürsü- üzerinden gerçekleştirmesi doğrultusunda -evrenseli olarak bulması sebebiyle- Rabbi olan Allah'a daha kolay yakinlik bulur… Kendini kendinde gerçekleştirme olanağı bulur. Düşünce kuvveti ile Allah'a ulaşmak, en yetkin biçimde gerçekleşir. İnsanın Rabbi ile Rabbinin vahidiyetine uyanması düşünce ile mümkündür. İlm-el, ayn-el ve hakel yakin mertebeleri sezgi ve düşüncede müşahedede bulunma mertebeleri değil midir. Bu başlık altında şahıs ve düşünceyi işlemek gerekir. Özellikle belirtmek gerekir ki şahıs düşünce değil, düşünendir. Düşündükçe varım ın altında yatan gerçek ise tinde düşünce üzeri kendini gerçekleştirirken, karakter belirimlerine göre kimlik düzeyinde, tinsellikte varoluştur. Varoluş özne olanın, tinselliğin gereği olarak sıfat, esma tavırlarında belirişe gelmesidir…Ama tinsel olanın kendiliği, varoluşa her daim aşkın /sirette durur. Tinsellikte varoluşa taşınmakta asli olan ise şahıs olunduğunun şuurunda öznenin düşünüyor olduğudur… Vedüşünürken de kendisini tinde gerçekleştirmekte olduğudur. Burada kastetmeye çalıştığım biçimler dünyasında var olmamızın zemininde, biyolojik fonksiyonlar sonucunda düşünceye yükselen olarak insan olmamız 57 Tevhid Okumaları değildir cevherinde ruh iken zaten düşünebilme yetisine sahip olduğumuzdur… Ve bu niteliğine uyanılması ile insan olmaya devinen, kendini düşünürken ve düşündüğünde -kavramlarla değil- tümellerle anlam bulan, bilen ve amaca bağlı olarak da iradesi üzeri değer ürettikçe kendini gerçekleştiren insanı tümellerle tanıyabilmektir. İnsanın tümelinde bulunan ve kendini sıfat belirimi ve tavırlarında görünüşe