Sonuçta Apple bütün tarihi boyunca hem donanım hem de yazılım üretti ve birbirleriyle daha iyi çalışmalarını sağladı. Levy iPod'la ilgili röportaj yaptığı günün akşamında Bill Gates'le yemek yerken cihazı ona gösterdi. Bunu gördün mü. diye sordu Levy. Levy'nin söylediğine göre Gates hani şu bilimkurgu filmlerindeki, yeni bir nesneyle karşılaşan bir uzaylının kendisiyle nesne arasında bir çeşit güç tüneli yaratması ve böylece onunla ilgili bütün bilgileri doğrudan beynine emebilmesi gibi, başka bir boyuta geçti. Gates dokunmatik tekeri kurcalarken ve bütün olası tuş kombinasyonlarına basarken gözlerini ekrandan hiç ayırmadı. Muhteşem bir ürüne benziyor, dedi sonunda. Ardından duraksadı ve şaşkın bir ifade takındı. Sadece Macintosh için mi. diye sordu. 30. Bölüm iTunes Mağazası Ben Fareli Köyün Kavalcısı'yım Warner Music 2002'nin başında Apple bir sorunla karşılaştı. iPod'unuzla iTunes yazılımının ve bilgisayarın arasındaki mükemmel bağlantı sahip olduğunuz şarkıları kolayca düzenleyebilmenizi sağlıyordu. Ama yeni şarkılar edinebilmek için bu rahat ortamdan çıkıp bir CD satın almanız ya da şarkıları internetten indirmeniz gerekiyordu. Bu ikincisi, dosya paylaşımları ve korsan servislerle dolu ürkütücü dünyaya adım atmayı göze almanız anlamına geliyordu genellikle. Dolayısıyla Jobs iPod kullanıcılarına şarkı indirmenin basit, güvenli ve yasal bir yolunu sunmak istiyordu. Müzik endüstrisi de bir sorunla karşı karşıyaydı. İnsanların şarkıları bedavaya edinebilmelerini sağlayan korsan servisler –Napster, Grokster, Gnutella, Kazaa– başına bela olmuştu. 2002'de yasal CD satışları kısmen bu yüzden %9 azaldı. Paniğe kapılan müzik şirketi yöneticileri, dijital şarkıların telif haklarını gözeten ortak bir standart getirmeyi panik halinde, gözü dönmüş Keystone Polisleri'nin zarafetiyle kabul ettiler. Dolayısıyla aralarından birkaç kişi Ocak 2002'de Jobs'ı görmek için Cupertino'ya uçtular. Çok hoş bir toplantı olmadı. Vidich soğuk aldığından sesi kısıktı, bu yüzden sunuma yardımcısı Kevin Gage başladı. Toplantı masasının başında oturan Jobs sıkılmış ve sinirlenmiş gibiydi. Dört slayttan sonra elini sallayıp araya girdi. Kafalarınızı kıçlarınızdan çıkarmalısınız, dedi. Herkes konuşmaya çalışan Vidich'e döndü. Haklısınız, dedi Vidich uzun bir duraksamadan sonra. Ne yapacağımızı bilmiyoruz. Bulmamıza yardım etmelisiniz. Jobs biraz şaşırdığını ve ardından Apple'ın Warner-Sony işbirliğine katılmayı kabul ettiğini anımsıyordu sonradan. Müzik şirketlerinin müzik dosyalarını korumak için standart bir kodekte anlaşması, internet mağazalarının hızla çoğalmasına yol açabilirdi. Bu durum Jobs'ın Apple'ın internet satışlarının yürütülmesini kontrol etmesini sağlayacak bir iTunes Store yaratmasını zorlaştırırdı. Ancak Ocak 2002'deki Cupertino toplantısından sonra Sony'nin kendi patentli formatını yeğlediğini, bundan telif ücreti alacağını söyleyerek konuşmalardan çekilmesi Jobs'ın ekmeğine yağ sürdü. Dahi olsa da her şeyini seninle paylaşmaz. Onunla birlikte çalışmak büyük şirketler için zordur... Kâbustur. O zamanlar Sony'nin Kuzey Amerika bölgesinin başında olan Howard Stringer, Jobs hakkında şunu ekledi Açıkçası onunla uzlaşmaya çalışmak zaman kaybı olur. Sony bunun yerine Universal'la anlaşıp, Pressplay adlı bir üyelik servisi yarattı. Hiçbiri şarkılarının lisansını rakip servise vermediğinden, her birinde toplam şarkıların sadece yarısı vardı. İkisi de müşterilerin şarkıları internetten dinleyebilmelerini sağlayan, ama kaydetmelerine izin vermeyen üyelik servisleriydiler yani üyeliğiniz sona ererse şarkılara erişiminizi yitiriyordunuz. Karmaşık kısıtlamaları ve kullanımı zor arayüzleri vardı. Hatta PC World'ün Tüm Zamanların En Kötü 25 Teknoloji Ürünü listesinde dokuz numarada yer almak gibi şüpheli bir onura eriştiler. Dergi şöyle diyordu Servislerin afallatıcı ölçüde gerzekçe özellikleri, plak şirketlerinin meseleyi hâlâ anlamadıklarını gösteriyordu. Jobs bu noktada korsanlığa basitçe göz yummayı seçebilirdi. Bedava müzik demek, iPod'ların değerinin artması demekti. Ama müziği –ve müzik yapan sanatçıları– gerçekten sevdiğinden, yaratıcı ürünlerin çalınması olarak gördüğü şeye karşıydı. Bana sonradan söylediği gibi Apple'daki ilk günlerimden itibaren şunu fark ettim ki, fikri mülkiyet ürettikçe serpiliyoruz. İnsanlar yazılımlarımızı kopyalasalar ya da çalsalar işsiz kalırdık. Korunmasak yeni yazılımlar veya ürün tasarımları üretmemiz için teşvik edici bir sebep kalmazdı. Fikri mülkiyetin korunması azalmaya başlarsa, yaratıcı şirketler ortadan kaybolurlar veya asla kurulmazlar. Ama daha basit bir sebep de var Hırsızlık kötüdür. Başka insanlara zarar verir. İnsanın kendi kişiliğine de zarar verir. Ama korsanlığı durdurmanın en iyi –aslında tek– yolunun, müzik şirketlerinin sunduğu gerzekçe servislerden daha cazip bir seçenek sunmak olduğunu biliyordu. Hırsızlık yapan insanların %80'inin bunu yapmak istemediklerine, ama yasal bir alternatif bulamadıklarına inanıyoruz, dedi Esquire'dan Andy Langer'a. Dolayısıyla ‘Yasal bir alternatif yaratalım,' dedik. Böylece herkes kazanır. Müzik şirketleri kazanır. Sanatçılar kazanır. Apple kazanır. Kullanıcı da kazanır, çünkü daha iyi hizmet alır ve hırsızlık yapması gerekmez. Jobs bir iTunes Store yaratmaya ve en büyük beş plak şirketini şarkılarının dijital versiyonlarının orada satılmasına ikna etmeye girişti. Hayatımda ilk kez insanları kendileri için doğru şeyi yapmaya ikna etmek için o kadar zaman harcadım, diye anımsıyordu. Şirketler fiyatlandırma modelini ve şarkıların tek tek satılmasını kaygılandırıcı bulduklarından, Jobs yeni servisinin sadece Macintosh'ta kullanılabileceğini, yani pazarın sadece %5'ine ulaşacağını söyledi. Bu fikri çok riske girmeden deneyebilirlerdi. Küçük pazar payımızı avantaja dönüştürüp, mağazanın yıkıcı bir etkisi olsa bile evrenin tamamını yok etmeyeceğini savunduk, diye anımsıyordu. Jobs'ın teklifi dijital şarkıları tanesi 99 sentten satmaktı – üstünde fazla düşünülmeyecek, basit bir alışveriş olacaktı. Bunun 70 sentini plak şirketi alacaktı. Jobs bunun müzik şirketlerinin yeğlediği aylık üyelik modelinden daha cazip olduğunda ısrarlıydı. İnsanların sevdikleri şarkılarla duygusal bağ kurduklarına inanıyordu (ve haklıydı). İnsanlar Sympathy for the Devil ı ve Shelter From the Storm u sadece kiralamak değil, onlara sahip olmak istiyorlardı. O sıralar Rolling Stone'dan Jeff Goodell'e söylediği gibi Bence Stone Roses'ın Second Coming albümü bile üyelik modelinde pek başarılı olmayabilir. Jobs iTunes Store'un sadece albüm değil tek tek şarkı satmasında da diretiyordu. İçinde iki üç güzel şarkı ve bir düzine kadar boşluk doldurucu şarkı bulunan albümlerden para kazanan plak şirketleriyle en çok çatıştığı nokta bu oldu. Müşteriler istedikleri şarkıyı elde etmek için bütün albümü satın almak zorunda kalıyorlardı. Jobs'ın albümleri parçalama planına sanatsal sebeplerle karşı çıkan müzisyenler oldu. İyi bir albümün bir akışı vardır, dedi Nine Inch Nails'ten Trent Reznor. Şarkılar birbirini destekler. Ben böyle müzik yapmayı severim. Ama bu itirazlar yersizdi. Korsanlık ve internetten müzik indirilebilmesi yüzünden albümler parçalanmıştı zaten, diye anımsıyordu Jobs. Şarkıları tek tek satmadıkça korsanla başa çıkmak mümkün değildi. Sorunun temelinde, teknolojiyi sevenlerle sanatı sevenlerin arasındaki uçurum yatıyordu. Jobs ikisini de sevdiğini Pixar'la Apple'da sergilemişti ve dolayısıyla arada köprü kurabilecek biriydi. Sonradan açıkladığı gibi Pixar'a gittiğimde derin bir ayrımın farkına vardım. Teknoloji şirketleri yaratıcılıktan anlamıyorlar. Sezgisel düşünceyi, örneğin bir plak şirketinde çalışan bir yetenek avcısının yüz sanatçıyı dinleyip de başarılı olabilecek beş tanesini hissetme yeteneğini anlamıyorlar. Ve yaratıcı insanların bütün gün kanepelerde oturduklarını ve disiplinsiz olduklarını düşünüyorlar, çünkü Pixar gibi yerlerdeki yaratıcı insanların ne kadar azimli ve disiplinli olduklarını görmediler. Öte yandan, müzik şirketleri de teknolojiden tamamen habersizler. Gidip birkaç teknoloji uzmanını işe almaları yeterli sanıyorlar. Ama bu, Apple'ın müzik üretmek için birilerini kiralamaya çalışması gibi bir şey. Buna kalkışsak ancak ikinci sınıf yetenek avcılarını bulabiliriz, tıpkı müzik şirketlerinin ikinci sınıf teknoloji uzmanlarını buldukları gibi. Ben teknoloji üretmenin sezgi ve yaratıcılık gerektirdiğini, sanatsal üretiminse gerçek disiplin gerektirdiğini anlayan çok az kişiden biriyim. Korsan herkesi ürkütüyor, dedi Schuler ona. Müziğin tüketimini denetlemenin en iyi yolunun iPod'lardan mağazaya dek entegre, uçtan uca bir servis sunmak olduğunu söyle onlara. Jobs Mart 2002'de bir gün Schuller'ı aradı ve Schuller konuşmaya Vidich'i de katmaya karar verdi. Jobs Vidich'ten Cupertino'ya gelmesini ve Warner Music'in başkanı Roger Ames'i getirmesini istedi. Jobs bu sefer ikna ediciydi. Ames alaycı, eğlenceli ve zeki bir İngiliz'di Jobs'ın sevmeye meyilli olduğu türden bir insandı (tıpkı James Vincent ve Jony Ive gibi). Dolayısıyla Jobs iyi yüzünü sergiledi. Hatta toplantının başında bir ara diplomat rolü oynadı sıra dışı bir şekilde. Ames'le iTunes projesinin yöneticisi Eddy Cue İngiliz radyolarının neden Amerikan radyoları kadar canlı olmadığı konusunda tartışmaya başlayınca Jobs araya girip Teknolojiden anlıyoruz ama müzikten o kadar anlamıyoruz, o yüzden hiç tartışmayalım, dedi. Ames toplantıyı Jobs'tan kopya koruma kodlaması içeren yeni bir CD formatını desteklemesini isteyerek başlattı. Jobs bunu hemen kabul ettikten sonra asıl konuşmak istediği konuyu açtı. Warner Music'in Apple'ın internette basit bir iTunes Store açmasına yardım etmesi gerektiğini söyledi. Sonra endüstrinin geri kalanını da katılmaya ikna edebilirlerdi. AOL'u kullanarak dijital şarkı indirdiğimde, o şarkıyı boktan bilgisayarımda asla bulamıyordum, diye anımsıyordu. Dolayısıyla Jobs iTunes Store'un prototipini sergileyince Ames etkilendi. Evet, evet, bu tam beklediğimiz şey, dedi. Warner Music'in anlaşmayı kabul edeceğini söyledi ve başka müzik şirketlerinin de kabul etmesi için uğraşmayı teklif etti. Jobs servisi diğer Time Warner yöneticilerine göstermek için doğuya uçtu. Mac'inin başında, oyuncakla oynayan bir çocuk gibi oturuyordu, diye anımsıyordu Vidich. Başka CEO'ların tersine, kendini ürüne tamamen kaptırmıştı. Ames'le Jobs iTunes Store'un ayrıntılarını, örneğin bir şarkının kaç farklı cihaza kaydedilebileceğini ve kopya koruma sisteminin nasıl işleyeceğini konuşmaya başladılar. Kısa sürede anlaştılar ve diğer müzik şirketlerini ikna etme çalışmalarına giriştiler. Deveye Hendek Atlatmak İkna edilmesi gereken kişilerin başında Universal Music Grubu'nun başkanı Doug Morris geliyordu. U2, Eminem ve Mariah Carey gibi vazgeçilmez sanatçıların yanı sıra Motown ve Interscope-Geffen-A&M gibi güçlü plak şirketleriyle çalışıyordu. Morris konuşmaya hazırdı. Korsanlıktan diğer bütün büyük iş adamlarından daha fazla rahatsız oluyordu ve müzik şirketlerindeki teknoloji uzmanlarının kalitesizliğinden bıkmıştı. Vahşi Batı gibiydi, diye anımsıyordu Morris. Kimse dijital müzik satmıyordu ve korsanlık gırla gidiyordu. Plak şirketlerinde denediğimiz her şey başarısız olmuştu. Müzik piyasasındaki insanlarla teknolojistlerin yetenek setleri birbirinden çok farklıydı. Ames o gün Jobs'la birlikte Morris'in Broadway'deki ofisine kadar yürüdü ve ona neler söylemesi gerektiği konusunda tavsiyeler verdi. Tavsiyeler işe yaradı. Morris'i etkileyen şey, Jobs'ın iTunes Store'daki her şeyi tüketiciye kolaylık sağlayacak ve plak şirketleri için güvenli şekilde birleştirmesiydi. Steve dahice bir iş çıkarmıştı, dedi Morris. Komple bir sistem önerdi iTunes Store, müzik yönetimi yazılımı, iPod. Her şey gayet sorunsuzdu. Steve eksiksiz bir paket sunuyordu. Morris, Jobs'ın müzik şirketlerinde bulunmayan teknik vizyona sahip olduğuna ikna oldu. Bu iş konusunda Steve Jobs'a güvenmeliyiz elbette, dedi kendi teknoloji bölümü başkan yardımcısına, çünkü Universal'da teknolojiden anlayan kimse yok. Bu söz, Universal'ın teknolojistlerinin Jobs'la çalışmaya hevesli olmalarını sağlamadı ve Morris onlara itirazlarından vazgeçip bir an önce anlaşma yapmalarını emredip durmak zorunda kaldı. FairPlay'e –Apple'ın dijital haklar yönetimi sistemine– birkaç kısıtlama daha eklemeyi, böylece satın alınan şarkıların çok fazla cihaza yayılmasını engellemeyi başardılar. Ama genelde, Jobs'ın Ames'le ve onun Warner'daki iş arkadaşlarıyla birlikte hazırladığı iTunes Store konseptine uydular. Morris Jobs'tan öyle etkilenmişti ki, Universal'a ait Interscope-Geffen-A&M plak şirketinin başkanı olan, hızlı konuşan ve girişken Jimmy Iovine'ı aradı. Iovine'la Morris birbirlerinin en yakın dostlarıydılar ve otuz yıldır her gün konuşuyorlardı. Steve'le tanışınca onu kurtarıcımız olarak gördüm bu yüzden hemen Jimmy'yi getirdim, fikrini almak için, diye anımsıyordu Morris. Jobs istediğinde son derece etkileyici olabiliyordu ve Cupertino'ya demo için gelen Iovine'a öyle davrandı. Ne kadar basit, görüyor musun. diye sordu Iovine'a. Sizin teknisyenler bunu asla başaramaz. Müzik şirketlerinde bunu yeterince sade yapabilecek biri yok. Iovine hemen Morris'i aradı. Bu adam eşsiz. dedi. Haklıymışsın. Tam aradığımız kişi. Sony ile iki yıl boşuna çalıştıklarından yakındılar. Sony derdimize derman olamayacak asla, dedi Morris'e. Sony ile çalışmayı kesip Apple'la işbirliği yapmayı kararlaştırdılar. Sony böyle bir şeyi nasıl elinden kaçırdı aklım almıyor tarihi bir hata yaptılar, dedi Iovine. Steve şirketindeki bölümler birbiriyle uyumlu çalışmazsa insanları işten atıyordu, Sony'nin bölümleriyse birbirleriyle savaş halindeydiler. Sahiden de Sony, Apple'ın tam zıttıydı. Şık ürünler üreten bir tüketici elektroniği bölümü ve sevilen sanatçılarla (örneğin Bob Dylan'la) çalışan bir müzik bölümü vardı. Ama her bölüm kendi çıkarlarını gözettiğinden, şirketin bütünü uçtan uca bir servis sunamıyordu bir türlü. Sony Music'in yeni başkanı Andy Lack'in imrenilmeyecek bir görevi vardı Sony'nin müziğini iTunes Store'da satıp satmayacağı konusunda Jobs'la pazarlık yapması gerekiyordu. Ele avuca sığmaz ve deneyimli Lack saygın televizyon muhabirliği kariyerini yeni sonlandırmıştı –CBS News'te prodüktörlük ve NBC'nin başkanlığını yapmıştı– ve insan sarrafıydı, ayrıca esprili biriydi. Sony'nin şarkılarını iTunes Store'da satmasının hem delilik, hem de gerekli olduğunu fark etti – zaten müzik piyasasındaki kararların çoğu için bu durum geçerliydi. Apple tonla para kazanacaktı şarkı satışlarından alacağı payın yanı sıra, iPod'un satışları artacaktı. Lack müzik şirketlerinin satılan her iPod'dan pay almaları gerektiğini, çünkü cihazın satışlarına katkıda bulunacaklarını düşünüyordu. Jobs sohbetlerinden çoğunda Lack'e hak veriyor ve müzik şirketleriyle gerçekten ortak olmak istediğini öne sürüyordu. Steve, seninle anlaşırım, ama bana cihazının satışlarından bir şeyler verirsen, dedi Lack ona bir ara gür sesiyle. Güzel bir cihaz. Ama müziğimiz satışlarına katkıda bulunacak. Bana göre gerçek ortaklık budur. Katılıyorum, diye karşılık verdi Jobs birden fazla kez. Ama sonra Doug Morris'le Roger Ames'a gidip Lack'in meseleyi anlamadığından, müzik piyasasından habersiz olduğundan, Morris'le Ames kadar zeki olmadığından yakınıyordu gizlice. Steve bir şeyi kabul ediyor, ama sözünü yerine getirmiyordu her zamanki gibi, dedi Lack. Yem atıyor ve sonra geri çekiyordu. O patolojik biri, ki pazarlıklarda işine yarayabilen bir özellik bu. Ayrıca bir dahi. Lack diğer bütün büyük müzik şirketlerinin Apple'la anlaştıklarını ve onlardan destek almazsa galip gelemeyeceğini biliyordu. Ama Jobs dil dökerek ve Apple'ın pazarlama gücünün cazibesini kullanarak diğerlerini hizada tutmayı başardı. Beni destekleselerdi lisans ücreti alabilirdik, böylece çok ihtiyacımız olan çifte gelir akışına kavuşabilirdik, dedi Lack. iPod'u sattıran bizlerdik, o yüzden satışlarından pay almamız adil olurdu. Jobs'ın uçtan uca stratejisinin güzelliklerinden biri buydu elbette iTunes'taki şarkıların satışları iPod'un satışlarını, iPod'un satışları da Macintosh'un satışlarını arttıracaktı. Sony'nin de aynı şeyi yapabilecek olması, ama donanımla yazılım ve içerik bölümlerinin anlaşmazlığı yüzünden bunu başaramaması Lack'i iyice çileden çıkarıyordu. Jobs Lack'in kanına girmek için çok uğraştı. New York'u ziyaretlerinden birinde Lack'i Four Seasons otelindeki çatı katı odasına davet etti. Jobs ikisine de kahvaltı söylemişti bile –yulaf ezmesiyle çilek– ve Lack'in hatırladığı kadarıyla kibarlığın da ötesindeydi . Ama Jack Welch bana Jobs'ın etkisine kapılmamamı tembihlemişti. Jobs, Morris'le Ames'i etkileyebilmişti. ‘Anlamıyorsun, insanın ona kanı ısınıyor ister istemez,' diyorlardı ve etkilenmişlerdi. Bu yüzden endüstride yalnız kaldım. Sony'nin müziğini iTunes Store'da satmayı kabul etmesinden sonra bile aralarındaki ilişki çekişmeli oldu. Her yenileme ya da değişiklik yapma zamanında tartışıyorlardı. Mesele temelde Andy'nin büyük egosuydu, iddiasında bulundu Jobs. Müzik piyasasını asla gerçekten anlamadı ve sözlerini asla gerçekten yerine getiremiyordu. Bazen hıyarın teki olduğunu düşünüyordum. Kendisine Jobs'ın sözlerini söylediğimde Lack Ben Sony ve müzik endüstrisi için savaştım, o yüzden hıyarın teki olduğumu düşünmesi normal, karşılığını verdi. Ama plak şirketlerini iTunes planını benimsemeye ikna etmek yeterli değildi. Sanatçıların çoğunun sözleşmelerindeki bazı maddeler, müziklerinin dijital dağıtımını bizzat kontrol etmelerini veya şarkılarının albümlerinden ayrı olarak tek tek satılmasını engelleyebilmelerini sağlıyordu. Dolayısıyla Jobs en tanınmış müzisyenleri ikna etmeye girişti bunu eğlenceli ama beklediğinden çok daha zor buldu. iTunes'un piyasaya sürülmesinden önce Jobs yirmiden fazla ünlü sanatçıyla görüştü aralarında Bono, Mick Jagger ve Sheryl Crow vardı. Beni gecenin onunda ısrarla arıyordu, Led Zeppelin'le veya Madonna'yla görüşmesi gerektiğini söylüyordu, diye anımsıyordu Warner'dan Roger Ames. Azimliydi ve ondan başka hiç kimse bu sanatçılardan bazılarını ikna edemezdi. Bu görüşmelerin belki de en tuhafı, Dr. Dre'nin Jobs'ı Apple merkezinde ziyaret etmesiyle gerçekleşti. Jobs The Beatles'la Dylan'a bayılırdı, ama rapten pek hazzetmediğini itiraf ediyordu. Ama Eminem'le diğer rapçileri şarkılarının iTunes'ta satılmasına izin vermeye ikna etmesi gerektiğinden, Eminem'in akıl hocası Dr. Dre'yle görüştü. Jobs'ın ona iTunes Store'la iPod'un birlikte sorunsuzca işlediklerini göstermesinden sonra Dr. Dre Sonunda şu işi düzgün yapan biri çıktı dostum, dedi. Müzik zevki spektrumunun diğer ucunda trompetçi Wynton Marsalis vardı. Jazz at Lincoln Center'a bağış toplamak için West Coast turnesine çıkmıştı ve Jobs'ın karısı Laurene'le buluşacaktı. Jobs onu Palo Alto'daki evine davet etti ve iTunes'u gösterdi. Ne aramak istersin. diye sordu Marsalis'e. Beethoven diye yanıtladı trompetçi. Bak bu neler yapabiliyor gör. diye ısrar edip duruyordu Jobs, Marsalis'in dikkati dağılınca. Arayüzün nasıl çalıştığını gör. Marsalis'in sonradan anımsadığı kadarıyla Bilgisayarlarla pek ilgilenmem ve bunu ona söyleyip durdum, ama iki saat ısrarla devam etti. İçine cin kaçmıştı sanki. Bir süre sonra bilgisayara değil ona bakmaya başladım, çünkü tutkusu çok ilginç gelmişti. Jobs iTunes Store'u, 28 Nisan 2003'te, San Francisco'daki Moscone kongre merkezinde, alametifarikası olan etkinliklerden birinde tanıttı. Artık kısacık olan ve seyrelmiş saçlarıyla, tıraşsız ama bakımlı yüzüyle sahneye çıktı ve Napster'ın internetin müzik dağıtımı için yaratıldığını kanıtladığını söyledi. Onun çocuklarının, örneğin Kazaa'nın şarkıları bedavaya sunduğunu söyledi. Bununla nasıl rekabet edilebilirdi ki. Bu soruyu yanıtlamaya o bedava servislerin dezavantajlarından bahsetmekle başladı. Onlarla indirilen dosyalar güvenilmezdi ve genellikle düşük kaliteliydi. Bu şarkıların çoğu yedi yaşındaki çocuklar tarafından enkode ediliyor ve işlerini iyi yapmıyorlar. Ayrıca ön dinleme imkânı ve albüm kapakları yoktu. Sonra şunu ekledi En kötüsü, bu hırsızlık. Karmayla uğraşmaya gelmez. Peki bu korsan siteler neden pıtrak gibi çoğalmıştı. Çünkü, dedi Jobs, alternatif yoktu. Pressplay ve MusicNet gibi üyelik servisleri size suçluymuşsunuz gibi davranıyorlar dedi, çubuklu hapishane kıyafeti giymiş bir mahkûmun slaytını göstererek. Sonra ekranda bir Bob Dylan slaytı belirdi. İnsanlar sevdikleri müziğe sahip olmak isterler. Plak şirketleriyle epey pazarlık yaptığını söyledi ve bizimle birlikte dünyayı değiştirecek bir şey yapmayı kabul ettiler, dedi. iTunes Store 200.000 şarkıyla açılacaktı ve her gün büyüyecekti. Fiyatı mı. Sadece 99 sent, dedi, Starbucks lattesinin fiyatının üçte birinden az. Buna neden değerdi. Çünkü istenilen şarkıyı Kazaa'dan indirmek bir dakika yerine on beş dakika kadar sürerdi. Dört dolar civarı tasarruf yapmak uğruna hayatınızın bir saatini harcamakla, diye hesapladı, asgari ücretin altında çalışmış oluyorsunuz. Ve bir şey daha... iTunes'la indirince, artık hırsızlık yapmıyor oluyorsunuz. İyi karma bu. Bu sözünü en çok alkışlayanlar ön sırada oturan plak şirketi başkanlarıydı aralarında her zamanki gibi beyzbol kepini takmış olan Jimmy Iovine'ın yanında oturan Doug Morris ve Warner Music'in bütün üst düzey yöneticileri vardı. Mağazadan sorumlu olan Eddy Cue, Apple'ın altı ayda bir milyon şarkı satacağını tahmin etti. Bunun yerine iTunes Store altı günde bir milyon şarkı sattı. Bu tarihe müzik endüstrisinde bir dönüm noktası olarak geçecek, dedi Jobs. Microsoft Ezildik. Windows'un geliştirilmesinden sorumlu Microsoft yöneticisi Jim Allchin'in iTunes Store'u gördüğü günün akşamı 5'te dört iş arkadaşına gönderdiği dobra e-posta buydu. Tek bir cümle daha vardı Müzik şirketlerini nasıl ikna edebildiler ki. O akşam, Microsoft'un internet ticareti grubunu yöneten David Cole'dan yanıt geldi. Apple bunu Windows'a taşıdı mı (Windows'a taşımamak gibi bir hata yapmazlar herhalde), asıl o zaman ezileceğiz. Windows ekibinin pazara bu tarz bir çözüm getirmesi gerektiğini söyledi ve şunu ekledi Bunun için, doğrudan kullanıcı değeri sunan bir uçtan uca servisi hedefleyip odaklanmamız gerekiyor, ki bunu henüz yapmıyoruz. Bill Gates de o gece 10 46'da e-posta gönderdi. E-postasının başlığı – Yine Apple'ın Jobs'ı – can sıkıntısını ele veriyordu. Steve Jobs'ın önemli olan birkaç şeyde odaklanabilmesi, kullanıcı arayüzünü düzgün yapacak insanlar bulabilmesi ve ürünleri çığır açıcı yöntemlerle pazarlaması muhteşem, dedi. O da Jobs'ın müzik şirketlerine mağazayı kabul ettirebilmesine şaşırdığını ifade etti. Bu bana çok tuhaf geliyor. Müzik şirketleri hiç kullanıcı dostu olmayan servisler sunuyorlar. Ama her nasılsa Apple'a gerçekten iyi bir şeyler yapabilme imkânını vermeye karar veriyorlar. Gates başka kimsenin insanların aylık üye olmak yerine şarkıları satın alabilmelerini sağlayan bir servis sunmamasını da tuhaf buluyordu. Bu tuhaflık çuvalladığımız anlamına geliyor demiyorum – en azından, çuvalladıksa bile Real, Pressplay, MusicNet ve temelde başka herkes de çuvalladı, diye yazdı. Jobs bu işi yaptığına göre elimizi çabuk tutmalıyız, UI[33] ve telif konularında o servisle boy ölçüşebilecek bir şey bulmalıyız... Bence her ne kadar Jobs bize bir kez daha biraz fark atmış olsa da, çabuk hareket edebileceğimizi ve ortaya onunki kadar iyi, hatta daha iyi bir servis koyabileceğimizi kanıtlamak için plan yapmalıyız. Şaşılacak kadar özel bir itiraftı bu Microsoft yine çuvallamıştı, fark yemişti ve yine Apple'ı kopyalayarak ona yetişmeye çalışacaktı. Ama Sony gibi Microsoft da bunu asla başaramadı, Jobs yolu gösterdikten sonra bile. Bunun yerine Apple, Microsoft'u Cole'un öngördüğü şekilde ezmeyi sürdürdü iTunes yazılımını ve mağazasını Windows'la uyumlu hale getirdi. Ama bu biraz güç oldu. Birincisi Jobs'la ekibinin iPod'un Windows bilgisayarlarında çalışmasını isteyip istemediklerine karar vermeleri gerekiyordu. Jobs başta olumsuz yaklaştı. iPod'un sadece Mac uyumlu olması, Mac'lerin satışlarını beklediğimizden de fazla arttırıyordu, diye anımsıyordu. Ama üst düzey yöneticilerinin dördü de ona karşı çıktılar Schiller, Rubinstein, Robbin ve Fadell. Apple'ın geleceğinin nasıl olması gerektiğiyle ilgili bir tartışmaydı bu. Sadece Mac işinde değil, müzik çalar işinde de olmamız gerektiğini düşünüyorduk, dedi Schiller. Jobs Apple'ın kendi bütünsel ütopyasını, içinde donanımla yazılımın ve çevresel aygıtların birlikte iyi çalışarak muhteşem bir deneyim sundukları ve bir ürünün başarısının bütün eşlikçi ürünlerin satışlarını arttırdığı, duvarlarla çevrili sihirli bir bahçeyi yaratmasını istemişti hep. Şimdiyse en popüler, en yeni ürününün Windows'lu cihazlarda çalışmasına izin vermesi için baskı yapılıyordu ve doğasına aykırıydı bu. Aylarca cidden epey tartıştık, diye anımsıyordu Jobs bir tarafta ben vardım, diğer tarafta diğer herkes. Windows kullanıcıları iPod'ları ancak cesedimi çiğneyerek kullanabilirler, dedi bir ara. Ama ekibi baskı yapmayı sürdürdü. Bunun PC uyumlu olması şart, dedi Fadell. Jobs sonunda Bana ticari açıdan mantıklı olduğunu kanıtlamadığınız sürece yapmam, dedi. Kendi tarzında geri adım atıyordu aslında. Duyguları ve dogmaları bir kenara bırakınca, Windows kullanıcılarının iPod satın almalarına izin vermek ticari açıdan mantıklıydı. Uzmanlar getirildi, satış senaryoları geliştirildi ve herkes bunun daha kazançlı olacağına karar verdi. Bir hesap tablosu hazırladık, dedi Schiller. Bütün senaryolarda, iPod satışlarındaki artışın Mac satışlarındaki azalmanın zararını karşılayacağı görülüyordu. Jobs şöhretine karşın bazen teslim olmaya razı oluyordu, ama kibar taviz konuşması ödülü kazanmadı hiç. Siktir edin şunu, dedi bir toplantıda, ona analizi gösterdiklerinde. Sizi dinlemekten bıktım göt herifler. Gidin ne halt edecekseniz edin. Bir mesele daha vardı Apple iPod'un Windows makineleriyle uyumlu olmasına izin verdiğinde, Windows kullanıcıları için müzik yönetimi yazılımı işlevi görecek bir iTunes versiyonu yaratmalı mıydı. Jobs donanımla yazılımın el ele gitmesi gerektiğine inanıyordu her zamanki gibi. Kullanıcı deneyimi, iPod'un bilgisayardaki iTunes yazılımıyla tamamen uyumlu çalışmasına bağlıydı. Schiller karşı çıktı. Bunun delilik olduğunu düşündüm, çünkü Windows yazılımı üretmezdik biz, diye anımsıyordu Schiller. Ama Steve ‘Şu işi madem yapacağız, bari düzgün yapalım,' deyip duruyordu. Schiller başta baskın çıktı. Apple iPod'un Windows'la MusicMatch şirketinin yazılımını kullanarak çalışmasına izin vermekte karar kıldı. Ama bu yazılım öyle sorunluydu ki Jobs'ı haklı çıkardı ve Apple Windows için iTunes'u üretmek için hızla kolları sıvadı. Jobs şöyle anımsıyordu iPod'un PC'lerde çalışmasını sağlamak için başta müzik kutusu olan bir şirketle çalıştık, onlara iPod'a bağlanmanın sırrını verdik ve yüzlerine gözlerine bulaştırdılar. En kötü ihtimal gerçekleşmişti, çünkü bu diğer şirket kullanıcı deneyiminin büyük bir kısmını kontrol ediyordu. Dolayısıyla başka bir şirkete ait olan o boktan müzik kutusuna altı ay kadar katlandık, sonra da nihayet iTunes'un Windows versiyonunu yazdık. Nihayetinde kullanıcı deneyiminin büyük bir kısmını başkasının kontrolüne vermek istemezsin. İnsanlar bana katılmıyor olabilirler, ama bu konuda oldukça tutarlıyım. iTunes'u Windows'ta çalıştırmak, bütün müzik şirketlerine geri dönüp tekrar pazarlığa tutuşmak anlamına geliyordu –çünkü onlar iTunes anlaşmasına ancak sadece Macintosh kullanıcılarının küçük evreninde kullanılacağı güvencesini aldıktan sonra razı olmuşlardı–. Andy Lack bunu Jobs'ın bir anlaşmanın yapılmasından sonra koşulları değiştirmesinin bir başka örneği olarak gördü. Haklıydı da. Ama diğer plak şirketleri artık iTunes Store'un işleyişinden memnundular ve sorun çıkarmadılar, dolayısıyla Sony de razı olmak zorunda kaldı. Jobs Windows için iTunes'un piyasaya sürüleceğini Ekim 2004'te, San Francisco'da yaptığı sunumlardan birinde açıkladı. İşte insanların asla eklemeyeceğimizi düşündükleri bir özellik, dedi, elini arkasındaki dev ekrana doğru sallayarak. Slaytta Cehennem dondu, yazısı vardı. Şov iChat'ten görüntüler ve Mick Jagger, Dr. Dre ve Bono'nun video kliplerini içeriyordu. Müzisyenler ve müzik için çok hoş bir şey, dedi Bono, iPod'la iTunes hakkında. Buraya bu şirketin kıçını öpmeye gelmemin sebebi bu. Herkesinkini öpmem. Jobs alçakgönüllülüğe meyilli biri değildi asla. Kalabalığın tezahüratları eşliğinde, Windows için iTunes'un muhtemelen şimdiye kadar yazılmış en iyi Windows uygulaması olduğunu söyledi. Microsoft minnettar değildi. PC sektöründe kullandıkları stratejinin aynısını uyguluyorlar, yani hem donanımı hem de yazılımı kontrol etmek istiyorlar, dedi Bill Gates Business Week 'e. Biz insanlara seçme şansı tanımak konusunda Apple'dan biraz farklı davrandık hep. Microsoft iPod'a ancak üç yıl sonra, Kasım 2006'da karşılık verebildi. Ürettiği cihazın adı Zune'du ve iPod gibi, ama biraz daha hantal görünüyordu. İki yıl sonra ulaştığı pazar payı %5'ten azdı. Yıllar sonra Jobs, Zune'un zevksiz tasarımı ve pazar zayıflığı konusunda sözünü sakınmadan konuşacaktı Yaşlandıkça motivasyonun önemini daha iyi anlıyorum. Zune berbattı çünkü Microsoft'taki insanlar müziği, sanatı bizim gibi sevmiyorlar. Biz kazandık çünkü müziği şahsen seviyoruz. iPod'u kendimiz için yaptık ve bir şeyi kendin, en yakın dostun ya da ailen için yaparsan savsaklamazsın. Bir şeyi sevmezsen kendini zorlamazsın, hafta sonu fazladan çalışmazsın, statükoya fazla meydan okumazsın. Mr. Tambourine Man Andy Lack'in Sony'de katıldığı ilk yıllık toplantı Nisan 2003'te, Apple'ın iTunes Store'u açtığı hafta düzenlendi. Dört ay önce müzik bölümünün başına getirilen Lack o zamanın büyük kısmını Jobs'la pazarlık ederek geçirmişti. Hatta Tokyo'ya Cupertino'dan geldi, yanında iPod'un en yeni versiyonunu ve iTunes Store'un bir tanıtımını taşıyarak. Toplanmış 200 yöneticinin karşısında cebinden iPod'u çıkardı. İşte Walkman katili. Durum gayet açık. Müzik şirketi almanızın sebebi bunun gibi bir cihaz yapabilmekti. Daha iyisini yapabilirsiniz. Ama Sony yapamadı. Walkman'le taşınabilir müziğin öncülüğünü yapmıştı, harika bir plak şirketi vardı ve güzel tüketici cihazları üretmek konusunda köklü bir geçmişe sahipti. Jobs'ın donanım, yazılım, aygıt ve içerik satışlarını entegre etme stratejisiyle boy ölçüşmek için her türlü imkâna sahipti. Neden başarısız oldu peki. Jobs Apple'ı yarı bağımsız bölümlere ayırmamıştı bütün ekiplerini yakından kontrol ediyor ve onları kârı da zararı da ortak olan tek bir bütünleştirici, esnek şirket olarak çalışmaya yöneltiyordu. Bizdeki ‘bölümlerin' kâr-zarar hesapları ayrı ayrı yapılmıyor, dedi Tim Cook. Şirketin tek bir kâr-zarar tablosu var. Ayrıca birçok şirket gibi Sony de kendi kendine zarar vermekten korkuyordu. Bir müzik çalar ve insanların dijital şarkıları paylaşmalarını kolaylaştıracak bir servis sunarsa albüm satışı yapan bölümünün gelirleri azalabilirdi. Jobs'ın iş kurallarından biri, kendi payından çalmaktan asla korkmamaktı. Kendin yemezsen başkası yer, dedi. Dolayısıyla iPhone'un iPod satışlarını veya iPod'un laptop satışlarını azaltabilecek olmasından çekinmiyordu. Sony o Temmuz'da, bir müzik endüstrisi veteranı olan Jay Samit'i iTunes'un benzeri bir servis yaratmakla görevlendirdi Sony Connect adlı bu servis, şarkıları internetten satacak ve Sony'nin taşınabilir müzik cihazlarında çalınmalarına izin verecekti. Bu hamle, zaman zaman çatışan elektronik ve içerik bölümlerini birleştirmenin bir yolu olarak görüldü hemen, diye bildirdi New York Times . O iç savaş, Walkman'in ve taşınabilir müzik pazarındaki en büyük müzik çaların mucidi olan Sony'nin Apple'ın gerisinde kalmasının sebebi olarak görülüyordu birçok kişi tarafından. Sony Connect Mayıs 2004'te açıldı. Sadece üç sene sonra Sony tarafından kapatıldı. Microsoft Windows Media yazılımının ve dijital haklar formatının lisansını başka şirketlere vermeye hazırdı, tıpkı 1980'lerde işletim sisteminin lisansını verdiği gibi. Jobs ise Apple'ın FairPlay'inin lisansını diğer üreticilere vermiyordu FairPlay ancak iPod'da işliyordu. Başka sanal mağazaların iPod'da çalınacak şarkılar satmasına da izin vermiyordu. Çeşitli uzmanlar bunun eninde sonunda, tıpkı 1980'lerdeki bilgisayar savaşlarında olduğu gibi, Apple'ın pazar payı kaybetmesine yol açacağını söylediler. Apple kapalı kaynak kodlu bir mimariyi benimsemeyi sürdürürse, dedi Harvard Business School profesörü Clayton Christensen Wired'a, iPod soyutlanmış bir ürün haline gelecek muhtemelen. (Christensen bu konuda yanılsa da, dünyanın en öngörülü ve bilgili iş analistlerinden biriydi ve Jobs onun Innovator's Dilemma (Mucitin İkilemi) adlı kitabından derinden etkilenmişti.) Bill Gates de aynı şeyi savundu. Müziği diğerlerinden ayıran bir şey yok, dedi. Bu öyküyü PC'de de gördük ve seçenek sunma yaklaşımı gayet başarılı oldu. RealNetworks'ün kurucusu Rob Glaser Temmuz 2004'te, Apple'ın kısıtlamalarını Harmony adlı bir servisle aşmaya çalıştı. FairPlay formatının lisansını Harmony'ye vermesi için Jobs'u ikna etmeye çalışmıştı, ama bunu başaramayınca o formata tersine mühendislik uyguladı ve onu Harmony'nin sattığı şarkılarda kullandı. Glaser'ın stratejisi Harmony'nin sattığı şarkıların iPod, Zune ve Rio dahil olmak üzere bütün cihazlarda çalınabilmesiydi Seçme Özgürlüğü sloganlı bir reklam kampanyası başlattı. Küplere binen Jobs bir basın açıklaması yaparak, Apple'ın RealNetworks'ün hacker taktik ve etiğini benimseyerek iPod'un kodunu kırmasına afalladığını söyledi. RealNetworks buna karşılık bir internet kampanyası düzenleyerek Hey Apple. iPod'umu kırma, talebinde bulundu. Jobs birkaç ay sessiz kaldı, ama Kasım'da iPod yazılımının yeni bir versiyonunu çıkarttı bu versiyon Harmony'den yüklenen şarkıları çalmıyordu. Steve eşsiz bir adam, dedi Glaser. Onunla iş yapınca bunu anlıyorsun. Bu arada Jobs'la ekibi –Rubinstein, Fadell, Robbin, Ive– yeni iPod versiyonları üretmeyi sürdürmeyi başarabildiler bunlar coşkuyla karşılandı ve Apple'ın rakiplerini iyice geride bırakmasını sağladı. Ocak 2004'te açıklanan, ilk büyük revizyon iPod miniydi. Orijinal iPod'dan çok daha küçüktü –kartvizit boyutundaydı sadece–, kapasitesi daha azdı ve fiyatı aşağı yukarı aynıydı. Jobs bir ara projeyi iptal etmeye karar vermişti, çünkü insanların daha düşük özelliklere aynı parayı vermesi için bir sebep görememişti. Spor yapmadığı için, koşarken ya da spor salonunda mininin ne kadar harika olacağını düşünemedi, dedi Fadell. Aslında mini daha küçük, flaş bellekli müzik çalarları piyasadan silerek iPod'un pazara egemen olmasını sağladı. Piyasaya sürülmesinden on sekiz ay sonra Apple'ın taşınabilir müzik çalar piyasasındaki payı %31'den %74'e fırladı. Ocak 2005'te piyasaya sürülen iPod Shuffle daha da çığır açıcıydı. Jobs iPod'daki, şarkılarınızı rastgele çalabilmenizi sağlayan shuffle[34] özelliğinin çok popüler hale geldiğini fark etmişti. İnsanlar şaşırmayı seviyorlardı, ayrıca sürekli playlist hazırlayıp değiştirmeyi istemeyecek kadar tembeldiler. Hatta bazı kullanıcılar şarkı seçiminin gerçekten rastgele olup olmadığına kafayı takacak kadar saplantılı hale geldiler rastgeleyse iPod'ları neden örneğin Neville Brothers'ı çalıp duruyordu. Bu özellik iPod Shuffle'ın doğmasını sağladı. Rubinstein'la Fadell küçük ve ucuz bir flash player üstünde çalışırken, ekranı küçültmek gibi şeyler yapıp duruyorlardı. Bir ara Jobs çılgınca bir öneride bulundu Ekranı iptal edin. Ne... diye karşılık verdi Fadell. İptal edin işte, dedi Jobs ısrarla. Fadell kullanıcıların şarkıdan şarkıya nasıl geçeceklerini sordu. Jobs buna gerek olmayacağını söyledi. Şarkılar rastgele çalınacaktı. Sonuçta hepsi kullanıcının seçtiği şarkılardı. Gereken tek şey, o sırada dinlemek istemediği şarkıları geçebilmesini sağlayacak bir düğmeydi. Belirsizliği kucaklayın, deniyordu reklamlarda. Rakipler tökezledikçe ve Apple yenilikler sunmayı sürdürdükçe, müzik Apple'ın ticari hayatının daha büyük bir parçası haline geldi. Ocak 2007'de Apple gelirlerinin yarısını iPod satışlarından elde ediyordu. Ayrıca iPod, Apple markasının saygınlığını arttırmıştı. Ama iTunes Store daha da başarılı oldu. Nisan 2003'te açılmasından sonraki ilk altı günde 1 milyon şarkı satmasının ardından, ilk senesinde 70 milyon şarkı sattı. Şubat 2006'da mağaza bir milyarıncı şarkısını sattı Michigan'daki West Bloomfield'da oturan 16 yaşındaki Alex Ostrovsky, Coldplay'in Speed of Sound unu satın almıştı ve Jobs onu arayıp tebrik etti ve on iPod, bir iMac ve 10.000 dolarlık hediye müzik çeki verdi. 10 milyarıncı şarkıysa Şubat 2010'da, Georgia'daki Woodstock'ta oturan 71 yaşındaki Louie Sulcer'a satıldı Sulcer, Johnny Cash'in Guess Things Happen That Way ini indirmişti. iTunes Store'un başarısının daha az bariz bir getirisi de oldu. 2011'e gelindiğinde yeni bir pazar belirmişti İnsanlar iTunes servisine güvenerek kimlik ve ödeme bilgilerini veriyorlardı. Apple – Amazon, Visa, PayPal, American Express ve başka birkaç servisle birlikte– insanların kendisine güvenerek verdiği e-posta adreslerini ve kredi kartı bilgilerini saklayan veri tabanları oluşturmuştu, alışverişi daha güvenli ve kolay hale getirmek için. Böylece Apple örneğin bir dergi aboneliğini sanal mağazasından satabiliyordu ve bunu yapınca derginin yayıncısından çok Apple müşteriyle doğrudan ilişkiye girmiş oluyordu. iTunes Store videolar, uygulamalar ve abonelikler satmaya başlayınca, Haziran 2011'e gelindiğinde 225 milyon aktif kullanıcılı bir veri tabanına sahip oldu Apple'ı yeni dijital ticaret çağına hazırlayan bir gelişmeydi bu. 31. Bölüm Müzik Adamı Hayatının Fon Müziği Jimmy Iovine, Bono, Jobs, ve The Edge, 2004 iPod'unda iPod fenomeni büyüdükçe başkan adaylarına, az çok ünlü kişilere, yeni sevgililere, İngiltere Kraliçesi'ne ve beyaz kulaklık takan başka hemen herkese aynı sorunun sorulmasına yol açtı iPod'unda neler var. Elisabeth Bumiller 2005'in başında New York Times 'ta yayınlanan bir yazısında, bu soruyu sorduğu Başkan George W. Bush'un verdiği yanıtı inceledi. Bush'un iPod'u klasik country şarkıcılarıyla dolu, diye bildirdi. Van Morrison'dan şarkılar var ( Brown Eyed Girl Bush'un favori şarkılarından biri), bir de John Fogerty'den ‘Centerfield' var elbette. Rolling Stone editörü Joe Levy'ye bu seçkiyi analiz ettirdi Levy Başkanın kendisini sevmeyen sanatçıları sevmesi ilginç, yorumunda bulundu. iPod'unuzu bir arkadaşınıza, yeni çıkmaya başladığınız birine veya uçakta yanınızda oturan yabancıya vermek kendinizi ele vermenize yol açar, diye yazdı Steven Levy The Perfect Thing (Kusursuz Şey) adlı kitabında. İnsanların tek yapması gereken o dokunmatik tekeri kullanarak kütüphanenizde gezinmek müzikal açıdan çırılçıplaksınız. Orada sadece neyi sevdiğiniz değil – kim olduğunuz sergileniyor. Dolayısıyla bir gün, Jobs'la birlikte oturma odasında oturup müzik dinlerken, iPod'unu görmek istediğimi söyledim. Jobs bana 2004'te şarkı yüklediği iPod'unu gösterdi. İçinde Dylan'ın korsan konser kaydı serisinin altı albümünün de bulunması şaşırtıcı değil ve parçalardan bazıları Jobs'ın serinin resmi olarak yayınlanmasından yıllar önce Wozniak'la birlikte iki makaralı teyplerden dinleyip tapmaya başladığı şarkılar. Dylan'ın on beş albümü daha var, ilk albümü Bob Dylan'dan (1962) başlayarak, ama Oh Mercy'den (1989) sonrası yok. Jobs Dylan'ın daha sonraki albümlerinin –aslında Blood on the Tracks'ten (1975) sonraki tüm albümlerinin– eski performansları kadar iyi olmadığını savunarak Andy Hertzfeld'le ve başkalarıyla epey tartışmıştı. Sadece Dylan'ın 2000 senesinde gösterime giren Wonder Boys (Harika Çocuklar) filminde kullanılan şarkısı Things Have Changed i istisna tutmuştu. Apple'dan kovulduğu haftanın sonunda Hertzfeld'in getirdiği Empire Burlesque (1985) albümünün iPod'unda yer almamasıysa dikkat çekici. iPod'unda The Beatles'a da epey yer vermişti. ve Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band. Solo albümlerden şarkı almamıştı. Sırada Rolling Stones, altı albümle vardı Emotional Rescue, Flashpoint, Jump Back, Some Girls, Sticky Fingers ve Tattoo You. Dylan ve The Beatles albümlerinin çoğunun tamamını almıştı. Ama albümlerin parçalanabileceğine ve parçalanması gerektiğine inandığından, Stones'un ve başka çoğu sanatçının albümlerinden sadece üçer dörder şarkı almıştı. Eski kız arkadaşı Joan Baez'in dört albümünden epey şarkı seçmişti, Love Is Just A Four Letter Word ün iki versiyonu da dahil olmak üzere. iPod seçkisi, yetmişlerde yaşayan ve altmışlara düşkün bir çocuğunki gibiydi. King, Buddy Holly, Bruce Springfield, Don McLean, Donovan, The Doors, Janis Joplin, Jefferson Airplane, Jimi Hendrix, Johnny Cash, John Mellencamp, Simon & Garfunkel ve hatta The Monkees ( I'm a Believer ) ve Sam the Sham ( Wooly Bully ) vardı. Şarkıların yalnızca dörtte biri 10.000 Maniacs, Alicia Keys, Black Eyed Peas, Coldplay, Dido, Green Day, John Mayer (ki Jobs'ın ve Apple'ın dostudur), Moby (o da öyle), Bono ve U2 (onlar da öyle), Seal ve Talking Heads gibi daha yeni sanatçılara aitti. Jobs Mayıs 2003'te Sherly Crow'a bazı Eminem şarkılarını indirdiğini ve onu giderek sevmeye başladığını söyledi. Sonradan James Vincent onu bir Eminem konserine götürdü. Yine de Jobs'ın playlistine giremedi. Jobs'ın konserden sonra Vincent'a söylediği gibi Bilmiyorum... Sonradan bana şöyle dedi Eminem'in sanatçılığına saygı duyuyorum, ama müziğini dinlemiyorum ve etik değerleri Dylan'ınkiler kadar yakın gelmiyor bana. Yani Jobs'ın 2004'teki playlisti en yeni şarkılarla dolu sayılmazdı. Ama onun gibi ellilerde doğmuş kişiler, o şarkıların Jobs'ın hayatının fon müziği olduğunu anlayıp, derin bir sempati duyabilirler. O iPod'u doldurmasından sonraki yedi senede favorileri pek değişmedi. Mart 2011'de iPad 2 piyasaya sürülünce Jobs favori şarkılarını ona aktardı. Bir ikindi vakti, oturma odasında birlikte otururken, yeni iPad'indeki şarkılarda gezindi ve dinlemek istediklerine hafif bir nostaljiyle tıkladı. Her zamanki gibi favori Dylan ve The Beatles şarkılarını dinledik sonra düşünceli bir hale büründü ve Benedikten keşişlerinin okuduğu bir Gregoryen ilahisini – Spiritus Domini – çaldı. Bir dakikalığına transa geçti sanki. Bu gerçekten güzel, diye mırıldandı. Sonra Bach'ın İkinci Brandenburg Konçertosu'na ve İyi Düzenlenmiş Klavye'den bir füge geçti. Bach'ın en sevdiği klasik müzik bestecisi olduğunu söyledi. Glenn Gould'un ilkini 1955 yılında, pek tanınmayan 22 yaşında bir piyanistken, ikincisiniyse 1981'de, ölmeden bir yıl önce kaydettiği iki Goldberg Varyasyonları versiyonunu dinleyerek karşılaştırmaktan epey keyif alıyordu. Geceyle gündüz gibiler, dedi Jobs, bir ikindi vakti onları peş peşe çaldıktan sonra. İlki coşkulu, genç, ve dahice çığır açıcı bir şekilde hızlı çalınıyor. İkincisiyse çok daha yalın ve çıplak. Hayatta çok şey yaşamış çok derin bir ruhu hissediyorsun. Derinleşmiş ve akıllanmış. Jobs iki versiyonu da çaldığı o ikindi vaktinde üçüncü hastalık iznindeydi ona hangisini daha çok sevdiğini sordum. Gould son versiyonu çok daha fazla seviyordu, dedi. Ben eskiden ilk, coşkulu versiyonu severdim. Ama şimdi Gould'u anlayabiliyorum. Sonra altmışlı yıllara geçti Donovan'ın Catch the Wind ine. Ters ters baktığımı fark edince itiraz etti Donovan'ın çok güzel şarkıları var, cidden. Mellow Yellow u çaldı ve sonra bunun en iyi örnek olmayabileceğini kabul etti. Gençken daha güzel geliyordu. Çocukluğumuzdan hangi şarkıları hâlâ sevdiğini sordum. iPad'indeki listede gezinip Grateful Dead'ın 1969 tarihli şarkısı Uncle John's Band i buldu. Sözlere mırıldanarak eşlik etti Hayat kolay görünüyorsa, tehlike kapındadır... O kargaşalı döneme, altmışların dostane ortamının ihtilafla son bulduğu zamana geri döndük bir an. Vo-o, bilmek istediğim şu, şefkatli misin. Sonra Joni Mitchell'a geçti. Çocuğunu evlatlık vermişti, dedi. Küçük kızına bestelediği şarkı bu. Little Green e tıkladı ve o hüzünlü melodiyle sözleri dinledik. Dolayısıyla evlatlık belgelerini imzalıyorsun / Kederlisin, üzgünsün, ama utanmıyorsun / Küçük Yeşil, sonun mutlu olsun. Jobs'a evlatlık verilmesini hâlâ düşünüp düşünmediğini sordum. Çok düşünmüyorum, dedi. Çok sık değil. Bugünlerde doğumundan çok yaşlanmak üstüne düşündüğünü söyledi. Sonra Joni Mitchell'ın en güzel şarkısı olan Both Sides Now u çaldı bu şarkının sözleri yaşlandıkça akıllanmakla ilgilidir Artık hayata iki taraftan da baktım, / Kazananların ve kaybedenlerin tarafından ve yine de hâlâ / Hayatın illüzyonlarını anımsıyorum, / Hayatı hiç bilmiyorum aslında. Mitchell Both Sides Now u ilk olarak 1969'da kaydetmiş, sonra 2000'de son derece etkileyici ve akılda kalıcı bir slow versiyonu kaydetmişti. Jobs ikinci versiyonu çaldı. İnsanların yaşlılık halleri ilginç, dedi. Bazı insanların çabuk yaşlandıklarını ekledi. Örnek vermesini istedim. John Mayer gelmiş geçmiş en iyi gitaristlerden biridir ve korkarım artık resmen çuvallıyor, diye karşılık verdi Jobs. Hayatı kontrolünden çıktı. Jobs Mayer'ı severdi ve onu Palo Alto'daki evine akşam yemeğine çağırıyordu arada sırada. Mayer 27 yaşındayken Ocak 2004'teki Macworld konferansında, Jobs GarageBand'i tanıtırken sahneye çıkmıştı ve daha sonraki yıllarda da çoğu Macworld konferansında yer almıştı. Jobs Mayer'ın hit parçası Gravity yi başlattı. Bunun sözleri sevgi dolu olan ve bundan kurtulmanın hayalini anlaşılmaz bir şekilde kuran bir adamla ilgilidir Yerçekimi aleyhime işliyor, / Ve yerçekimi beni aşağı çekmek istiyor. Jobs kafa salladı ve Bence aslında çok iyi bir çocuk, ama zıvanadan çıktı, dedi. Dinleme seansının sonunda Jobs'a klasik bir soru sordum The Beatles mı, Stones mu. Yangın çıksa ve sadece birinin orijinal kayıtlarını kurtarabilecek olsam The Beatles'ı seçerdim, diye yanıtladı. Asıl zor olan The Beatles'la Dylan arasında seçim yapmak. Stones gibi birileri çıkabilirdi. Ama Dylan ya da The Beatles gibisi çıkmazdı. Gençliğimizde onların hepsine sahip olduğumuz için ne kadar şanslı olduğumuzdan bahsediyordu ki, o sırada on sekiz yaşında olan oğlu odaya girdi. Reed anlamıyor, dedi Jobs esefle. Oysa belki de anlıyordu. Üstünde Sonsuza Dek Genç yazan bir Joan Baez tişörtü vardı. Bob Dylan Jobs hayatında sadece Bob Dylan'ın karşısındayken dilinin tutulduğunu anımsıyor. Dylan Ekim 2004'te Palo Alto civarında konser verecekti ve Jobs ilk kanser ameliyatından sonra nekahet dönemindeydi. Dylan, Bono ya da Bowie gibi sosyal bir insan değildi. Jobs'ın arkadaşı olmadı asla, olmak istemedi de. Yine de konserden önce Jobs'ı kaldığı otele davet etti. Jobs şöyle anımsıyordu Odasının önündeki verandada oturup iki saat konuştuk. Çok heyecanlıydım, çünkü o kahramanlarımdan biriydi. Ayrıca bir sürü insan gibi onun da artık zeki olmamasından, eski halinin karikatürü olmasından korkuyordum. Neyse ki öyle değildi. Tilki gibi zekiydi. Tam umduğum gibiydi. Gerçekten açık ve dürüsttü. Bana hayatından ve bestelerinden bahsetti samimiyetle. Onları bestelemek zorunda kalmıyordum, bana geliyorlardı, dedi. Artık öyle olmuyor. Eskisi gibi beste yapamıyorum. Sonra duraksadı ve hırıltılı sesiyle, hafifçe gülümseyerek dedi ki Ama hâlâ onları söyleyebiliyorum. Dylan civarda tekrar konser vereceği zaman, Jobs'ı konserden hemen önce gösterişli turne otobüsüne davet etti. Jobs'a favori şarkısını sorunca Jobs One Too Many Mornings dedi. Bunun üzerine Dylan o gece o şarkıyı söyledi. Konserden sonra, Jobs arka taraftan çıkarken turne otobüsü gelip lastiklerini gıcırdatarak durdu. Kapı açılıverdi. Senin için söylediğim şarkıyı dinledin mi. dedi Dylan hırıltılı sesiyle. Sonra gitti. Jobs bunu anlatırken Dylan'ın sesini gayet iyi taklit ediyor. Gelmiş geçmiş en büyük kahramanlarımdan biri o, diye anımsıyordu Jobs. Ona olan sevgim yıllar geçtikçe arttı, olgunlaştı. Gencecikken o kadar şeyi nasıl başardı bilmiyorum. Jobs onu konserde gördükten birkaç hafta sonra büyük bir plan kurdu. iTunes Store şimdiye kadar kaydedilmiş tüm Dylan şarkılarını, yedi yüzden fazla şarkıyı bir dijital kutu set halinde, 199 dolardan satmalıydı. Jobs dijital çağda Dylan'ın küratörü olacaktı. Ama Dylan'ın plak şirketi Sony'nin başkanı Andy Lack, iTunes'la ilgili bazı ciddi tavizler almadıkça pazarlığa yanaşmıyordu. Ayrıca Lack 199 doların çok düşük bir fiyat olduğunu ve Dylan'ı ucuzlaştıracağını düşünüyordu. Bob bir milli hazine, dedi Lack, Steve ise onun şarkılarını iTunes'ta, onu metalaştıracak bir fiyattan satmak istiyordu. Lack'le diğer plak şirketi yöneticilerinin Jobs'la en büyük sorunları buydu Fiyatları onlar değil Jobs belirlemeye başlamıştı. Bu yüzden hayır dedi. Tamam, ben de Dylan'ı ararım, dedi Jobs. Ama Dylan böyle meselelerle hiç uğraşmadığından devreye temsilcisi Jeff Rosen girdi. Lack Cidden kötü bir fikir, dedi Rosen'a, rakamları göstererek. Bob, Steve'in kahramanı. Steve daha iyi bir teklif yapacaktır. Lack, Jobs'ı engellemeyi ve hatta biraz canını sıkmayı hem mesleki, hem de kişisel sebeplerden dolayı istiyordu. Bu yüzden Rosen'a bir teklif yaptı. Teklifi şimdilik kabul etmezsen sana yarın bir milyon dolarlık bir çek yazarım. Lack'in sonradan açıkladığı gibi, gelecekteki teliflerden verilecek bir avanstı bu, plak şirketlerinin yaptığı bir şeydi. Rosen 45 dakika sonra arayıp teklifi kabul etti. Andy bizimle konuştu ve yapmayın dedi, biz de yapmadık, diye anımsıyordu. Andy şimdilik yapmayalım diye bize avans verdi galiba. Dylan'a içinde onun bütün şarkıları bulunan bir iPod gönderdi ve Rosen'a Apple'ın nasıl bir reklam kampanyası başlatabileceğini gösterdi. Ağustos'ta büyük anlaşmayı ilan etti. Apple Dylan'ın tüm şarkılarını içeren dijital seti 199 dolardan satacaktı, ayrıca Dylan'ın yeni albümü Modern Times'ın ön siparişlerini almaya yetkili tek şirket olacaktı. Bob Dylan günümüzün en saygın şairlerinden ve müzisyenlerinden biri, ayrıca şahsen benim kahramanım, dedi Jobs haberi ilan ederken. 773 şarkılık sette ender bulunan 42 şarkı vardı örneğin 1961'de bir Minnesota otelinde kaydedilmiş bir Wade in the Water versiyonu, Handsome Molly nin 1962'de Greenwich Köyü'ndeki Gaslight Café'de verilen konserde yapılmış bir canlı kaydı, 1964 Newport Folk Festivali'ndeki muhteşem Mr. Tambourine Man yorumu (Jobs'ın favorisiydi) ve Outlaw Blues un 1965'te kaydedilmiş bir akustik versiyonu. Dylan anlaşma uyarınca bir iPod televizyon reklamında yeni albümü Modern Times'tan bir şarkı çaldı. Tom Sawyer'ın arkadaşlarını çiti beyaza boyamaya ikna etmesinden beri görülen en şaşırtıcı durum değişikliğiydi bu. Eskiden ünlü birini bir reklama çıkarmak için ona epey para ödemek gerekirdi. Oysa 2006'da durum değişti. Ünlü sanatçılar iPod reklamlarında yer almak istiyorlardı. Bu yolla başarı kazanmaları garantiydi. James Vincent bunu birkaç sene önce tahmin etmişti, Jobs birçok müzisyenle tanışıklığı olduğunu ve onlara reklamlara çıkmaları için para ödeyebileceğini söylediğinde. Hayır, çok yakında işler değişecek, diye karşılık vermişti Vincent. Apple farklı bir tür marka ve çoğu sanatçının markalarından daha saygın. Her reklama 10 milyon dolar civarı para harcayacağız. Müzik gruplarına fırsat sunuyoruz, bir de üstüne para vermemize gerek yok. Lee Clow Apple'daki bazı genç çalışanların ve reklam ajansının Dylan'ın kullanılmasına karşı çıktıklarını anımsıyordu. Onun hâlâ yeterince popüler olup olmadığını merak ediyorlardı, dedi Clow. Jobs onlara aldırmadı. Dylan'la çalışmaktan çok mutluydu. Jobs, Dylan reklamının her ayrıntısına kafayı taktı. Rosen Cupertino'ya geldi, birlikte albümü dinleyip kullanmak istedikleri şarkıyı seçmeleri için sonunda Someday Baby yi seçtiler. Jobs Clow'un Dylan'ın yerine bir başkasını kullanarak çektirdiği test videosunu onayladı ve ardından reklam çekimi Nashville'de, Dylan'la birlikte yapıldı. Ama Jobs bu çekimden nefret etti. Yeterince dikkat çekici değildi. Jobs yeni bir stil istiyordu. Bunun üzerine Clow başka bir yönetmen tuttu ve Rosen Dylan'ı reklamın tamamının baştan çekilmesine ikna edebildi. Bu sefer hazırlanan reklam, silüetli reklam tarzının daha yumuşak bir versiyonuydu arkadan hafif ışık verilen, kovboy şapkalı Dylan bir taburede oturuyor ve gitar çalıp şarkı söylüyordu ve bu arada, kafasındaki kasketle gayet havalı bir kadın iPod dinleyerek dans ediyordu. Jobs bu reklama bayıldı. Bu reklam iPod'un pazarlama stratejisinin halo etkisini sergiledi Dylan'ın genç dinleyicilere ulaşmasını sağladı, tıpkı iPod'un Apple bilgisayarlarını gençlere tanıttığı gibi. Bu reklam sayesinde Dylan'ın albümü ilk haftada, Christina Aguilera'yla Outkast'ın çok satan albümlerini geride bırakarak Billboard listesinde bir numara oldu. Dylan 1976 tarihli Desire albümünden beri, otuz yıl sonra ilk kez bir numaraya çıkmıştı. Ad Age, Apple'ın Dylan'ın yükselişine katkısını manşetten verdi. iTunes reklamı, büyük bir markanın büyük bir yıldızdan para karşılığında faydalandığı sıradan bir reklamdan ibaret değildi, dedi. Bu reklam formülü tersine çevirdi güçlü Apple markası Bay Dylan'ın genç kitleye ulaşmasını sağladı ve satışlarının Ford hükümetinden beri görülmemiş rakamlara ulaşmasına katkıda bulundu. The Beatles Jobs'ın en sevdiği CD'lerinden birinde, John Lennon'la The Beatles'ın Strawberry Fields Forever ının bir düzine kadar farklı versiyonunu içeren bir korsan kayıt vardı. Andy Herzfeld CD'yi 1986'da bulup Jobs için kopyalamıştı, her ne kadar Jobs bazen insanlara onu Yoko Ono'nun verdiğini söylese de. Jobs bir gün Palo Alto'daki evinin oturma odasında cam kapaklı kitaplıkları karıştırıp onu buldu ve çalarken ondan öğrendiklerini anlattı Karmaşık bir şarkı ve birkaç ay boyunca uğraşarak nihayet onu ortaya çıkarmalarındaki yaratıcı süreci izlemek büyüleyici. Lennon en sevdiğim The Beatles üyesiydi hep. [Lennon ilk denemede durup da gruba şarkıyı baştan aldırınca ve bir akoru değiştirince Jobs gülüyor.] Baştan aldılar, fark ettin mi. Olmayınca başa dönüp tekrar başladılar. Bu versiyon öyle ham ki. Sıradan ölümlüler gibiler. Bu versiyona kadar, bu şarkıyı başka insanların da çalabileceğini düşünebilirsin. Besteleyemeseler, kurgulayamasalar bile kesinlikle çalabileceklerini. Ama onlar durmadılar. Öyle mükemmeliyetçiydiler ki durmadan devam ettiler. Otuzlarımdayken bu beni çok etkilemişti. Bu şarkının üstünde çok uğraştıkları belliydi. Bu kayıtların her birinin arasında başka işler yaptılar. Kusursuza yakın hale getirmek için geri dönüp durdular. [Üçüncü denemeyi dinlerken, enstrümantasyonun karmaşıklaştığına dikkat çekiyor.] Apple'daki ürün yaratma sürecimiz buna benziyor. Yeni bir dizüstü bilgisayar ya da iPod üretirken hazırladığımız modellerin sayısı bile aynı. Bir versiyonla başlıyoruz ve durmadan geliştiriyoruz, tasarımın daha ayrıntılı modellerini hazırlıyoruz veya tuşları, fonksiyonların işleyiş tarzını değiştiriyoruz. Epey zahmetli, ama sonunda ürün daha iyi oluyor ve kısa sürede Vay be, bunu nasıl yapmışlar... Vidalar nerede. dedirtecek bir şey çıkıyor ortaya. Dolayısıyla iTunes'ta The Beatles'ın satılmamasının Jobs'ın canını sıkması şaşırtıcı değildi. The Beatles'in ticari holding şirketi Apple Corps'la otuz yıldan fazla yaptığı mücadele, çok fazla muhabirin bu konuda yazdıkları haberlerde uzun ve dolambaçlı yol deyişini kullanmasına yol açtı. Çekişme 1978'de, Apple Computers'ın kurulmasından kısa süre sonra Apple Corps tarafından telif hakkı ihlali gerekçesiyle dava edilmesiyle başladı (The Beatles'ın eski plak şirketinin adı Apple'dı). Üç yıl sonra uzlaştılar ve Apple Computer, Apple Corps'a 80.000 dolar ödedi. Anlaşmalarında o zamanlar zararsız görünen bir madde vardı The Beatles bilgisayar aygıtları üretmeyecekti, Apple da müzik ürünleri satmayacaktı. The Beatles sözünü tuttu. Hiçbiri bilgisayar üretmedi. Ama Apple sonunda müzik işine girdi. Apple iki kez daha dava edildi, 1991'de Mac müzik dosyaları çalabilme özelliğine sahip olunca ve 2003'te iTunes müzik mağazası açılınca. Uzun süredir The Beatles için çalışan bir avukat, Jobs'ın yasal anlaşmaları umursamadan aklına eseni yapmaya meyilli olduğunu söyledi. Hukuksal meseleler nihayet 2007'de, Apple'ın Apple Corps isminin tüm dünyada kullanılma hakkını 500 milyon dolar karşılığında satın almayı kabul etmesiyle ve ardından The Beatles'a Apple Corps ismini plak şirketlerinde ve ticari holdinglerinde kullanma hakkını geri vermesiyle çözüldü. Ama bu anlaşma maalesef The Beatles'ı iTunes'a dahil etme meselesini çözmemişti. Birbirlerinden nefret ediyorlar, ama boşanamıyorlar. Favori müzik grubumun iTunes'a katmayı başaramadığım son grup olması meselesini ölmeden halletmeyi umuyordum. Sonunda halledecekti de. Bono U2 grubunun solisti Bono, Apple'ın pazarlama gücünü oldukça takdir ediyordu. Dublin çıkışlı grubu dünyanın en iyisiydi, ama birlikte geçirdikleri neredeyse otuz yıldan sonra, 2004'te grup görünümünü tazelemeye çalışıyordu. Grubun lead gitaristi The Edge'in tüm rock tınılarının anası diye tanımladığı bir şarkıyı da içeren muhteşem bir yeni albüm yapmışlardı. Bono albümü biraz tanıtmanın bir yolunu bulması gerektiğini biliyordu, bu yüzden Jobs'ı aradı. Apple'dan istediğim net bir şey vardı, diye anımsıyordu Bono. ‘Vertigo' adlı şarkımızın agresif gitar riffinin akılda kalıcı olduğunu, ama bunun için insanların defalarca dinlemeleri gerektiğini biliyordum. Şarkıları radyolarda tanıtma döneminin geçmişte kaldığından kaygılanıyordu. Bu yüzden Jobs'ın Palo Alto'daki evine gitti ve bahçede yürürlerken sıra dışı bir teklifte bulundu. Yıllar boyunca U2, 23 milyona dolarlara varabilen reklam tekliflerini reddetmişti. Şimdiyse Bono şarkılarının bir iPod reklamında bedavaya – veya en azından iki taraf için de kazançlı bir paketin parçası olarak kullanılmasını istiyordu. Daha önce hiç reklama çıkmamışlardı, diye anımsıyordu Jobs sonradan. Ama şarkılarının korsan indirilmesi onlara zarar veriyordu, iTunes'la yaptığımız şeyden hoşlanıyorlardı ve onları daha genç bir kitleye tanıtabileceğimizi düşünüyorlardı. Bono reklamda sadece şarkının değil, tüm grubun yer almasını istiyordu. Apple reklamlarında tanınabilir kişiler değil, sadece silüetler yer alıyordu. (Dylan reklamı henüz çekilmemişti.) Dinleyicilerin silüetleri var, diye karşılık verdi Bono peki bir sonraki aşama sanatçıların silüetleri olamaz mı. Jobs bunun incelenmeye değer bir fikir olduğunu söyledi. Bono piyasaya sürülmemiş albümleri How to Dismantle an Atomic Bomb'ın bir kopyasını bıraktı. Grup üyeleri hariç o albüme sahip olan tek kişiydi, dedi Bono. Sonra peş peşe toplantılar yapıldı. Jobs, U2'nun dağıtımını yapan Interscope Records'ın CEO'su Jimmy Iovine'ı, Los Angeles'taki Holmby Hills'te bulunan evinde ziyaret etti. The Edge ve U2'nun menajeri Paul McGuinness de oradaydılar. Jobs'ın mutfağında da bir toplantı yapıldı McGuinness anlaşma maddelerini günlüğünün arkasına not aldı. U2 reklamda görünecekti ve Apple albümü ilan panolarından iTunes açılış sayfasına dek çeşitli yerlerde var gücüyle tanıtacaktı. Grup doğrudan telif ücreti almayacaktı, ama iPod'un özel U2 edisyonunun satışlarından pay alacaktı. Lack gibi Bono da müzisyenlerin satılan her iPod'dan pay almaları gerektiğine inanıyordu ve bunu kendi grubu için, kısıtlı bir şekilde de olsa başardı. Bono'yla ben Steve'den bize siyah bir iPod yapmasını istedik, diye anımsıyordu Iovine. Yaptığımız sadece bir reklam sponsorluğu anlaşması değildi, bir ortak markalaştırma anlaşması yapıyorduk. Kendi iPod'umuzu istiyorduk, sıradan beyaz iPod'lardan farklı bir şey istiyorduk, diye anımsıyordu Bono. Siyah istiyordum, ama Steve ‘Beyazdan başka renkleri denedik, güzel olmuyor,' dedi. Ama bir dahaki görüşmemizde bize siyah bir tane gösterdi ve çok beğendik. Reklamda kısmen silüetleri görünen grubun hareketli çekimlerinin yanı sıra, her zamanki gibi iPod dinleyerek dans eden bir kadının silüeti vardı. Ama reklam Londra'da çekilirken, Apple'ın yaptığı anlaşmada sorun çıkmaya başladı. Jobs özel bir siyah iPod üretme fikrinden rahatsız olmuştu, ayrıca telif ücreti ve reklam bütçesi meseleleri tam netleşmemişti. Reklam filminin çekimlerini ajans adına yürüten James Vincent'ı aradı ve ona çekimleri şimdilik askıya almasını söyledi. Bence bu iş olmayacak, dedi Jobs. Onlara ne kadar değer kattığımızın farkında değiller, anlaşamıyoruz. Başka bir reklam düşünelim. Hayatı boyunca U2 hayranı olmuş Vincent bu reklamın grup ve Apple için öneminin farkındaydı. Durumu düzeltmek amacıyla Bono'yu aramasına izin versin diye Jobs'a yalvardı. Jobs ona Bono'nun cep telefonunu verdi Vincent aradığında şarkıcı Dublin'deki evinin mutfağındaydı. Bu iş olmayacak bence, dedi Bono Vincent'a. Gruptaki elemanlar gönülsüz. Vincent sorun ne diye sordu. Dublin'de yaşayan ergenlerken, asla böyle şeyler yapmayacağımızı söylemiştik, diye karşılık verdi Bono. Vincent açıklamasını istedi. Yani, para için saçma sapan şeyler yapmaktan bahsediyorum, diye açıkladı Bono. Hayranlarımızı çok önemsiyoruz. Bir reklama çıkarsak onları hayal kırıklığına uğrattığımızı hissederiz. Doğru gelmiyor. Zamanınızı harcadığım için üzgünüm. Vincent, Apple'ın ne yapabileceğini sordu. Size sahip olduğumuz en değerli şeyi, yani müziğimizi veriyoruz, dedi Bono. Karşılığında siz ne veriyorsunuz. Tanıtım, üstelik hayranlarımız bunun sizin tanıtımınız olduğunu düşünecekler. Bize daha fazlası gerek. Vincent iPod'un özel U2 edisyonu ve telif ücreti meselelerinin son durumunu bilmediğinden, bunları pazarlıkta kullanmaya karar verdi. Verebileceğimiz en değerli şey bu, dedi Vincent ona. Jobs'la yaptığı ilk görüşmeden beri bunu kabul ettirmeye çalışan Bono kesin bir yanıt istiyordu. Dahice bir hamle, ama bana bu işin olup olmayacağını net söylemelisin. Vincent bir başka büyük U2 hayranı olan Jony Ive'ı aradı hemen (Ive onları ilk kez 1983'te Newcastle'da verdikleri konserde görmüştü) ve durumu anlattı. Ive, Bono'nun istediği gibi kırmızı dokunmatik tekerli bir siyah iPod modeli hazırladığını, renklerin How to Dismantle an Atomic Bomb albümünün kapağına uyduğunu söyledi. Vincent Jobs'ı aradı ve Ive'ı Dublin'e, siyahlı kırmızılı iPod'un nasıl görüneceğini göstersin diye göndermesini önerdi. Jobs bunu kabul etti. Vincent tekrar Bono'yu aradı ve Jony Ive'ı tanıyıp tanımadığını sordu tanışıyor olduklarından ve birbirlerine hayranlık duyduklarından habersizdi. Jony Ive'ı tanıyor muyum. dedi Bono gülerek. O adamı çok severim. Banyo suyunu içerim. Abartma, diye karşılık verdi Vincent peki gelip sana iPod'unuzun ne kadar şık olacağını gösterse, ne dersin. Maserati'me atlayıp onu bizzat alırım, diye karşılık verdi Bono. Bende kalır. Onu gezdiririm ve zil zurna sarhoş ederim. Ertesi gün Ive Dublin'e giderken, Vincent kararsızlığa kapılan Jobs'ı savuşturmak zorunda kaldı. Doğru mu yapıyoruz bilmiyorum, dedi Jobs. Bunu başka kimseye yapmayalım. Diğer sanatçıların örnek alıp da satılan her iPod'dan pay istemelerinden kaygılanıyordu. Vincent onu U2 anlaşmasının özel olacağı konusunda temin etti. Jony Dublin'e geldi ve onu misafir odama yerleştirdim sakin bir odaydı, demiryolu ve deniz manzaralıydı, diye anımsıyordu Bono. Bana koyu kırmızı dokunmatik tekerli, güzel bir siyah iPod gösterdi ben de tamam, kabul ediyoruz dedim. Mahalledeki bir puba gittiler, bazı ayrıntıları konuştular, sonra da Cupertino'daki Jobs'ı aradılar ve kabul edip etmediğini sordular. Jobs bir süre boyunca anlaşmanın ve tasarımın her ayrıntısında kılı kırk yardı, ama Bono bunu etkileyici buldu. Bir CEO'nun ayrıntılarla bu kadar ilgilenmesi muhteşem bir şey aslında, dedi. Uzlaşmaya varılınca Ive'la Bono kafayı çekmeye giriştiler. İkisi de publara alışıktır. Bir iki litre içtikten sonra California'daki Vincent'ı aramaya karar verdiler. Onu evde bulamayınca Bono telesekreterine mesaj bıraktı ve Vincent bu mesajı asla silmedi. Dublin'deyim, ortam güzel, arkadaşın Jony yanımda, dedi Bono. İkimiz de çakırkeyifiz, bu muhteşem iPod bizi mutlu ediyor, var olduğuna ve onu elimde tuttuğuma inanamıyorum. Sağol. Jobs TV reklamının prömiyeri ve özel iPod'un tanıtımı için San Jose'de bir tiyatro salonu kiraladı. Sahnede Bono ve The Edge ona eşlik ettiler. Albüm ilk haftasında 840.000 adet sattı ve Billboard listesine bir numaradan girdi. Bono sonradan muhabirlere reklama para almadan çıktığını söyledi, Çünkü Apple kadar U2'nun da reklamı oldu, dedi. Jimmy Iovine bu reklamın grubun daha genç bir dinleyici kitlesine ulaşmasını sağlayacağını ekledi. Bir rock grubunun havalı görünmesinin ve gençlere hitap etmesinin en iyi yolunun bir bilgisayar ve elektronik şirketiyle kendini böyle ilişkilendirmesi olması ilginçti. Bono şirket sponsorluklarının mutlaka şeytanla anlaşma yapmak anlamına gelmediğini açıkladı sonradan. Bir bakalım, dedi Chicago Tribune müzik eleştirmeni Greg Kot'a. Buradaki ‘şeytan', rock gruplarındaki bir sürü insandan daha yaratıcı olan bir grup insan. Baş vokalist Steve Jobs. Bu insanlar müzik kültüründe elektrogitardan beri görülen en güzel sanat eserinin tasarlanmasına katkıda bulundular. iPod'dan bahsediyorum. Sanatın işi çirkinliği kovmaktır. Jobs hayırseverlikle çok ilgilenmemişti asla. Ama Bono'nun kampanyasına katkıda bulunmak için özel bir kırmızı iPod üretmeyi kabul etti. Bunu gönülsüzce yaptı. Apple'ın parantez içinde olmasını istemiyorum, dedi Jobs ısrarla. Ama Steve, davamızda bir olduğumuzu gösteriyoruz böylece, diye karşılık verdi Bono. Tartışmaları şiddetlenince –küfürleşmeye kadar varınca– bu konuyu daha sonra konuşmaya karar verdiler. Jobs sonunda biraz taviz verdi. Bono kendi reklamlarında istediğini yapabilirdi, ama Jobs kendi ürünlerinde veya mağazalarında asla Apple'ı parantez içine almayacaktı. Steve bir anda sinirlenebiliyor, diye anımsıyordu Bono, ama o anlar arkadaşlığımızı derinleştirdi, çünkü insanın hayatında ağzına geleni söyleyerek tartışabildiği çok kişi olmuyor. Jobs oldukça inatçı biri. Konserlerimizden sonra onunla konuşuyorum ve mutlaka bir fikri oluyor. Jobs'la ailesi Bono'yla karısını ve dört çocuklarını Fransız Rivierası'nda, Nice civarındaki evlerinde arada sırada ziyaret ettiler. Jobs 2008'de yaptığı bir tatilde tekne kiralayıp Bono'nun evinin yakınına demir attı. Birlikte yemek yediler ve Bono grubun No Line on the Horizon albümü için hazırladığı parçaları dinletti. Ama arkadaşlıklarına karşın Jobs iş pazarlığa gelince çetin cevizdi hâlâ. Bir başka reklam ve Get On Your Boots şarkısının özel bir versiyonunun satışı konusunda anlaşmaya çalıştılar, ama olmadı. Bono 2010'da sırtını incitip de bir turneyi iptal etmek zorunda kalınca Powell ona içinde komedi ikilisi Flight of the Conchords'un bir DVD'si, bahçesinden çıkma bir kavanoz bal, Mozart'ın Beyni ve Savaş Pilotu kitabı ve ağrı kesici krem bulunan bir hediye sepeti gönderdi. Jobs'ın ağrı kesici kremin üstüne iliştirdiği notta şu yazılıydı Ağrı Kesici Krem – buna bayılıyorum. 1981'de tanışmışlardı Jobs Aspen Tasarım Konferansı, Ma ise Aspen Müzik Festivali için gelmişti. Jobs saflık sergileyen sanatçılardan derinden etkilenmeye meyilliydi ve Ma'nın hayranı oldu. Onu düğününe davet etti, ama Ma yurt dışında turnedeydi. Birkaç yıl sonra Jobs'ın evine geldi, oturma odasında oturdu, 1733 Stradivarius çellosunu çıkardı ve Bach çaldı. Düğününüze gelebilsem bunu çalacaktım, dedi onlara. Gözleri yaşaran Jobs ona Senin müziğin Tanrı'nın varlığına dair şimdiye kadar duyduğum en ikna edici savunma, çünkü bir insanın tek başına böyle bir şey yapabileceğine inanmıyorum, dedi. Ma başka bir ziyaretinde de, mutfakta otururlarken Jobs'ın kızı Erin'in çelloyu tutmasına izin verdi. Artık kanser olan Jobs, Ma'ya cenazesinde çalma sözü verdirdi. 32. Bölüm Pixar'ın Dostları ...Ve Düşmanları Bir Böceğin Yaşamı Apple iMac'i geliştirince, Jobs yanına Jony Ive'ı alarak arabasına atlayıp onu Pixar'daki insanlara göstermeye gitti. Bu makinenin Buzz Lightyear'la Woody'nin yaratıcılarının hoşuna gidecek bir canlılığa sahip olduğunu düşünüyordu ve Ive'la John Lasseter'ın sanatla teknolojiyi eğlenceli bir şekilde birleştirme yeteneklerine bayılıyordu. Pixar, Jobs'ın Cupertino'daki yoğun iş hayatından kaçıp sığınabildiği bir yerdi. Apple'daki yöneticiler genellikle telaşlı ve bitkindiler, Jobs da değişken olabiliyordu ve insanlar onun yanında huzursuzluğa kapılıyorlardı. Pixar'daysa öykücülerle illüstratörler daha sakin gibiydiler ve daha hoş davranıyorlardı sadece birbirlerine değil, Jobs'a bile. Bir başka deyişle, ortamın ruh halini tepedeki kişi belirliyordu Apple'da Jobs, Pixar'da ise Lasseter. Jobs film yapımcılığından gerçekten çocuksu bir haz alıyordu ve bilgisayarla üretilmiş yağmur damlalarının güneş ışınlarını yansıtması ya da çimenlerin rüzgârda dalgalanması gibi büyülü şeyleri mümkün kılan algoritmalara düşkündü. Ama yaratıcı süreci kontrol etmeye çalışmayacak kadar dizginleyebiliyordu kendini. Pixar'da başka yaratıcı insanların serpilmelerine ve inisiyatif almalarına izin vermeyi öğrendi. Bunun en büyük sebebi Jobs'ın Lasseter'ı sevmesiydi kibar bir sanatçı olan Lasseter, tıpkı Ive gibi, Jobs'ın en iyi tarafını ortaya çıkarıyordu. Jobs'ın Pixar'daki temel işi anlaşmalar yapmaktı, ne de olsa bu konuda doğuştan yetenekliydi. Jobs Pixar ekibinin, Katzenberg'in Disney'de çalıştığı zamanlarda ona planlanan ikinci filmden, Bir Böceğin Yaşamı filminden bahsettiğini ve Katzenberg'in animasyon böcek filmi fikrini çalıp DreamWorks'te Karınca Z'yi hazırlamaya karar verdiğini düşünüyordu. Jeffrey Disney animasyon bölümünün başındayken ona Bir Böceğin Yaşamı 'ndan bahsetmiştik, dedi Jobs. Altmış yıllık animasyon tarihinde kimse böceklerle ilgili bir animasyon film yapmayı akıl etmemişti, Lasseter'a dek. Onun dahice fikirlerinden biriydi bu. Sonra Jeffrey DreamWorks'e gitti ve durup dururken (.) aklına böceklerle ilgili bir animasyon film hazırlamak geldi. Ve bu fikri daha önce hiç duymamış gibi davrandı. Yalan söyledi. Resmen yalan söyledi. Aslında bu doğru değil. Gerçek öykü biraz daha ilginç. Katzenberg Disney'deyken Bir Böceğin Yaşamı'ndan bahsedildiğini hiç duymamıştı. Ama DreamWorks'e gittikten sonra Lasseter'la bağını koparmamış, onu arada sırada arayıp, Hey dostum, n'aber, ne var ne yok. Bir arayayım dedim, gibisinden kısa konuşmalar yapmıştı. Dolayısıyla Lasseter bir gün yolu Universal arazisindeki Technicolor tesisine düşünce (DreamWorks de oradaydı), Katzenberg'i aradı ve iki iş arkadaşıyla birlikte ona uğradı. Katzenberg sıradaki projelerini sorunca Lasseter ona söyledi. Ona Bir Böceğin Yaşamı'ndan, ana karakterin bir karınca olacağından bahsettik. Ve bütün öyküyü, bu karıncanın çekirgelere karşı diğer karıncaları organize ettiğini ve bir grup sirk performansçısı böceği aralarına kattığını anlattık, diye anımsıyordu Lasseter. İhtiyatlı olmam gerekirdi. Jeffrey filmin ne zaman gösterime gireceğini sorup duruyordu. Lasseter 1996 başlarında, DreamWorks'ün karıncalarla ilgili kendi bilgisayar animasyonlu filmini hazırlıyor olabileceğine dair söylentiler duyunca kaygılanmaya başladı. Katzenberg'i arayıp ona açıkça sordu. Katzenberg kem küm etti ve Lasseter'ın bunu nereden duyduğunu sordu. Lasseter sorusunu yineleyince, Katzenberg söylentinin doğru olduğunu itiraf etti. Bunu nasıl yaparsın. diye haykırdı Lasseter sesini çok nadiren yükselten kibar bir insandı. O fikir çoktandır aklımızdaydı, dedi Katzenberg fikri DreamWorks'teki bir geliştirme direktöründen aldığını açıkladı. Sana inanmıyorum, diye karşılık verdi Lasseter. Katzenberg, Disney'deki eski iş arkadaşlarının önüne geçmek için Karınca Z projesini hızlandırdığını itiraf etti. DreamWorks'ün ilk sinema filmi olacak Mısır Prensi'nin 1998 Noeli'nde gösterime girmesi planlanmıştı ve Katzenberg Disney ve Pixar'ın Bir Böceğin Yaşamı filmini aynı hafta gösterime sokmayı planladığını duyunca afallamıştı. Bu yüzden Disney'i Bir Böceğin Yaşamı'nın gösterime sokulma tarihini değiştirmeye zorlamak için Karınca Z'nin prodüksiyonunu öne almıştı. Hassiktir ordan. diye karşılık verdi Lasseter normalde böyle konuşmayan biriydi. Katzenberg'le on üç yıl boyunca konuşmadı. Küplere binen Jobs, hislerini ifade etmekte Lasseter'dan çok daha ustaydı. Katzenberg'i aradı ve bağırıp çağırmaya başladı. Katzenberg bir teklif yaptı Jobs'la Disney, Bir Böceğin Yaşamı 'nın gösterime sokulmasını Mısır Prensi'ne rakip olmayacak şekilde ertelerlerse, o da Karınca Z'nin prodüksiyonunu ertelerdi. Bu bariz şantaj girişimine boyun eğmedim, diye anımsıyordu Jobs. Katzenberg'e, Disney'in filmin gösterime sokulma tarihini değiştirmesini sağlamak için elinden bir şey gelmeyeceğini söyledi. Elbette gelir, diye karşılık verdi Katzenberg. Sen istesen dağları yerinden oynatırsın. Bana bunu yapmayı sen öğrettin. Pixar iflas etmek üzereyken kendisinin Oyuncak Hikâyesi anlaşmasını yaparak onu kurtardığını söyledi. O zamanlar sana destek olmuştum, şimdiyse sen onların bana kazık atmalarına izin veriyorsun. Jobs'ın istese, Disney'e söylemeden, Bir Böceğin Yaşamı 'nın prodüksiyonunu yavaşlatabileceğini söyledi. Bunu yaparsa kendisi de Karınca Z'yi askıya alacaktı. O konuya hiç girme, dedi Jobs. Katzenberg yakınmakta haklıydı. Eisner'la Disney'in Pixar'ın filmini, onu Disney'i terk edip de rakip bir animasyon stüdyosu açtığı için cezalandırmakta kullandıkları belliydi. Mısır Prensi ilk yaptığımız işti ve tam onun gösterime gireceği tarihte başka bir animasyon filmi gösterime sokmayı planlamaları sırf fesatlıktandı, dedi. Ben olaya Aslan Kral gibi bakıyordum Elini kafesime sokup beni tırmalamaya kalkarsan dikkatli olacaksın. Kimse geri adım atmadı ve rakip karınca filmleri medyanın epey ilgisini çekti. Disney Jobs'ı susturmaya çalıştı, rekabetin tırmanmasının Karınca Z'ye yarayacağı düşüncesiyle ama Jobs kolay susturulacak biri değildi. Kötü adamlar nadiren kazanır, dedi Los Angeles Times'a. DreamWorks'ün pazarlama ustası Terry Press ise, Steve Jobs ilaca başlamalı, karşılığını verdi. Karınca Z 1998 Ekimi'nin başında gösterime girdi. Kötü bir film değildi. Woody Allen konformist bir toplumda yaşayan ve bireyselliğini ifade etmeyi arzulayan nörotik bir karıncayı seslendirdi. Woody Allen'ın artık yapmadığı türden bir Woody Allen komedisi bu, diye yazdı Time. 'de 91 milyon dolar, dünyadaysa 172 milyon dolar hasılat yaptı, ki bunlar yüksek meblağlardı. Bir Böceğin Yaşamı planlanan şekilde, altı hafta sonra gösterime girdi. Konusu daha epikti, Ezop'un Karınca İle Ağustos Böceği masalını tersine çeviriyordu ayrıca prodüksiyonundaki daha yüksek teknik virtüözlük, bir böceğin bakış açısından görülen çimenlik gibi ayrıntıların beyazperdede afallatıcı görünmesini sağlıyordu. Time bu filmi çok daha coşkuyla övdü. Tasarımı öyle muhteşem ki –düzinelerce çirkin, böceksi, sevimli şaklabanla dolu, yapraklarla labirentlerden oluşma bir cenneti geniş ekran formatında görüyorsunuz–, DreamWorks'ün filmi bunun yanında radyo gibi kalıyor, diye yazdı eleştirmen Richard Corliss. 'de 163 milyon dolar, dünyadaysa 363 milyon dolar. (Mısır Prensi'ni de geçti.) Katzenberg birkaç yıl sonra Jobs'la karşılaşınca aralarını düzeltmeye çalıştı. Disney'deyken Bir Böceğin Yaşamı 'ndan bahsedildiğini hiç duymadığını söyledi Duysaydım Disney'le aramdaki anlaşma yüzünden kârdan pay isterdim, yani bu konuda yalan söylemiyorum, dedi. Jobs güldü ve bu argümanı kabul etti. Filminin gösterime girme tarihini ertelemeni istedim ve sen kabul etmedin çocuğumu korudum diye bana kızamazsın, dedi Katzenberg ona. Jobs'ın çok sakinleştiğini, meditasyon yaparmış gibi göründüğünü , onu anladığını söylediğini anımsıyordu. Fakat Jobs sonradan aslında Katzenberg'i hiç affetmediğini söyleyecekti Filmimiz hasılatıyla onunkini ezdi geçti. Bu, iyi hissettirdi mi. Hayır, yine de berbat hissettirdi, çünkü insanlar Hollywood'daki herkesin böcek filmleri yaptığını söylemeye başladılar. John'ın dahice özgünlüğünü elinden aldı ve bu asla geri verilemez. Vicdansızca davrandı bu yüzden ona asla güvenmedim, barışmaya çalıştığında bile. Shrek'le başarı kazandıktan sonra bana geldi ve Artık değiştim, nihayet kendimle uzlaştım, gibi saçma sapan laflar etti. Yapma Jeffrey dedim. Çok çalışıyor. Ama etik anlayışının bu dünyaya hâkim olmasını istemem. Hollywood'daki insanlar çok yalan söylüyorlar. Tuhaf bir şey. Yalan söylüyorlar, çünkü performansları yüzünden hesap vermek zorunda olmadıkları bir endüstrideler. Böyle bir zorunlulukları yok. Dolayısıyla yalan söyleyebiliyorlar. Karınca Z'yi geçmekten daha önemlisi –o çekişme heyecan verici olsa da–, Pixar'ın tek hitlik mucize olmadığının kanıtlanmasıydı. Bir Böceğin Yaşamı 'nın Oyuncak Hikâyesi kadar hasılat elde etmesi, ilk başarının rastlantı olmadığını kanıtladı. İş hayatında ikinci ürün sendromu diye klasik bir şey vardır, dedi Jobs sonradan. Bu sendrom ilk ürününüzü neyin başarılı kıldığını anlamamaktan kaynaklanır. Bunu Apple'da yaşamıştım. İkinci filmimiz de başarılı olursa yırttık demektir diye düşündüm. 'de 246 milyon dolar, dünyadaysa 485 milyon dolar hasılata ulaştı. Pixar'ın başarısı artık kesinleşmiş olduğundan, gösterişli bir şirket merkezi inşa etmenin vakti gelmişti. Jobs'la Pixar'ın tesislerinden sorumlu ekibi, San Francisco'daki Bay Köprüsü'ne bakan, Berkeley'le Oakland'ın arasındaki bir sanayi mahallesi olan Emeryville'de kullanılmayan