diye tutar ovayı yazarız, demişti. Doğrusu, o sırada onun ne demek istediğini tam olarak anlamış mıydım bilemiyorum. Benim bildiğim şu ki, sana daha önce de söylediğim gibi, dayım sevilmeyecek biri değildi. O neredeyse, en güzel türkülerle en güzel şarkılar orada söylenirdi çünkü. O neredeyse en büyük kahkahalar orada atılır, kadehler orada kaldırılır, hatta herkesi gülmekten kırıp geçiren fıkralar orada anlatılıp şakalar orada yapılırdı. Üstelik sadece kahvecilik mesleğine mahkûm edilen eski bir hikâyeciye değil, aynı zamanda bir iyilik meleğine de benzerdi dayım. İhtiyacı olan birini görünce, hiç tereddüt etmeden elinde avucunda ne varsa hepsini verirdi sözgelimi ve ben bunları kime verdim diye dönüp arkasına bile bakmazdı. Bu nedenle yengem fırsat buldukça eleştirirdi onu. Görmüyor musun herkes kötü, senin iyiliğin yüzünden korkarım bir gün bize de kötülük bulaşacak, derdi sözgelimi ve her defasında gelecekte neler olacağını görüyormuş da fena halde üzülüyormuş gibi dayımın yüzüne doğru acı acı bakardı. Ne demek istiyorsun, kötülük bulaşmasın diye biz de mi kötü olalım, derdi dayım o sırada. Yengem de hiç duraksamadan, evet, kötü olmamız gerekiyorsa olalım, derdi. İşte o zaman ellerini iki yana açarak, çaresiz bir sesle, ama nasıl, diye sorardı dayım. Yengem bu soruyu karşılıksız bırakırdı nedense, kâküllerinin altından şöyle bir bakar, sonra da tuhaf bir çalımla yüzünü duvarların yüzüne çevirip aniden somurturdu. O somurtunca, dudakları da dört yanından sıkıştırılmış kırmızı bir güle benzerdi sanki. Ben de bu salmeyi görünce her seferinde inanılmayacak kadar mutlu olurdum o yıllarda. İyi ki yeryüzünde böyle bir insan var ve iyi ki o insan benim dayım diye biraz daha gurur duyardım açıkçası ve ne yapıyorsam bu gururdan yayılan ışığın altında bu gururun verdiği güçle yapardım. Senin anlayacağın, dayımın var olduğunu düşünmek bile rahatlatırdı beni, tutar, öteki insanlara yeniden bağlardı. Bu yüzden, ne olursa olsun büyüdüğümde tıpatıp ona benzemek ve onunkiler gibi kocaman kahkahalar atarak bulunduğum her yere neşe saçmak isterdim. Gerçi o benim babama benzeyeceğimi düşünür, böyle düşündüğü için de, hayat dediğimiz şeyin sadece kederden ve sessizlikten ibaret olmadığını söyler dururdu. Başka bir deyişle, gözlerini gözlerime dikerek, kalın bir sesle defalarca çizerdi bu sözlerin altını. Hiç kuşkusuz, gelecekte ben onları zihnime bakıp kolayca okuyabileyim diye çizerdi. Ya da, okuyup okuyup zihnime kendi ellerimle yeniden yazabileyim diye. 19 Sonra, işte her şey bir gün telefonun çalmasıyla başladı. Aylardan haziran mıydı, temmuz muydu, yoksa ağustos çoktan geride kalmıştı da eylül müydü hiç bilemiyorum. Benim bildiğim ve sana burada söyleyebileceğim şu ki, günlerden pazardı ve ortalıkta tıpkı bazı romanlarda anlatıldığı gibi sarı sarı yapraklar uçuşuyordu. Bakıp oyalanalım ya da zamanı şaşıralım diye, haziransa haziranın, temmuzsa temmuzun, eylülse eylülün içine bilinmeyen bir güç savurmuştu sanki bu yaprakları. Üstelik, insana kuşların uçuşunu hatırlatan bu yapraklar dediğim yapraklarla birlikte o gün bulutlar da gelmişti şehre göğün alnında hiç kımıldamadan, koyu bir yumuşaklık halinde öylece duruyorlardı. Ben de işte salondaki koltuklardan birine oturmuş, pencereden dışarıya bakıyordum. Pazar olmasına rağmen dışarısı kımıl kımıldı gene otomobiller metalik ışıltılar saçan renkli bir rüzgâr gibi caddeden hızla gelip geçiyor, insanlar oradan oraya akıyor, gar binası uğulduyor, trenler çığlık çığlığa durup çığlık çığlığa hareket ediyor, çatıların, kubbelerin ve minarelerin arasından yükselen o uzun boyunlu vinçler de sanki bütün bunlar olup biterken paslı ve hırslı bir şekilde ha ifçe gıcırdıyordu. İçim dışım bu görüntülerle dolup taştığı için, ben özellikle ortalıkta uçuşan yapraklara bakıyordum o sırada. Daha doğrusu, kimi zaman onların seslerini duymaya, kimi zaman hangi yöne savrulacaklarını tahmin etmeye, kimi zaman da arkalarında kalan boşlukları bakışlarımla yakalamaya çalışıyordum. Sonra, yakalamaya çalıştığım o sararmış boşlukların da birer yaprak olabileceğini düşünüyordum ki, birdenbire telefon çaldı. Radyonun başında oturan babam gözlerini çevirip bakmadı bile tabiî, mutfaktan çıkarak telaşlı adımlarla annem koştu telefona doğru. Aslında ikimiz aynı anda koştuk ama ben geride kaldım nedense, aklımdaki yapraklarla birlikte döndüm, kalktığım koltuğa yeniden oturdum. Ne var ki, yüzümü çevirip bir daha dışarıya bakamadım artık. Telefonda konuşurken annemin beti benzi atmıştı çünkü bir yandan karşısındaki kişiye sahi mi, ya, sahi mi deyip duruyor, bir yandan da göz ucuyla babama bakıyordu. Elini çenesine dayamış, babam da can kulağıyla radyo dinliyordu o böyle bakarken. Daha doğrusu, o sırada söylenen Bu dağlar kömürdendir / geçen gün ömürdendir / feleğin bir kuşu var / cırnağı demirdendir türküsünün içinde kaybolup gitmiş gibi görünüyordu. İşte o bana böyle görünürken, annem telefonu yavaşça kapattı sonra ve bir zaman öylece durdu masanın kenarında. Ardından da gözlerini babamın yüzüne dikerek, ağabeyim hiç kımıldamadan sürekli serçeparmağına bakıyormuş, dedi. Muzip biri gelmiş de ortalıkta komik adımlarla şöyle bir gezinivermiş gibi, babam ha ifçe gülümsedi dinlediği türkünün içindeki dağların gerisinden. Annem sesini biraz daha yükselterek, duymadın mı, sürekli serçeparmağına bakıyormuş, dedi yeniden. Babam da, hatırlıyorum, şakadır şaka, diye karşılık verdi ona. Ruhu dayımın ruhuyla aynı karanlıktan çıkıp geldiği için midir nedir, annem o gün babamın bu düşüncesine katılmadı tabiî ne yapacağını bilemeden, Allah Allah, Allah Allah diyerek endişeli bir yüzle salonun ortasında döndü durdu. Ben de, dayım neden serçeparmağına bakıyormuş, diye sordun ona o sırada. Ne bileyim, bakıyormuş işte, dedi sertçe. Sonra ben yerimden kalktım hemen, yanına gittim ve hiç ağzımı açmadan birkaç dakika öylece bekledim. Birkaç dakika, aklımdaki yaprakların hışırtısını dinledim aslında. Hatta dayım oradaymış gibi, korka korka eğilip sessizce baktım bu hışırtıların içine. Ardından da anneme döndüm ve yumuşak bir sesle, dayıma gidelim mi, diye sordum. Durduğumuz kabahat, hadi gidelim, dedi annem. Böylece, işte babama biz gidiyoruz bile demeden hızla dışarıya çıktık o gün, iki heyecanlı gölge halinde bir taksiye atladık ve gar binasının önündeki gürültülerle bu gürültülerin içinde gezinip duran dilencilerin arasından geçerek şehrin öteki ucuna doğru yola koyulduk Vardığımızda, yengemin telefonda söylediği gibi dayım sol elinin serçeparmağını sol dizinin üstüne koymuş, hiç kımıldamadan, büyük bir ciddiyetle öylece bakıyordu. Kardeşini bu şekilde kendi gözleriyle görünce annem ister istemez korktu tabiî. Korkunca da, hemen onun odasına girip yanı başına çöktü ve neler olduğunu öğrenebilmek için çeşitli sorular sormaya başladı. Ben yengemle birlikte salonda, kapının arkasına düşen karanlığın içindeydim o sırada neler konuşulduğunu bulunduğum yerden net olarak duyabiliyordum. Dayım eskisi kadar neşeli, eskisi kadar parlak ve tatlı bir sesle adeta yalvarırcasına, bakmadan edemiyorum, vallahi elimde değil, anlamıyor musun elimde değil, diyordu anneme. Ardından da, ısrarla, kendisinin bakma hastalığına yakalanmış olabileceğini söylüyordu. Tabiî, bakma hastalığı da neymiş, ilk defa duyuyorum, diye hemen bu ikre karşı çıkıyor ve bir an susup içini çektikten sonra, belli ki benimle eğleniyorsun, eğlen bakalım, diyordu annem. Derken, dayım onun sorularını karşılıksız bırakmaya başladı nedense, giderek kalınlaşan bir sessizliğin içine çekildi ve orada bir çeşit sessizlik çekirdeği gibi öylece kaldı. Bu yüzden, şehrin gürültüsü birazcık tavsadıktan sonra, gece yarısına doğru, seni canından çok sever, anlatacağı bir şey varsa esirgemez, mutlaka anlatır diye bu sefer de beni gönderdiler onun yanına. Hatta yengem kalktı, gözyaşlarını sile sile kapıya kadar benimle birlikte geldi. Salonda kalan ve tıpkı yengem gibi ağlayıp duran annem de boynunu uzatarak inanılmaz bir umutla baktı arkamdan ve ben bunu bir şekilde hissettim. Aradan saatler geçmesine rağmen, dayımın durumunda bir değişiklik yoktu içeri girdiğimde sırtını duvar boyunca uzanan kitaplığa dayamış, gene büyük bir ciddiyetle dizinin üstündeki serçeparmağına bakıyordu. Başını kaldırmadan, sen mi geldin Hasanım Ali, dedi ayak seslerimi duyunca. Ben de, ben geldim, dedim. Otur bakalım, dedi. Ben hemen oturmadım tabii, önce, bakma hastalığının ne olduğunu sordum ona. Gülümsedi yavaşça. Ardından da, dizinin üstündeki serçeparmağına doğru eğilerek, ben oradaymışım gibi, ah Hasanım Ali, ne bileyim nedir, dedi. Ben biraz daha yaklaşarak karşısındaki kanepeye oturdum sonra. Oturunca da, hiç çekinmeden, dilimin ucuna geliveren her türlü soruyu sordum ona ve her defasında ilginç karşılıklar aldım. Hatırladığım kadarıyla, ilkin, neden başka yere değil de ısrarla serçeparmağına bakıyorsun, dedim sözgelimi ve o da bana, yalan dünya dediğimiz şu dünyanın nerede birikeceği belli olmuyor ki Hasanım Ali, dedi. Sonra ben onun şaka yaptığını düşünerek, şimdi dünya senin serçeparmağında mı birikti, diye sordum. O da o anda serçeparmağına doğru biraz daha eğilerek, gene ben oradaymışım gibi, zaten dünya büyük bir şey değildir Hasanım Ali, kimi zaman sevdiğimiz insanın yüzü, kimi zaman hayal edilen bir dokunuşun büyüsü, kimi zaman da kapıldığımız bir hevesin genişliği kadardır, dedi. Hatta, kendinden emin bir sesle, tatlı tatlı birkaç örnek daha verdi bu konuda. Ben hemen atıldım tabii ve ona, peki, bu saydıklarının dışında kalan dünya ne olacak, diye sordum. O da, geride kalan dünya saydıklarımın içindedir zaten Hasanım Ali, onları onların içinden görür, onların içinden tadarsın, dedi. Sonra, buradan yola çıkıp aniden başka bir sokağa saparak, tuhaf alışkanlıklarla dolup taşan aklımızın içindeki uykunun derinliği yüzünden bazı şeyleri doğrudan doğruya göremeyeceğimizi, bunun için kimi zaman bir sese, kimi zaman bir sessizliğe, kimi zaman da başka bir şeyin görüntüsüne ihtiyacımız olduğunu anlatıyordu ki, ben konu büsbütün dağılmasın diye, hatırlıyorum, bu sefer de bakma hastalığına neden yakalanmış olabileceğini sordum ona. Mahcup bir ifadeyle, bu bir hastalık mıdır değil midir bilmiyorum, ben onu öylesine söyledim, dedi önce. Ardından da, neler olduğunu bilsem bile söylemezdim belki, dedi aniden. Bana da mı söylemezdin, dedim ben de. Bir an susup yutkunduktan sonra, insan bazı şeyleri kimseye söylememeli Hasanım Ali, dedi. Taşlara da mı, diye sordum. Taşlar şöyle dursun, kendisine bile söylememeli, dedi. Sonra, o gün ikimiz de sustuk orada. Susunca, gözlerimi pencereye çevirdim ben bahçenin karanlığından yükselen iğdelere doğru uzun uzun baktım. Dayım da, serçeparmağıyla konuşuyormuş gibi, bu olayın nedeni sonucunun içinden çıkacaktır belki, ya da sonsuza dek hep örtülü kalacaktır, diye mırıldandı o sırada. Ben söyleyecek söz bulamadım tabiî, dönüp baktım sadece. Sonra, kanepenin üzerinden kalkarak biraz daha yaklaştım dayıma, gittim, kitaplığın dibindeki koltuğa oturdum. Oturunca da, serçeparmağının yavaş yavaş kararmaya başladığını gördüm ve şaşkınlığımı gizleyemeden, kararıyor, dedim birdenbire. kararıyor bu, Buruk bir sesle, kararacaktı nasılsa, varsın kararsın, dedi dayım. Sonra, işte o böyle söyleyince parmak biraz daha karardı sanki ve hemen ertesi gün bu parmağı kestiler. Bir ikindi vakti, şehrin tepesindeki bulutlar çatılara doğru alçalırken hep birlikte hastane koridorlarından çıkıp geldiğimizde dayımın sol eli sargılıydı artık ve doğrusunu söylemek gerekirse, onun buna pek aldırdığı yoktu. Sevinmiş gibiydi hatta, ışıl ışıl parlayan gözlerle etrafına bakıp duruyordu sürekli. Soranlara da, hepi topu bir serçeparmağı, fırlatıverdik gitti, hem n'olacak canım şu kadarcık bir şey, diyordu. Böyle demesine ve gülümsemesine rağmen, gene de sol eline doğru arada bir gizlice bakıyordu aslında. Başka bir deyişle, gözlerini aklına bağlayan ip arada bir kopuyor, o kopunca da bakışları birdenbire eline kayıyordu. Can Yayınları 2071 © 2012, Can Sanat Yayınları Ltd. Şti. Tüm hakları saklıdır. Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz. Hayriye Caddesi No. 2, 34430 Galatasaray, İstanbul Telefon (0212) 252 56 75 / 252 59 88 / 252 59 89 Faks (0212) 252 72 33 www.canyayinlari.com yayinevi@canyayinlari.com Can Dündar'ın Can Yayınları'ndaki diğer kitapları Lüsyen, 2010 Canım Erdalım Sevgili Babacığım, 2011 Aşka Veda, 2012 Yağmurdan Sonra, 2012 Yârim Haziran, 2012 Uzaklar, 2012 Büyülü Fener, 2012 Savaşta Ne Yaptın Baba., 2012 Yakamdaki Yüzler, 2012 1986'da İngiltere'de London School of Journalism'i bitirdi. 1996'da aynı bölümde doktora derecesi aldı. 1979 yılından beri gazetecilik, belgesel yapımcılığı, TV programcılığı yapıyor. 2001 yılından beri Milliyet gazetesinde köşe yazıları yazıyor. Kitapları Demirkırat (M.A. Birand ve B. Çaplı'yla birlikte, 1991), Sarı Zeybek (1994), 12 Mart İhtilalin Pençesinde Demokrasi, (M.A. Birand ve B. Çaplı'yla birlikte, 1994), Gölgedekiler (1995), Hayata ve Siyasete Dair (1995), Yağmurdan Sonra (1996), Ergenekon (Celal Kazdağlı'yla birlikte, 1997), Yârim Haziran (1998), Benim Gençliğim (1999), Köy Enstitüleri (2000), Nereye. (2001), Yaveri Atatürk'ü Anlatıyor Salih Bozok'un Anıları (2001), Uzaklar (2002), Yükselen Bir Deniz (2002), Savaşta Ne Yaptın Baba. (2003), Bir Yaşam İksiri Dr. Nejat F. Eczacıbaşı (2003), Mustafa Kemal Aramızda, (Ülkem Özge Sevgilier'le birlikte, 2003), Büyülü Fener (2003), Duvar (Ege Dündar'la birlikte, 2003), Yıldızlar (2004), Sedat Alp İlk Türk Hititoloğun Yaşam Öyküsü, (Fatma Sevinç'le birlikte (2004), Kırmızı Bisiklet (2005), Nâzım (2005), İlk DurakİETT, (Nebil Özgentürk'le birlikte, 2005), Özel Arşivinden Belgeler ve Anılarıyla Vehbi Koç I. Babam için... 20. Baskıya Önsöz Yedi yıl önce Kırmızı Bisiklet'e ilk önsözü yazdığımda, babayla evladı aynı zaman diliminde kucaklayabilmenin mutluluğundan söz etmiştim biraz da bu geçici saadetin ne kadar sürebileceğini bilmemenin tedirginliğiyle... Az da değil, 16 yıl sürdü benimki... Kırmızı Bisiklet, 16 yıl boyunca üç kuşağı birlikte görebildi. Direksiyonu elden ele devredebildi. Hayatın bir hediyesi bu bana... Darısı herkesin başına... *** Can Yayınevi'nde 20. baskıyı hazırlarken kitabı yeniden elden geçirdim. Bazı bölümlemeler yapıp yepyeni yazılar ekledim. İçi satırlarla dolu, büyük bir paranteze benziyor Kırmızı Bisiklet şimdi... Hayat gibi, doğumdan ölüme doğru ilerliyor. Babalık coşkusuyla başlayıp babayı kaybetme hüznüyle sonlanıyor. Oğlumu yetiştirme sürecinde yaşadıklarım, kronolojik olarak kitapta yerini alıyor Uykusuz gecelerin sarhoşluğu zamanla yerini uygun oyuncağı, masalı, oyunu bulma kaygısına terk ediyor. Giderek televizyonda seyredeceği programların, okulda okuyacağı kitapların derdi öne çıkıyor. Onunla birlikte sorunlar da büyüyor. Tarihini nasıl anlatmalı. Doğumu nasıl öğretmeli. Ölümden nasıl bahsetmeli. Beladan nasıl esirgemeli. dertleri başlıyor. Evlat, büyüdükçe birlikte gidilen konserler, filmler, sergiler, cenazelerle bir yol arkadaşına dönüşüyor. O açıdan Kırmızı Bisiklet, biraz da pedal hızlandıkça, selenizdeki çocuğun sizi yedeğine alma serüvenini andırıyor. *** Kişisel serüvenimin dışında, başkalarının çocukları na da yer verdim kitapta... Ünlü ya da zengin babalarla çocuklarına, sanatçı ebeveyni olmanın zorluklarına, okul çocuklarının, çilekeş çocukların, marka çocukları nın sorunlarına değinen yazıları topladım. Bir yazardan çok, bir evlat ve bir baba olarak, bu bisikleti sürerken, evlattan babaya dönüşürken, bir oğlu büyütürken yaşadığım deneyimleri paylaştım. Dilerim evlatlar ve babalar okumaktan zevk alır. *** İlkokul mezunu bir babanın oğluyum ben... Kendi okuyamadığını bana okutmak, kendi yazamadığını benden okumak gailesiyle yaşadı babam... Ve yaşadığı sürece en sadık okurlarımdan biri oldu. Bu kitap biraz da ona, Bak, çabaların, çilelerin boşa gitmedi, demek içindi. Layık olabildiysem ne mutlu bana... Seni seviyorum baba. Bir Oğlum Olacak Dostlar. Çok akıllı olmadım hiç. Yanlış atlara oynadım. Kulağımdan kar suyu eksik olmadı. Sürüden ayrılan koyunları sevdim hep... Bir de kendi bacağından asılmayanları... Kendimle yaşadım en büyük kavgalarımı... İçimdeki ikizler tahterevalli oynadı hayatla ben seyrettim. Dışarıdan bakanlar kâh öyle bildi kâh böyle... Bense adalar hayal ettim çoğu zaman sahillerine cam şişeler içinde sevda mektupları vuran adalar... Tuğcu'yla ağladım bir zaman Pal Sokağı'nda dolaştım. Yaman çocukluk aşklarında, erginliği iple çektim. Sünnet elbisem dahil hiçbir üniformayı sevmedim. Postallar sıktı bileğimi, yüreğimi... Kalemim dedi hep, dilimin diyemediğini... Yanlış sevdalarda oyalandım kimi zaman... Bir pire için nice yorganlar yaktım. Maskeli balolar da tükettim ilk gençliğimi... Ama denizlere düştüm, sarılmadım yılanlara... Engerekler kesti önümü, tınmadım. Adalar sığınağım oldu. *** Sonraları hayat, hep bir ağızdan türküler söylemeyi öğretti bir süre... Halaylarda piştim omuz omuza ... Ama çabuk aldılar türküleri dilimizden... Unuttuk ezgilerimizi... 78'liydik... 68'e ısınamadan 88'de bulduk kendimizi... Savrulduk kara bir yelde... Yaman bedeller ödedik. 70'li olamamışken 80'lere prangalandık. 90'lar beraatimiz oldu. Dönüşte, savaş baltalarımızı gömdüğümüz yerleri kaybettik. Temsilî resimlerini çizdik faillerimizin... Kendimize benzedi. *** Gün oldu yanlış zamanlarda, yanlış kapılardan döndüm. Yasak elmalar tattım kuytularda... Bıçaklar kesmedi de tenimi, bir kötü sözle öldüm. Kuşaklar, kentler, sevdalar arasında yoruldum. Gün geldi duruldum. Zaman sardı yaralarımı, kinlerimi hafızama gömdüm. Hamdım, oldum. Sevdayı en umulmadık yerde buldum. *** Bir kurbağa testi nden çıktı gençliğimin bitiş düdüğü... İlkyaza doyamadan, orta yaşla tanıştım. Dün, bir garip cihazdan dinlettiler kalp atışlarını... Ultrason ekranında yüzünü gördüğümden beri uyku tutmuyor gözümü... Yakıyorum geçmişle köprülerimi... Çiçekten bir pranga takılıyor ayağıma. Ne kavgalar var gözümde ne sevdalar... Karımın karnında bir cılız tekmenin sevinciyle sarhoşum. Uykusuz gecelere gebe ömrüm, biliyorum. Çaresiz çilelere, sebepsiz öfkelere gebe... Baba olunca anlarsın lar kapıya dayandı artık... Hırlının hırsızın kol gezdiği bir vahşi ormana düşüyor küçük kuş... Ben şimdi ona ne masal anlatsam. Kırmızı Şapkalı Kız ları çoktan kurtlar yedi. Küçük Berber devlerin tuzağında... Pinokyo burunları, Midas kulakları yalana doydu. Erdem, pirinç kayboldu. dökerek geldiği yollarda Cadı masalları çağındayız, kötülerin şiirini söylüyor şarkılar... Pamuk Prenses'ler yok artık 7 değil cüceler 77... Ama ürküyorsam namerdim. Dahası var mı. Haftaya, bir oğlum olacak dostlar. Ege koyduk adını. Kalbim Ege'de kaldı ... İhtiyar ve Ben Bizim ak sakallı ihtiyar çıkageldi dün... Her sene geldiği gün... aynı saatte... Aculdu. Telaş içinde konuştu benimle... Dedim Hayrola acelen ne. Acelem yok, dedi, Ben her zamanki tempomdayım ama sana hızlı gibi gelmeye başladım. Dönüp bakıyorum da, amma yol kat etmişiz seninle, dedim. Nasıl geçtik onca yoldan anlayamadım. Güldü Başta anlayamaz insan, dedi, anladığında da çok geç olur. Tempona ayak uydurmak zor, dedim. Boyuna koşturuyorsun. Biz uykudayken bile dinlenmiyorsun. Sen hızla ilerlerken biz geriliyoruz mütemadiyen... Koşarken yıpratıyorsun bizi... Kesiyorsun nefesimizi... Acelen ne. Ağır ol biraz... Hiç geri dönüp bakmaz mısın. Yarını takmaz mısın. Oturup soluklanmaz mısın. Çok görüp geçirmişlere merhametle baktı gözleri... mahsus bir Hâkim, sakin ve mutedil... Dinledi öfkemi... *** İnsafsız, duraksız, fasılasız aktın. Ardında binlerce yitik düş, kırık hayal bıraktın. Direndik sana karşı... Ezberledik geçmiş, gelecek, geniş hallerini şimdiki hal imize derman olur diye... Oysa senin halin değil, bizimkiydi değişen... Fotoğraflarda durdurmaya, albümlere hapsetmeye çalıştık seni... Ziyan etmemeye çalıştık hiçbir saniyeni... Koştuk panik içinde... Düşe kalka, ağlaya sızlaya, oynaya güle... Yarıştık seninle... Kazandım sananların tacı, bir perçem ak olup düştü başına... Çaresiz, barıştık seninle... Lakin gün oldu, isyan ettik, herkese ayrı işleyen adaletine... Kızdı bu lafa ihtiyar... Diklendi Aynı hızda yürürüm ben hep, ayrıcalık tanımam kimseye, diye kestirip attı. Krallar bile dayanamadı hızıma... Hadi canım, dedim, Kimine alabildiğine cömertsin, kimine gelince kör olası bir cimri... Kum saatin akar deli gibi... Ben değilim müsebbibi... diyecek oldu... Fırsat vermedim savunmasına... Gerçekten adilsen eğer, söylesene niye en mutlu olduğumuz an ışıktan hızlısın... Acı çektiğimizde kaplumbağadan yavaş... *** Anlaşıldı mesele... dedi. İyisi mi ben sana bir yardımcımı yollayayım. ‘Sabır'dır adı... Merhemidir yarattığım tahribatın... Omuz silktim Ben sabır istemiyorum, rehaveti özlüyorum, dedim. Senin o tükenmez gibi göründüğün, hesaba gelmediğin halini, eski aheste akışını, günün bir türlü batmak bilmediği o sohbeti bol yaz akşamlarını, o dolunayda yıldız yıldız gülümseyen uzun lacivert geceleri, salkım saçak güneş altında ışıkla özgürce seviştiğimiz nihayetsiz ve meşakkatsiz günleri, bahçede öğle uykularında saçımı okşayan şefkatli eli, babamın itinayla kurduğu saatten evinden geniş aralıklarla kafasını çıkarıp neşeyle guguklayan kuşun mesut, müjdeli sesini özlüyorum... Seni anladım, dedi ak saçlı ihtiyar. Yapabileceğim tek iyiliği yaptım sanıyordum. Hafızanı körelttim, diye biliyordum. Sabra sığınmıyorsan, unutmaktır en iyisi... *** Oysa ben, aslında harfiyen hatırlayarak dünün bol vakitlerini, doyumsuz sohbetlerini, telaşsız saatlerini, saadeti hüzünle yoğurarak geçtim ihtiyar adamın süzgecinden... Ben onu gemleyemedim, o demledi beni... Olgunlaştım basarak üzerine birikmiş bütün yırtık takvim yapraklarının, yıllar yılı aynı çemberde dolanmaktan başı dönmüş akrep ve yelkovanların, o incecik delikten biteviye süzülmüş kumların, evine gire çıka ötmekten sesi kısılmış yorgun gugukların, batmış onca güneşin, parıldamış bunca ay ışığının, hilalin ve fecrin, uğruna savaşılmış, yokluğuna alışılmış dostların, birbirine karışarak yanıp sönen kahkahalarla gözyaşlarının, yazılmış, yazılamamış bunca satırın, tutulmuş, tutulamamış onca sözün, dediklerimin, diyemediklerimin, bir an önce bitmesini istediğim, hiç bitmesin diye dualar ettiğim anların, koşuda çabuk yorulanların ya da koşmaya hiç niyeti olmayanların, sevaplarımın, günahlarımın, hatalarımın... Süzüldüm imbiğinden... *** Geç... İstediğin gibi seç... İster ağır aksak, ister koşar adım, dedim bizim ihtiyara... Bu dönüşü olmayan yolculukta ya gideriz ya gitmeyiz bir bu kadar daha... Yanılıyorsun dostum, dedi kalıcıyım ben... Asıl sensin geçen... ihtiyar Sonra, sesindeki yakıcılığın farkına vararak belki, kulunuzu teselliye girişti Sana hazırladığım sürprize bak Doğum günündü dün Babalar Günü yarın. Babanın oğluydun dün oğlunun babasısın bugün... Kıymetini bilirsen hayat, nihayetsiz bir düğün... Dedi ve uzaklaştı. Çevirirken bir kez daha kum saatini baş aşağı, şükranla fısıldadım ardından adını Zaman... Bab-ba. Babamın oğluydum önce... Bab-ba, diye heceledim adını ilkin... Ona doğru yürüdüm, ürkek, cılız adımlarla... Kocaman avucuna verip avucumu, cesaretle karşıdan karşıya geçtim. Baba bana top al, yazdım okul fişleriyle ilk yazımdı. Benim babam, seninkini döver, diye böbürlendim dayak yiyince... Babam ne çok şey biliyor, diye şaştım dinledikçe... Öğütleri ondan aldım, ödevleri onunla yaptım, ilk içkiyi onsuz tattım gizlice... Üzüldüm, bayramda işe gidince... Sonra... Külotumdaki şu leke de ne baba. , Bu kızı çok seviyorum baba, Evlenmeyi düşünüyorum ne dersin baba. , Bir oğlumuz olacak baba ... Niye ağlıyorsun baba... *** Oğlumun babası oldum sonra... Ben de bab-ba ydım artık... O cılız adımlar bana koştu top almak bana düştü. Yarın, okuldan örselenip geldiğinde pazularımı göstereceğim, güvensin diye... Yeniden açacağım ansiklopedileri baştan öğreneceğim, gök niye maviymiş, gemi nasıl yüzermiş, Kenya nereye düşermiş. Babayım her şeyi bilmek zorundayım. Gizliden gizliye inceleyeceğim neler okuyor, hangi sitelerde geziyor, kimlere gönül koyuyor. O kızı seviyor mu gerçekten. Kız, onu hak ediyor mu. Eziyor, eziliyor mu. Sonra daha zor sorular gelecek Külotundaki lekeyi nasıl anlatmalı. Belalardan nasıl korumalı. Düğünde gözyaşlarını nasıl tutmalı. *** Babamın babası oldum bu arada... Cılızlaştı, yıllar önce bab-ba diye cılız adımlarla kendisine koştuğum adamın adımları... Şimdi karşıdan karşıya geçerken küçülmüş avucunu büyüyen avucuma alıyorum karşılıksız verdiği bir borcu geri ödeyebilmenin hazzını yaşıyorum. Şaşıyor bazen konuştuğuma, yazdığıma Oğlum ne çok şey biliyor, diye... Üzülüyor, bayramda ziyarete gidemeyince... Ve kızıyorum ben, ilacını içmeyip gizlice içki, sigara içince... Daha çok yemelisin baba, Sağlığına dikkat etmelisin baba , N'olur birbirinizi üzmeyin baba, Biliyorum, ben de özledim baba, Kendine dikkat et baba... *** Ben de oğlumun oğlu olacağım gün gelince... Küçülecek avucum, onun büyüyen avucunda... Zor yürüyeceğim cılız adımlarımla ona doğru. Daraldığımda stres topu alacak, bunaldığımda yanı başımda olacak. Onu dinlerken şaşacağım bunca şeyi nasıl bilebildiğine... Uğramıyorsun, diye yakınacağım. Doktor, diyecek, kaçacağım, iğneye gelen hemşireye, Oğlum gelirse hepinizi döver, diye dayılanacağım. Ona soracağım külotumdaki prostat lekesinin anlamını... Ondan gizli saklı içeceğim. Gün gelecek, silinecek hafızam onu bile hatırlamayacağım. Çocuklaşıp, bab-ba, diye heceleyeceğim belki... İhtimal, başucumda oğlumun oğlu olacak. *** Zaman denilen devridaim makinesi, rengârenk bir dönme dolap gibi, allı morlu ışıklar saça saça, bir aşağı bir yukarı taşıyacak bizi oğlu babaya, babayı oğula dönüştürerek, çocukları büyütüp büyükleri küçülterek, bir neydik, ne olduk oyununda ömürler söndürüp son durakta herkesi başladığı yere döndürerek... En iyisi oğullaşmış babalar, babalaşmış oğullarla üç kuşak bir arada binmeli bu güzelim çarkıfeleğin ışıklı vagonlarına... Ve itişmeden uçuşmalı, tutunup zamanın uçsuz bucaksız kanatlarına... Yaşam Bisikletinin Selesinde Kalabalık konferans salonunda, mesleğinin doruğunda bir avukat, o gün mezun olacak hukuk öğrencilerine hitap etmek üzere kürsüye geliyor. Herkes meslekten söz edeceğini zannederken o, hayatı anlatıyor Hepiniz kişisel yaşamınızı bir kenara koyup çok çalışabileceğinizi kanıtladınız ama unutmayın ki, ölüm döşeğindeki birinin, Keşke işime biraz daha fazla zaman ayırabilseydim, dediği duyulmamıştır. Çocuk sahibi olacak kadar şanslıysanız, onların göz açıp kapayıncaya kadar büyüyeceklerini ana babalarınız size söyleyecektir. Buna ben de tanıklık edebilirim. Çocuklarımıza hikâye okuma, onlarla balığa çıkma, yakalamaca oynama ve birlikte dua etme fırsatını Tanrı ancak belli bir ölçüde bahşeder bize... Bunlardan birini bile kaçırmamaya özen gösterin. Nasıl olsa işiniz, çocuklarınız gittikten sonra bile, orada sizi bekliyor olacaktır. Bu konuşmadan 6 hafta sonra yaşlı avukatın intihar haberi geldi. Kim bilir neyin pişmanlığıyla kıymıştı canına... Hayata veda ederken en çok kiminle vakit geçiremediğine yanmıştı kim bilir... *** Bu öyküyü Rob Parsons'un Altmış Dakikalığına Baba (HYB, 1997) kitabında okudum. Avukatın son konuşması, tüm babalara bırakılmış bir vasiyet mektubu gibiydi. Birkaç yıl önce parlak bir iş teklifi almıştım. Mesleki kariyerimin doruğu olabilirdi, lakin her gün saat 20.00'de görev de olmam gerekiyordu. Teklifi duyduğum anda, o saatin oğlumun banyo saati olduğu geçti aklımdan... Hayatta başka hiçbir şeyin beni o banyo seansı kadar mutlu edemeyeceğini düşündüm ama bunu teklifi yapanlara söyleyemedim. Anlayacakları şüpheliydi. Bir bahaneyle reddettim. Yine de, baba olduğumdan beridir saat saat başkalarına dağıttığım zaman hazinesinden, oğluma pek az pay düştü. Küçük bir sandala diz dize kurulup uzak bir kuleye doğru kürek çekme keyfine hiç vaktim olmadı örneğin... Onunla bir cam bardağın içindeki ıslak pamuğun arasına limon çekirdeği ekip filizlenmesini izleyemedim. Yeni yeni, yarım yarım söylediği şarkılara eşlik edip bu düeti bir kasete kaydetmeyi çok isterdim olmadı... Bir cümle ben söyleyip bir cümle ona söyleterek hiç yoktan bir masal yaratmayı ve düş güçlerimizi yarıştırmayı tasarlamıştım hazırdan yemek daha kolay geldi. Yapılacak işlerim, yazılacak bakılacak telefonlarım vardı. yazılarım, Ben aslında onun için çalışıyorum, sıkça sarıldığımız bir bahanedir, ama ona hiçbir zaman, Daha çok parası olan bir baba mı istersin, daha çok seninle olan bir baba mı. diye sormamışızdır. Babalık etmek için uçurtma almak yetmez, birlikte uçurmak gerekir. *** Daha hiç uçurtma uçuramadık ama keyfini sürdüm sabahları yanağımda ıslak bir buse ve başucumda şen bir, Günaydın babacığım, sesiyle uyanmanın... Hadi sarılıp yatalım babacığım, çağrısıyla başlayan gecelerde, o sihirli, Seni Seviyorum u kulağıma fısıldadıktan sonra yanaklarımı avuçlarının arasına alıp uykuya çekilince gözkapaklarına yerleşen huzuru izlemenin tadına vardım. Konuşmaya başladığından beridir beni tapik ederek, hatalarımı da, sevaplarımı da aynen tekrarlayan bu sevimli papağana, duvara kazılı boy tablosundaki çizgiler yükseldikçe yükselen bir tutkuyla bağlanmanın tadını çıkardım. Annesiyle birlikte bezini değiştirmiş, mamasını yedirmiş, pişiklerini kremlemiş olmanın zayıf bacakları ilk adımını attığında elini tutmanın, dilinden ilk sözcük döküldüğünde birlikte coşmanın heyecanını tattım. Sonunda beklenen gün geldi Hayatımın ilk Babalar Günün olsun unu işiteceğim bugün... Belki karaladığı bir resim, ilk hediyem olacak. kutlu onun *** 70 yaşındaki babam geçen gün, Torunumu ilkokula götürene kadar sıkacağım dişimi, dedi. Bütün hüznüne rağmen yine de bir zafer coşkusu var bu devir teslim töreninde... Bugün babanızı yanınıza, oğlunuzu kucağınıza alıp eski bir dizeyi gururla haykırabilirsiniz Vardım... varım... var olacağım... Kaç Dakikalık Babasınız. İngiltere Sağlık Bakanı Alan Milburn, ilginç bir açıklamayla görevinden istifa etti. Şöyle dedi Milburn Artık seçim yapmam gerekiyordu. İki alternatif vardı Ya siyasi kariyerimi seçecektim ya aile hayatımı... Bu hayat bir prova değil. Hepimiz sadece bir kez yaşıyoruz ve ben, çocuklarım büyürken yanlarında olmak istiyorum. *** Bir siyasetçinin çocuklarıyla birlikte olabilmek için kariyerini tepmesi sık rastlanan bir durum değil. Milburn'ün büyük oğlunun 12 yaşına gelmiş olması, basında, Daha önce aklınız neredeydi. gülüşmesine yol açtıysa da, Çocuğumuza ne kadar zaman ayırıyoruz. sorusunu da gündeme getirdi. Gerçek şu Çocuğunuzun doğumundan 18 varmasına kadar 6 570 gününüz var. yaşına Milburn'ün oğlu 12 yaşındaysa bunun 4 380'i yanmış demektir. Şimdi Bakan, geri kalan 2 190 günü kurtarmaya çalışıyor. Ve bakanlık koltuğunun ya da servetinin bu sayıyı artırmaya yetmeyeceğini biliyor. *** Rob Parsons Altmış Dakikalığına Baba kitabında Amerika'da babalar üzerinde yapılan bir araştırmadan söz eder. Soru şudur Çocuğunuzla günde tahminen ne kadar konuşursunuz. Çoğu baba, 15-20 dakika, diye yanıtlar. Araştırmacılar bunu sınamak üzere babaların ve çocukların üzerlerine mikrofon yerleştirip aralarındaki iletişimin gerçek süresini ortaya çıkarır Günde 40 saniye. Bu da 10-15 saniyelik üç dilim şeklinde gerçekleşmektedir. Muhtemelen Yemeğini ye. Ödevini yap. Odanı kirletme. talimatlarından ibaret saniyeler... Günün ancak 40 saniyesini babasına ayıran bir çocuk, ortalama 3 saatini televizyon karşısında geçirmektedir. *** Sağlık bakanının istifasından sonra aynı araştırmayı İngilizler de yaptı ve durumun eskiye göre iyiye gittiği ortaya çıktı. İngiltere'de bir kuşak önceki babalar, çocuklarına günde ortalama 15 dakika ayırıyormuş. Günümüzde bu rakam 2 saate çıkmış. BBC'ye göre bunun nedeni kadın haklarında ve aile yapısında ortaya çıkan değişiklikler... Anneler artık eskisinden farklı hayatlar sürdürüyor daha çok çalışıyor, eve ve çocuklara daha az vakit ayırabiliyor. Ortaya çıkan boşluğu baba dolduruyor. Çocuğu okula bırakmak, yatakta masal okumak gibi işler paylaşılıyor. Boşanmaların artmasıyla, babalar haftanın belli günlerini çocuklarıyla geçirmek zorunda kalıyor. *** İngiliz babaların yarıdan fazlası çocuklarıyla daha fazla zaman geçirmek istiyor. Bu istek doğrultusunda İngiliz hükümeti işverenlere, Babalara daha esnek mesai saatleri uygulamanın yollarını arayın, dedi. Araştırmalar gösteriyor ki babalarının ilgisine mazhar olan çocuklar anaokulu çağında sosyal açıdan daha başarılı oluyor. 16'sına geldiklerinde sınavlarda daha iyi sonuçlar elde ediyor ve 21'ine geldiklerinde suç işleme olasılıkları daha düşük oluyor. Özetle çocuğa yakın anne, uzaktan otoritesiyle yöneten baba modeli sona eriyor. Babalar mesai yi devralmaya hazırlanıyor. Mavi Tahterevalli Küçükken evimizin önünde, yeşillik içinde bir çocuk bahçesi vardı bahçede de mavi bir tahterevalli... Akşamüstleri babamla oraya giderdik. Ben üç tekerlekli bir bisikletle, o kim bilir aklında hangi dertle... Karşılıklı yerleşirdik tahterevallinin kefesine eşit konumda iki adam gibi... iki O, ağırlığını verip azar azar yükseltirdi beni... Tepeye çıktıkça heyecanlı çığlıklar atardım bir yanda yüksekliğin ürpertisi, öte yanda emin ellerde olduğunu bilmenin güven hissi... Yukarıdan bakardım babama... Korkuyla önümdeki demire sımsıkı yapışsam da bilirdim ki düşecek olsam, kocaman iki elden bir döşek koşar yetişir ardından... Sonra babam yavaşça kalkardı oturduğu kefeden... Bana büyüyüp ağırlaştığımı hissettirirdi. Yeniden başa baş gelirdik bu eğlenceli terazide benim ayağım boşlukta, onunki yerde... Yoruluncaya dek ine çıka eğlenirdik, güzelim mavi tahterevallide... *** Zamanla büyüdüm. Yere değdi ayağım. Ağırlaştım. Mavi tahterevalliden uzaklaştım. Hayatın basamaklarını tırmanıp yükselirken insan, kendisini yukarı taşıyan şeyin, çocukken kalbine yerleştirilen o cesaret duygusu olduğunu fark edemiyor. Görünmeyen kocaman iki el, her daim arkasında duruyor insan, Düşsem de o iki el sarar beni, güveniyle büyüyor, ama aşağı fazla bakmadığından kefeyi havaya kaldıran ağırlığın, bu güvenden kaynaklandığını anlayamıyor. *** Ne zamana kadar. Bir gün, pamuk tenli bir çocuğu, mavi tahterevalliye götürünceye kadar... O güne dek oluveriyorsun. evlat iken, baba Onu tahterevallinin bir kefesine bindiriyor, sen karşısına geçiyorsun ve bir zamanlar babanın sana yaptığını yapıp ustaca dengeliyorsun güven duygusu aşılayıp yükseltmeye başlıyorsun. Artık büyümüş ellerini, her an yetişecek şekilde hazır tutuyorsun. imdada Tahterevallinin sırrını o zaman anlıyorsun. *** Geçenlerde babam, mahallemize gittik. oğlum ve ben eski Yeşillikler içindeki çocuk parkı yıkılmış, yerine beton zeminde bir oyun yeri kurulmuştu, tahterevallisi bizim maviye benzemeyen... Haydi binelim, dedim. Bu kez bir kefesinde babam, diğerinde oğlum vardı. Ben tam ortaya, tahterevalliyi dengede tutan direğin üstüne kuruldum. Onların keyifle inip çıkmalarını izleyip mutlu oldum. *** Öyle bir dengesi var ki ölümle yaşam arasında kalkıp inen ve adına kainat denen bu mavi tahterevallinin torunlar büyüdükçe, küçülüyor dedeler... Biri dillendikçe, öbürü suskunlaşıyor. Zamanla bir kefesi boşalıyor tahterevallinin... Boşalan yere sen oturuyorsun karşıdaki çocuk senin yerine geçiyor. Ve hayat denilen oyun böyle sürüp gidiyor. *** Babalar Günü'nü babasıyla kutlayanlar şanslı. Evladıyla kutlayanlar da... Hem babasıyla hem evladıyla kutlayabilenler ise en şanslılar. Mavi bir tahterevalli üzerinde üç kuşak bir aradalar. Her zaman yakalanmayacak ve ne yazık ki fazla uzun sürmeyecek bir ayrıcalık bu... Ben o en şanslılardan biriyim. Babalar Günü'nde hem kutlayan hem kutlanan rolündeyim. Sendelersem kocaman iki elin güvenli döşeğine düşeceğimi bilerek, düşebilecek olana da kocaman ellerimden bir ağ gererek keyifle oturuyorum mavi bir tahterevallinin ortasında... Tanrım, ne olur biraz daha... Kırmızı Bisiklet Yıllar önce bir kitapta okumuştum bu bahar başıma geldi. Oğluma bir kırmızı bisiklet aldık. Binmeyi öğreninceye kadar dengesini sağlasın diye arkaya iki küçük tekerlek taktırmaya gittik. Çok görüp geçirdiği belli, bıçkın Nihat Usta, lastiklere hava basarken, Yedek tekerleri boş verin, dedi, ... İki tekerle binmeyi denesin. Yardımcı olursanız bir saatte öğrenir. Yoksa yedekleri atması aylar alır. Düşse de aldırmayın, düşe kalka öğrenir sürmeyi... Öğüdü tuttuk ve açık alanda ilk denemelere giriştik. Önce pedal basmayı, fren sıkmayı anlattım, sonra selede dengede oturmayı... Oturdu. Ayakları pedala zor uzanıyor, düşmekten korkuyordu. Hiç korkma, ben daima yanında olacağım ve seni tutacağım, dedim. Güvendi. Sol elimle gidona, sağ elimle seleye yapıştım burnumu çocuksu kokular saçarak dalgalanan saçlarına gömüp kırmızı bisikletin yanı sıra koşmaya başladım önce ağırdan alan, giderek hızlanan bir tempoda... O, yüzünü yalayan rüzgârın ve emin ellerde olmanın keyfiyle kahkahalar atarken ben bisikleti dengede tutmak için büyük enerji harcıyor, tekerden hızlı koşma çabasında nefes nefese soluyordum. Kolay değil, istikballe yarışıyordum. *** Bir süre sonra yoruldum. Şimdi kendin binmeyi deneyeceksin, dedim. Çekindi biraz. Süremem, diye diretti. Sürersin, dedim ben hemen arkandayım. Önce ürkerek bastı pedallara... Kırmızı bisikletin dengesi bozuldu. Fark ettirmeden seleden tutup düzelttim. Acemi sürücüyü yüreklendirdim. iltifatlar ve ıslıklarla Şimdi bazen arkasından tuttuğumu bilmeden bisikleti kendisinin sürdüğünü sanıyor, bazen ise tuttuğumu sanıp gerçekten kendisi sürüyordu. Zamanla bisikleti edemez oldu. kimin yönettiğini ayırt Oysa ben farkındaydım Kırmızı bisiklet uçmaya hazırlanıyordu. *** Bir saatin sonunda artık iki elim havada bisikletin yanında koşturuyordum. Ellerimi görüyor, her an tutabileceğimi biliyor, bunun verdiği güveni, kendi başına sürebiliyor olmanın özgüvenine katık edip direksiyona sımsıkı yapışmış halde pedala basıyordu. Giderek hızlandı. Bir süre sonra yetişemez olup peşini bıraktım. Kırmızı bisiklet sendeledi ilkin, bir o yana, bir bu yana yattı sonra toparlanıp çığlıklarla kanatlandı. Ardından bakakaldım. *** Bir hayat provasıydı sanki... Sendelerse her an arkasında olacağımı, yardıma koşacağımı biliyor ama vakti gelince süren bir bahar dalı gibi kırmızı kısrağını kendi başına sürmesi gerekiyordu. Erken bıraksam düşebilir, fazla tutsam ömür boyu dengesini sağlayamayabilirdi. Seledeki elim, onu biraz besleyip tam zamanında kesilen bir göbek bağıymışçasına görevini yapıp çekilmişti. Şimdi bir pedal ileri basıldıkça öbürü gerileyecek, yeni sürgün geldikçe yorulan körelecek, hayatın tekerleri nesilleri öğütecek, devran böyle dönecekti. Yarın seledeki çocuğun çocuğunun selesinden... eli tutacaktı Onun selesini tutan el ise, senede bir gün öpülmeyi bekleyecekti. Tıpkı bugün öpmeye gittiği gibi, zamanında kendi selesine yapışan eli... Babalar ve Çocuklar Evlatlar açısından babalık üç döneme ayrılır İlki, Benim babam gibisi yok dönemidir. Babamızın her şeyi bildiğini, herkesi yenebildiğini, her engeli aşabildiğini düşünür, buna yürekten inanırız. İkinci dönem biraz daha büyüyüp başkalarının babalarıyla tanıştığımız ve kendimizinkiyle kıyasladığımız dönemdir Falancanın babası oğluna şunu almış , Filanca kızına şöyle davranmış, diye söyleniriz. Üçüncü dönem, Eksiği, fazlası vardı ama çok iyi adamdı dönemidir. Bu cümleyi genellikle bir pişmanlık ifadesi izler Keşke hayatta olsaydı da boynuna sarılabilseydim, akıl danışabilseydim. *** Babalar açısından evlatla ilişkiler de üç döneme ayrılabilir İlki yavruma canım feda dönemidir. Her baba, bebeğini ilk kucağına aldığında avucunu dolduran sıcaklığı başka hiçbir sevginin yaratamayacağına inanır. Artık çocuğu için yaşayacaktır. İkinci dönem hiç vaktim yok ki, dönemidir. Bebeklik devrinin tatlı neşesi, yerini uykusuz gecelere, dur durak bilmez bir ilgi talebine bırakır ve baba yeniden işlerine gömülür. Ömrünü adamaya söz verdiği evlatla akşam sofrada ya da televizyon karşısında birlikte olabilir ancak... Ve son dönem artık evladını sevmeye vakti vardır, lakin seveceği evlat çoktan yuvadan uçmuştur. Bir zamanlar cıvıl cıvıl şakıyan çocuk odasının derli toplu sessizliğine bakıp, Keşke ona daha çok vakit ayırabilseydim, diye iç geçirir. *** İkinci dönemi yaşayan babalar ve çocuklara tavsiyem, üçüncüyü yaşamamak için birinciye dönmeleridir. Keşke leri aşmanın yolu, baba çocuk ilişkilerinde balayı yıllarının heyecanını diriltmekten geçiyor. Ben bu duyguyu bu Babalar Günü'nde bir göl kenarında yaşadım. Babam ve oğlumla yürüyüşe çıktık. Diş perisi nin getirdiği motoru yüzdürdük önce... Sonra kendi keşfettiğimiz dar patikadan geçip yüksekçe bir tepeye tırmandık ve yan yana oturup yukarıdan göle baktık. İşte üç kuşak bir aradaydık. Babam, en güçlüsüydü babaların... Ve oğlum en yakın arkadaşım... Ayaklarım göldeydi... Bulutlara değdi başım... *** Son zamanlarda hangi eve gitsem çocuk odasında yığınla oyuncak görüyorum. Oyuncaklar... çocuklarımıza ayıramadığımız vakitlere karşı verdiğimiz rüşvetler... Oysa oyuncaktan çok, onları birlikte oynayacağı bir babaya ihtiyacı var çocukların... Tıpkı babaların hediyeden çok, ziyaretine gelip onlarla dertleşecek çocuklara ihtiyacı olduğu gibi... 3 yıl önceki Babalar Günü yazıma baktım oğlumla yapmak isteyip yapamadıklarımı yazmışım. Şükür ki bir kısmını yapabildim geçen yıllarda... Dün balığa çıktık Ege'de... Bir düet kaseti kaydedemesek de bir cümle ondan, bir cümle benden, bir masal yazdık birlikte... Ve nihayet bisiklete bindik geçenlerde... Hayatın akışı böyle... Yeter ki keşke ler olmasın finalde... Bütün babalara sevgilerle... Mavi Kardan Adam Ömrümün en güzel yılbaşı hediyesini aldım önceki gece... İkiye katlanmış bir kâğıdın içinde karalıydı. 2003 yazıyordu ak kapakta, yukarıdan aşağıya... Her rakam ayrı renk pastel kalemle boyanmıştı. İç sayfada eli süpürgeli, mavi bir kardan adam gülümsüyor, yanı başında, yeni öğrenilmiş eğri büğrü harfler, eksik dişli bir çocuk ağzı gibi konuşuyordu Sevgili babacığım. Sana hediye alamamak beni üzdü. Ama senin en iyi hediyenin ben olduğumu biliyorum ve yeni yılını kutluyorum. *** O an kasveti dağıldı, Benden sonrası tufan, diye diye, savaş tehdidiyle çekip giden yılın... Yeni gelen, gür çiçekli bahçelere açıldı. İki satır kırık yazı ve güzelim çocuk kokusu körpe saç diplerinin, kömür gözlü mavi kardan adam ı hayata geri çağırdı. *** Seneye ‘yıl' denmesi çok yerinde, diyor Çetin Altan usta, bir yazısında Nasıl yılmazsın ki, gelip giderlerken içlerinden bir tanesi sana mutlaka kıyacaktır . Yıldırmayan , bu mutlak, bu mütemadi, bu mucizevi devir teslim törenidir. Yıldan yıla, anadan kıza, babadan oğula... Tagore'ye göre, Her yeni çocuk, Tanrı'nın insandan hâlâ umudu kesmediğinin göstergesidir. Umut, her doğumda yeniden yeşerecektir. İşte o yüzden, o yılbaşı gecesi bebeğimi, dudağının kenarında belli belirsiz bir tebessümle uyku ülkesine uğurlarken söz verdim kendime İkiye katlanmış bir resmin içinde elinde süpürgesiyle havai gülümseyen mavi kardan adam yani ben... Ne kadar kıyıcı olursa olsun yılmayacağım senelerden... Böyle yürekten baba dedikçe bana en iyi hediyem ... Önce Babalar Babalar, çocuklarının doğumuyla çocuklarsa babalarının ölümüyle... büyür Bu genellemeyi bozacak her şey kuraldışıdır. En çok da evladını toprağa veren babalar... *** Geçen hafta şehir dışındaydım. Sabah 08.00'e doğru başucumdaki telefonun sesiyle uyandım. Uyku sersemliğimi döküldü sözcükler Bir kaza olmuş... Korkmayın... dağıtan Oğlunuz tokatlar gibi hastanede... Panik halinde eşimi arıyorum. Ağlıyor telefonda Hastanedeyiz, diyor Başını yere çarptı. Kafası kanıyordu. Hatırlamıyor. Cümleleri toparlamakta zorlanıyor. Her günkü saatinde servise binmek üzere çıkmış evden... Sonra cüzdanını evde unuttuğunu fark edip aniden dönmüş döndüğü anda sokaktan aşağı inmekte olan belediye otobüsü ona çarpmış. Yere savrulmuş. Ambulans, diye bağıranların sesine koşmuş annesi... Onu yerde yatarken görmüş. *** Onlar hastanede... Ben uzak bir şehirdeyim. Uçağı bekleyecek sabrım yok. Üzerime bir pantolon geçirip arabaya biniyorum. Ve hayatımın en yolculuğunu yapıyorum. hızlı şehirlerarası 3 saatlik yol, 3 bin yıl gibi geliyor. Asfalt sünüyor adeta ama yürekteki ateş sönmüyor. Beynimin içinde binbir düşünce... Ama tuhaf hiç kötü bir ihtimal düşmüyor aklıma... Merak etme yaşar. Bunu da aşar. Beynimde çınlayan tek ses bu... En ufak bir kaygı taşımıyorum. Sadece bir an önce varıp yanlarında olma arzusu... Gittiğimde sargılar içinde ama en önemli uzuv, beyin dönmüş hayata... En kötü ihtimal bertaraf edilmiş. Cümleleri düzgün kaza ânını hatırlamasa da rahat konuşuyor. Anlattıklarından anladığım şu Bir mucize eseri kurtulmuş. Her ziyaretçinin dillendirdiği o güzelim tabirle Verilmiş sadakamız varmış. *** Hastalığa varan bir merakla sokağın güvenlik kameralarından kaza ânını araştırıyoruz. Ve akıl almaz bir soğukkanlılıkla çarpma ânı nı izliyoruz. Sonuç şu Görüntüde belediye otobüsünün acul ergene çarpıp kenara savurduğu görülüyor. İki saniye sonra sürükleyecek. çarpışsalar altına alıp O iki saniyelik gecikme, bir hayatı –hepimizin hayatını– kurtarıyor. Birbirimize sarılıyoruz. *** Belki de hayatı kıymetlendirenlerin kıymetini bilmenin ağır test sınavları bunlar... O rabıtaları birazcık gevşettiğimizde, sevdiklerimizin her zaman yanımızda olacağı rehavetine düştüğümüzde hayat, acı bir tokatla hatırlatıyor öncelikleri her şeyi yeniden önem sırası na sokuyor. Unutma. Senin önceliğin bu. diye haykırıyor. Acıyla kendine getiriyor. *** Babalar, çocuklarının doğumuyla büyür. Ve babalarının ölümüyle büyür çocuklar... Dün sabah da Hakkâri'den gelen çatışma haberleriyle uyanınca daha bir yakından hissettim, evladını toprağa verecek, onun yokluğuyla ömür sürecek babaların acısını... Oysa kural belli Evlat, babayı toprağa verir. Tersi, ebedi bir işkencedir. Babalar Günü, önem sıralamasını öncelikleri yeniden gözden geçirme günüdür biraz da... I. Bizim Çocukluğumuz Yıkanmak İstemeyen Çocuklar Ünsal Oskay, kitabının başlığını gururla okurken, Ben de yıkanmak istemeyen bir çocuktum, dedi, sanki gizli bir örgüt üyeliğini ele verircesine... Kitabı okuyup bitirdiğinizde bunca temiz pak yönetici (.) karşısında Ünsal Hoca'nın yıkanmak istememesini çok iyi anlıyorsunuz. Tabii bugünkü yalnızlığının nedenlerini de... Tanrım, ben de o çocuklardan biriydim. Evlerin borularına devamlı sıcak su yürümeden önceleri banyo günleri vardı. Haftanın belli bir günü, genellikle de haftasonları kazanlar koca odunlarla ateşlenir, buharlar içinde sular kaynar ve çile dakikaları başlardı. Önce kafaya dikdörtgen prizma kesimli, taş sertliğinde koca bir yeşil sabun kalıbı çakılır, sonra da o dayanılmaz kese seansına geçilirdi. Annemin gayretli elleriyle ovuldukça pul pul kirlerinden arınıp pençe pençe kızıla kesen çocuk vücudum, asıl darbeyi o yaraların üstüne maşrapayla sıcak sular dökülünce yer ve bitap düşerdi. Kurulanırken kafamın hoyratça ovalanışına direnecek takatim kalmazdı. O yüzden Ünsal Oskay'ın Yıkanmak İstemeyen Çocuklar Olalım (YKY, 1999) adlı kitabı bana gecikmiş bir direniş çağrısı gibi geldi. Kitabın başlığına konu olan çocuklardan, ilkin ünlü Alman ozanı Bertolt Brecht söz etmiş. Almanya'da Kayser geziye çıkmadan önce bütün kuş beyinli uyruklarını yıkanmış, paklanmış görsün diye nazırları, dört bir yana haber salarmış. Aileler çocuklarını, Kayser'e beğendirmek için banyoya çekiştirirken çocuklar, imparatorun buyruklarına göre düzenlenmiş uydurma bir hayatı yaşamaktansa kendi oyunlarını sürdürmek ister ve banyoya direnirmiş. Ünsal Hoca, Tolstoy'un roman yazması, içindeki bu yıkanmak istemeyen çocuğu canlı tutabilmesindendir, diye yazıyor kitabında... *** Öğrenci olma şansını yakalayabilmiş herkes bilir ki, Ünsal Hoca da o çocuklardandı. 1940'lı yıllarda, okuyanın adam, çalışanın zengin olacağına inanılan bir dünyada büyümüştü. Bir nalbur vitrininde, karnında Türk Malı yazan bir pompalı gazocağını görünce heyecanlanmıştı, karpuzcu sergilerinin önünde kiralık bisikletlere binmiş, Cumhuriyet bayramlarında karatahtalardan yapılma zafer taklarının altından geçmişti. Parasız yatılı okumuş, sonra Mülkiye'ye gidip Ulvi Uraz'ları tanımış, Körler Odası nda yasak kitaplar okumuş, Lorca'nın şiirlerini sökmeye çalışmış, tiyatro gişeleri önünde kuyruk beklemişti. Sevgililerini bile kitap okuyan kızlar arasından seçen bir kuşaktandı. Ne var ki 1960'ların sonlarına doğru, okumakla, çalışmakla değil, fırsatlardan yararlanmayı bilmekle adam olunabileceği fikri çıktı ortaya... Başka bir dünya başladı. Fırsatları iyi değerlendirenler tırmandı. Okuyup, çalışanlar örselendi. Ünsal Hoca, zamanla çocukluğunun geçtiği kaldırımlarda Zenginler de Ağlar dizisinin başlaması için dakikaları sayan kadınları, yılbaşı çekilişinde en büyük ikramiyeyi kapmak dışında hayali kalmamış yığınları, üniversite kantininde astroloji tartışmalarını gördü. Yıkanmak İstemeyen Çocuklar Olalım'da Oskay, Gencebay arabeskinden, pembe dizilerden, Viyana barokundan veya pornografi ile erotizm farklılığından söz ederken karamsarlaşsa da sonuçta hep aynı iyimser sonuca yöneltiyor okurunu Tarihin seyrinin yeniden çizilmesi, bugünkü trajik görünümün tarihsel nedenlerini doğru kavramamıza bağlı... *** Geçenlerde Sahaflar'da buluştuğumuzda, kitapta da söz ettiği bir arkadaşını anlattı. Mülkiye kantininde beraber olup akşamları evinde Freud tartışmaları yaptığı bu arkadaşı son 10 yılı bir büyük kentte savcı olarak geçirmiş. Her sabah evden çıkarken temiz çamaşır giymeye özen gösteriyormuş bir yerlerde ölüp giderse içinden çıkacak çamaşırlar temiz olsun diye... Bunları anlatırken iki damla yaş süzüldü gözünden... Nasıl oldu da, yıkanmak istemeyen çocuklar, Azrail beni temiz bulsun, diye çamaşır çitileyen yetişkinlere dönüştü. Kitapta bunun cevabı var. Ama bence asıl cevap, o iki damla gözyaşındaydı. Öğrencisi olmaktan gurur duyduğumuz hocalarımızın gözyaşının, bizim ağıdımız olduğunu düşündüm ve o cevapları alıp kalbime gömdüm. Sunay'ın Oyuncak Müzesi'nde Nicedir görmediğim çok eski dostlarımı bir arada buldum dün Laklak, tahta at, Tipitip, teneke itfaiye arabası, tahta kırmızı okul çantası, kurşunkalemin ucundaki yayda sallanan kuş, kablosunun ucundaki pompaya basınca zıplayan kurbağa, kurulunca kucağındaki çiçeği koklayan kedi, legonun öncülü sayılan resimli ahşap küpler vs... Hepsi Sunay Akın'ın Oyuncak Müzesi'nde toplanmıştı. 60'lardan çıkagelmiş değişmemişlerdi. gibiydiler. Hiç Öyle özlemişim ki, her birini uzun uzadıya inceledim, hepsine tek tek dokunmak istedim. *** Şanslıydık, çünkü 6 yaşındaki bu 5 katlı müzeyi Sunay'la gezme şansı bulduk. Onun coşkusuyla coştuk. 20 yıl, eline geçen her kuruşu oyuncağa harcayıp dünyanın dört köşesinden tek tek toplayarak yarattığı bu paha biçilmez esere şapka çıkardık. Oyuncak Müzesi, lafın gelişi burada insanlık tarihi var İlk Barbie, ilk Süpermen, ilk Pinokyo, ilk Mickey Mouse, ilk Teddy Bear, ilk robot... Mona Lisa'nın yegâne oyuncak kopyası... 1,75 boyunda dünyanın en büyük bebek odası... Birebir boyutlarda bir Eyüp oyuncakçısı... Hiroşima'da bir okuldan artakalanlar... Hitler döneminde kitap yakan Naziler... Dünya oyuncaklarında Türkler... Çocukların minik elleriyle kurduğu dükkânlar Oyuncak kasap, oyuncak kafe, oyuncak parfümeri, oyuncak eczane... ki her birinin maliyetiyle birer kasap, kafe, eczane açılabilirdi, diyor Sunay... *** Her şey bir beyaz oyuncak atla başlamış. Sonra bulduğunu toplamış. Mesela Trabzon'da sünnet olduğu gün gittiği oyuncakçıda, poz vermesi için bir dakikalığına kucağına verilen gemiyi 37 yıl sonra Avrupa'da bir antikacıda bulmuş, 400 euro verip satın almış. Zamanla müzesi için kız ister gibi oyuncak istemiş sahipleri de getirip ağlayarak teslim etmiş. Bir emekli öğretmen, 1944 Tosya depreminde birlikte enkaz altında kaldığı ve ömür boyu yanından ayırmadığı bebeğini vermiş Onunla birlikte gömülmek istiyordum ama buraya verirsem benden sonra da yaşayacağını düşündüm, demiş. O bebek, kırık koluyla müzenin hastane odasında yatıyor şimdi... *** Müzeyi gezince oyuncağın, yaklaşan gerçeğin habercisi olduğunu anlıyorsunuz. Biz kaynana zırıltısı yla oynarken Amerikalılar astronot oyuncak üretmiş, 40 yıl sonra aya gitmiş. Hitler, savaştan yaptırmış. önce oyuncak askerler Gerçek, hayalin ayak izlerini takip eder, diyor Sunay... Yerli oyuncakların, yabancılara göre çok az oluşu, hem hayal gücümüzün sınırlılığını anlatıyor bize, hem de yabancı hayranlığımızı... Tabii bir de ihmalimizi... Dünyadaki 400 oyuncak müzesi içinde, ilk 3'e giren bu müze için Sunay'ın yalnızlığı bile ibretlik Türkiye'de 4 ismin müzesi var, diyor Sunay. Koç, Sabancı, Eczacıbaşı ve ben... İçlerinde holding sahibi olmayan sadece benim... Ya devlet desteği. Köstek olmasa yeter. Müze yaptığımız köşkü yıkıp apartman yapmamanın bedelini devlet, müzeye yüksek fiyattan elektrik, su, doğalgaz vererek ödetiyor. 100 metre ötedeki camide bunlar bedava... İbadethane elbet önemli ama müzenin de önemli olduğunu nasıl anlatacağız. *** Çıkarken, Gülsüm teyzemin yaptığı, yarım asırlık yoldaşım Sarman'ı teslim ettim müzeye... Seve seve... Siz de çocuğunuzu elinden tutup buraya getirin. Onu gezdirirken dünyayı öğrenin. Ve çocukluk oyuncaklarınızı ölümsüzleştirmek için Sunay'a verin. Hayallerimizin bekçisi o... Legolardan yarının gerçeğini inşa ediyor. Son Mahalle Ömrümün ilk 15 yılı, dingin bir mahallede, üç katlı pembe bir evin, sobalı küçük dairesinde geçti. Kiracıydık. Bir oda, bir salon... Bir de asmalı, minicik balkon... Önünden dere akarmış ben doğmadan... Dere, doğduğum gün taşmış ve sel suları bizim evi basmış. Ben kendimi bildiğimde, dere kapatılmış, yerine yemyeşil bir çocuk parkı yapılmıştı. Yukarıda, ev sahibi Faize Hanımlar arkada, top oynamaya müsait bir arsa vardı. İlk adımlarımı o evde atmış, sünnete giderken o evden çıkmış, ilk öpüşmenin heyecanını o evde tatmıştım. Televizyonu ilk kez komşu misafirhanede görmüş, bizim mahalle den Tayfun'la dışarıdan burnumuzu pencereye gömmüş, ekranda Pilli Bebek'i görünce hayrete düşmüştük. Neler görmemişti ki o asmalı minicik balkon 60'ların coşkusunu... 70'lerin kavgasını... 80'lerin süngüsünü... Pembe evin duvarları kâh öfkeli sloganlarla bezenmiş, kâh süslü tabelalarla döşenmişti. Sonra, pembe ev yaşlandı yıllarla... Yanı yöresi bürolarla doldu, eski komşular uğramaz oldu. Tanıdık evler, dost yüzler gibi kocayıp devrildi birer birer... *** Geçen hafta sonu haber geldi, Pembe evi yıkıyorlar, diye... Üç kuşak koşup gittik eski bir dostun ölüm döşeğine koşarmışçasına hüzünlü... Gittiğimizde tam da bizim daireyi balyozluyordu işçiler... Onca hatıra, bir moloz yığını halinde önümüzde duruyordu. Bak, gençliğimizi balyozluyorlar, dedi Tayfun son yüzyılın mahallesiz büyüyen ilk kuşağından kızına, yıkılan evin çağrıştırdığı derme çatma anılardan seçmeler anlatırken telaşla... Poz verip fotoğraf çektirdik ilk gençliğimizin enkazı önünde... Ve üç kuşak birlikte vedalaştık, asma balkonlu pembe evle... *** Evle birlikte mahalle de çekip gitmişti hayatımızdan... Mahalleyle birlikte mahallenin delisi , terzisi , abisi , takımı , kızı , namusu da... İçtiğimiz gazozları, kara defterine yazan bakkalı da... kaplı veresiye Dost sabahların tanıdık selamlaşmaları da... Bir mâniniz yoksa annemler akşam oturmasına gelecek leri de... Komşuluk ilişkileri de... –Ne yalan söylemeli– bazen aile baskısından da ağır basan mahalleli baskısı da... Selin suyuna direnen mahalle, çağın zoruna direnememiş, kaybedilmiş bir kimlik kartı gibi hayatımızdan silinip gitmişti. Geride, sadece ona özlemi yansıtan televizyon dizileri bırakarak... Zaman, o çok bildik posterdeki gibi veresiye satan ın aleyhine işlerken, peşin satan ın kasasını doldurmuş ve market bakkalı, konfeksiyon da terziyi öldürmüştü. Mahalleler steril site lere dönmüş, sokaklar adlarını bırakmış, birer numara olmuştu. Ne sokakta çocuk kalmıştı, ne balkonda asma ne arkada arsa... 60'larda coşkuyu, 70'lerde kavgayı, 80'lerde süngüyü görüp geçirmiş pembe ev, 2000'lerin hoyratlığına dayanamadı. Yıkıldı ayağımın ucuna, eski bir arkadaşım gibi, 15 yaşım... Son mahalle yle, babamın yanağına süzülen iki damla gözyaşıyla vedalaştım. Affan Dede'den Kalan... Geçenlerde Bursa'da hediye edilen bir kitap, beni çocukluğumun haylaz bayram sokaklarına götürdü mazinin sadece güzellikleri gösteren perdesine dalgın bakakaldım. Araştırmacı yazar Yılmaz Akkılıç'ın Bursa Belediyesi'nce basılan kitabı, Sokak Oyunları adını taşıyordu. Sayfaları çevirdikçe, sanki Affan Dede'ye para saydım / Sattı bana çocukluğumu... Çiçekleri solmuş, betona boğulmuş eski bir arsa da oyuna daldım. *** Asırlardır sokakta, arsada, bahçede büyüyen çocukluk, bir kuşak içinde eve, odaya kapanıp bilgisayar başına hapsolduğundan, bizim oyunlar da onlarla birlikte tarih sahnesinden çekilmiş, yenileriyle yer değiştirmişti. Akkılıç, buna direnmek için, eski kuşak Bursalılara çocukken oynadıkları oyunları anlattırmış bu anlatımları, yazıya ve fotoğrafa döküp kitaba basmış. Her bir sayfa bana, yeniden sokağa çağıran bir ıslık gibi geldi. Hafızaya gömülmüş nostaljik kazısı... bir kent mirasının Toza bulanmış renkli bir bayrağın, hayalleri ekrana sığmış bir kuşağa devir teslim töreni... Bazılarınıza yabancı da olsa, beni kuyruğuna takan bu güzelim uçurtmayla sizi de uçurmak istedim bir süre... Bayramdan istifade... Mazinin oyun bahçelerinde... *** Uzun eşek, çanak çömlek, birdirbir, körebe, köşe kapmaca, kukalı saklambaç, istop geçiyorum. Bunlar kısmen de olsa yaşamayı, hatırlanmayı başaranlar... Ama lik hepten yok oldu mesela... Miskete, bilyeye para yetmediğinde bakkalın arka bahçesinden toplanmış gazoz kapaklarıyla oynanan baş lar, tumba lar tarihe karıştı. Misketi olanlar da müsellesi unuttu (ki bunun üçgen anlamına geldiğini biz de bilmezdik o zaman)... Ya çivi, kuyu. Her yere asfalt dökülünce onlar da toprak oldu. *** Kızlar üçtaşı, beştaşı hatırlar belki... Ama onlar da ayak ipinden vazgeçti. 2 metre arayla karşı karşıya duran iki kızın bilek hizasından başlayıp kademeler halinde bel hizasına dek yükselttikleri lastik bir ipe basarak söylenen tekerlemeler duyulmaz oldu. Neyse ki hâlâ okul bahçelerinde sekseğin tebeşirle çizilmiş sekiz karesini görüyorum. Bazen hafıza tazeler gibi, rakamları üzerinde tek ayak zıplıyorum. *** Üç tekerlekli bisikletler, çemberler, tornetler... Saha darlığından icat edilmiş Japon kale ler... İç içe geçmiş patlak plastik toplar, uzun direksiyonlu tel arabalar, urganla kırbaçlanan topaçlar, bilek morartan laklaklar, eski okul çantalarından kızaklar, barut kokulu çatapatlar, sesi mecburen bizim ağızlarımızdan çıkan uyduruk tabancalar... Birlikte yattığımız, atmalara, satmalara kıyamadığımız, hatta tamiratını da kendimiz yaptığımız gösterişsiz oyuncaklar... Tabii ki zaman geçip nesiller yenilendikçe unutulacaklar. Ama yerlerine geçen playstation'ların, psp'lerin dehşetini gördükçe, Sims CD'sini takıp kendi başına evcilik oynayan kızları izledikçe, sokağı tanıyamadan eve kapanmış, alışveriş merkezi dışında gezecek yeri kalmamış yeni kuşağın bu hali, yakan top yemiş gibi yakıyor içimi... O yüzden bu bayram günü, kapı hakkı neyse verip Bezirgânbaşı köprüsünden geçiyorum. Mazinin o dolaşıyorum. tozlu arsalarında Hepinize çocukluğumun bilyeleri rengârenk bir bayram diliyorum. //yok keyifle kadar II. Oğlumun Çocukluğu Çocukluğa Veda Oğlum yazlıktaki bir gösteride Ricky Martin oldu. Gösteriden önceki gün prova vardı, ancak prova saati bizimkinin uyku vaktine rastladığı için annesi animatöre gidip, Ricky'yi provaya erken alsanız da götürüp yatırsam, dedi uyku saatini kaçırırsa sahnede huysuzlaşabileceğini söyledi. Gösteri günü bizimki uykusunu almış starların rahatlığı içindeydi. Üzerinde bermuda gömlek, elinde sahte mikrofon, gözünde güneş gözlüğü ile gol gol gol, ale ale ale diye zıplayarak sahnede playback yaptı. Arkasında, yaşları 10 civarında 5 vokalist kız dans ediyordu. Hepsi yetişkin kıyafetleri içinde ve ağır makyajlıydı. Onları gururla izleyen anneleri ise, saçlarını küçük fiyonglarla tutturmuş, çiçekli mini eteklerinin altına kısa beyaz çoraplar giymişti. Çocuklarını büyütmeye çalışanlarda, kendilerini küçültme telaşı seziliyordu adeta... Minik Show boyunca tek bir çocuk şarkısı bile söylenmedi. Çocuklar hep büyük şarkıları nı söyler gibi yaptılar. Ancak doğrusu, büyük şarkıları dediğimiz şey de çocuk tekerlemelerine benzer nakaratlardan ibaretti. Yetişkin görünmeye çalışan çocuklarla, çocuk görünmeye çalışan yetişkinler tuhaf bir orta noktada buluşmuştu Kimse çocuk değildi sanki orada lakin kimse yetişkin de değildi... *** Neil Postman, Çocukluğun Yokoluşu (İmge, 1995) adını taktığı bu gelişmeden tamamen televizyonu sorumlu tutuyor. Postman'a göre TV, çocukluk ile yetişkinlik arasındaki sınır çizgisini yok ediyor. Kitaptan farklı olarak televizyonun anlaşılmak için özel bir eğitim gerektirmediğine ve genç yaşlı, zengin fakir, okumuş cahil ayrımı yapmadan 6 yaşından 60 yaşına kadar her kesime ulaşabildiğine dikkat çeken Postman, TV çağı nın insanları üç yaş grubuna ayırdığını söylüyor Bebekler, ihtiyarlar ve bu ikisinin ortasında yetişkin ço-cuk lar... Televizyon dilinin, en ilkel izleyicinin algılayabileceği bir düzeyde kodlandığını göz önüne alırsak, bu dilin çocukları yetişkinleştirirken, yetişkinleri de çocuklaştırmasına şaşmamamız gerek. O yüzden Ağzı olan konuşuyo, di mi baba ya. sorusuna Hak'katen oğlum ya... diye cevap yetiştiren babalar (ne tam çocuksu ne de tam ergin olan, garip) bir ortak dil yakalamış oluyor. Öğle yemeği için hamburgerciyi seçen anneler de çocuklarıyla ortak bir damak tadında buluşmanın keyfini sürüyor. Postman'ın yayımladığı bir araştırma, yetişkinleri eğlendiren filmlerden çoğunun (Red Kid, Süpermen, Batman vs.) çocukların da Top 10 listesinde yer aldığını ortaya koyuyor. Yetişkin çocuklar kategorisi, televizyonda ciddi talk-show'lar yapan ufaklıkları, büyümüş de küçülmüş Küçük İbo'ları, çok bilmiş Ayşecik'leri açıkladığı gibi, koca koca adamların yarışma adı altında, göbeklerini hoplata hoplata birbirinin suratına pasta fırlatma oyunu oynamalarını da izaha yetiyor. Büyükler çocukça eğlenedursun, çocukların sokak oyunları yerini para, kumar ve şöhrete endeksli oyunlara bırakıyor oyuncakları dehşet silahlarına dönüşüyor. Bir oyuncakçı dükkânını gezin, ne demek istediğimi anlayacaksınız. *** Çocuklar çocukluktan bu denli mahrum ve çocukluğa bu kadar muhtaç iken ne yapılabilir. Onlardan minyatür yetişkinler yaratma sevdamızı bir kenara koyup yaşlarına uygun giysiler içinde çocuk şarkıları söylemelerini, iktidar hırsına veya savaş histerisine kapılmadan oyunlar oynamalarını, reklam dili dışında diller ve köfte-ekmek dışında besinlerle tanışmalarını istemek için çok geç mi. Bizleri çocuklaştırırken, onları vakitsiz olgunlaştıran bu süreç kaçınılmaz mı. Değil elbet... Ancak bunu tersine çevirmek bir hayli emek istiyor. Medya tasallutuna kafa tutabilmek için Ricky Martin'den daha cazip, Red Kid'den daha komik, Süpermen'den daha maceraperest olmak zorundayız. Çocuklarımızı ekran karşısından alıp onlara neşeli şarkılar öğretmeli, kitapla, masalla, şiirle tanıştırmalı, sohbet etmeli, yeni tatlar tattırmalı, eğlenceli oyunlar oynatmalıyız. Çocuklarımızı TV'nin elinden kurtarabilmek için önce kendimizi TV karşısından kaldırabilmemiz gerek. Asıl zor olan da bu... Çünkü televizyon, çoğumuzu çoktan çocuklaştırdı bile... Çocuklar, İnadına Sokağa... Oğlumun her fırsatta izlediği çizgi film kanalında bir fragman dikkatimi çekti Kış geldi... Noel, yeni yıl kutlamaları bitti, diye başlıyordu film... Noel kutlamaları bizim oğlana ne ifade edecek. diye merakla izlemeye koyuldum. Ekranda sevimsiz bir kardan adam atkıyla boğazlanırken, can sıkıcı bir kadın sesi aynen şöyle diyordu Günler soğuk algınlığı ve sıkıntıyla geçiyor. Kardanadamı öperek eğlenemezsiniz. Tam tersi canınız yanar. Hem bizimle eğlenmek varken, niye bir kardan adamı öpmek isteyesiniz ki... En sevdiğiniz çizgi film kahramanları bizim kanalda sizi güldürmeye hazır. Bu kışı arkadaşlarınızla geçirin. Bizim kırk yıllık sevimli kardanadam, birden öptüğü çocukların canını yakan ceberrut bir kahramana dönüşmüştü. Çocuklar kış günü sokağa çıkıp kartopu oynayacağına, evde hiç hareket etmeden televizyona gözünü dikip Örümcek Adam'ın serüvenlerini izlemeliydi. ABD'den, her kıtadaki çocuğa kendi dilinde ulaşan bu fragman bütün kış boyunca neredeyse yarım saatte bir yayımlandı. Bir Türk çocuğunun ortalama üç saatini ekran başında geçirdiğini göz önüne alırsanız sözünü ettiğim beyin yıkamanın gücü ortaya çıkar. *** Modern dünyanın boş zamanlarına kadar köleleştirdiği insanoğlunun son kalesi çocukluk... Hiyerarşi gözetmeksizin herkese ağzına geleni söyleyebildiği, özgürce oyunlar oynayabildiği, düş gücünü doyasıya kullanabildiği yegâne yaşam dilimi... İşte şimdi bu kaleye saldırıyorlar. Elimizde kalan son birkaç yılı da bizden almaya çalışıyorlar. Zaten nicedir büyüklerin kıyafeti içinde birer minyatür gibi çocuklar... Büyüklerin şarkılarını söyler gibi yapıyor, onlarla aynı yiyecekleri yiyip aynı filmleri seyrediyorlar. Büyüklerin mekânlarında, büyüklerin reklam filmlerinde, büyüklerin televizyon programlarında bütün bilmişlikleriyle boy gösteriyorlar. Oyun denilen koca yaratıcılık bahçesi, budana budana kreşlerin dört duvarı arasında büyüklerin kurguladığı birkaç saatlik seanslara sıkışmış durumda... Bahçenin yerini televizyon, kocabaş ın yerini robot köpek çember in yerini otomatik topaç aldı. Nihayet şimdi miniklerin hayatla son bağı da koparılıyor Çocuk doğadan kovuluyor. Çocuğa ayıracak vakti olmayan büyüklerin de gönüllü katıldığı sinsi bir kuşatma sokağı, bahçeyi, kırı, çimi, karı, yağmuru, toprağı siliyor çocuklarımızın hayatından... Kuralsız, özgür, başına buyruk, düşe kalka büyüyeceği bir doğal yaşam yerine onları evde, kreşte, okulda kampa, kursa sokup hayatla, parayla, başarı hırsıyla erken tanıştıracak bir yarışa hazırlıyoruz. Böylece ömür boyu sürecek bir öğütülmeyi her gün biraz daha erkene çekiyoruz. Yarına yalnız hazırlıyoruz. ve bunalımlı çocuklar *** Bu kuşatmayı yarmanın tek yolu insanoğlunun kendisi gibi olabildiği yegâne hayat parçasını, yani çocukluğu sonuna kadar savunmaktır. O periyodu kısaltmak bir yana, ne kadar uzatıp tüm ömre yayabilirsek o kadar başı dik, özgüveni olan, doğayla ve kendisiyle barışık kuşaklar yetişir. Kaybolan çocukluğu yeniden bulabilmek için, evlatlarımızın ayaklarına bağladığımız altın prangaları çözecek bir çocuk hakları hareketi ne ihtiyacımız var. Yeniden çocuk şarkıları söyleyip onlara kendi kıyafetlerini, yiyeceklerini, çocuk bahçelerini geri verecek bir hareket lazım... Eski oyunların keyfini taşıyan ve sokaktan doğan bir hareket... Simgesi kocaman bir kardan adam... Sloganı Kardan adamı öpün eğlenirsiniz. Çocuklardan Mesaj Var 23 Nisan Haftası, Bilkent İlköğretim Okulu'nda küçük dostlarla buluştuk. Okuldan, aileden, oyundan konuştuk. O gün herkes koltuğunu çocuklara bırakıyordu ya, ben de köşemi bırakmak istedim. Mikrofonu onlara verdim. *** Önce bir hesap yaptık çocuklarla Çoğu, akşam 9 civarı uyuyormuş. Sabah da 7'de kalkıyorlar. Yani günün 10 saati uykuda geçiyor. Okul, akşam 4'e kadar... 9 saat de orada geçti kaldı 5 saat... 5 saatin 1 saati ödevle geçiyor, l saati yemek telaşıyla, l saati uyku hazırlığıyla, l saati de TV karşısında... Kalan son saat te kimi arkadaşıyla kimi atariyle oynuyordu. Dinleyiciler arasında veliler de vardı. Bu hesabı yapınca fark ettik ki çocuklar bizim hayatımızın tamamını kaplıyor gibi gözükse de aslında biz onların hayatında yokuz. Yemeğini hazırlıyor, ödevine yardım ediyor, banyosunu yaptırıyor, uyutuyor, giydiriyoruz. Ona iyi eğitim, besleyici yemek, vaktinde uyku, sağlıklı yaşam sununca arada başını okşayıp öpünce görevimizi yaptık sanıyoruz. Bunlar o kadar yorucu ki, hepsi bittiğinde onu bir televizyon ya da bilgisayar ekranı karşısına oturtup biraz kafa dinlemek istiyoruz. Çünkü işimiz var çok işimiz var. *** Sonra şikâyetlerini anlattı çocuklar... Ana babaları işten eve geç ve yorgun geliyordu. Gelince ya televizyon ya telefonla meşgul oluyordu. Ben de kışkırttım biraz Eğitin onları, dedim Siz, hayatın kaynağına onlardan daha yakınsınız. Çünkü oradan yeni geldiniz. Oysa onlar sevginin tadını unutacak kadar büyüdüler. Yardımcı olun onlara... Sevgiyi hatırlatın. İşlerinin çok olduğunu söyleyeceklerdir. Aldırmayın. TV kumandasını, ceptelefonlarını alıp saklayın usulca... Sizi dünyaya getirmekle işlerinin bitmediğini, tersine başladığını hatırlatın. Akşamüstü işyerini basın, önündeki kâğıda ‘Ben her işinden daha önemliyim,' yazın. Elinden tutup sokağa çıkartın. Sirke, sinemaya, yemeğe götürün onları... Arkadaşlarınızla, kahramanlarınızla tanıştırın. Derslerinizi, dertlerinizi anlatın. Mutluluğu bilmiyorlar, bilseler de hemen yanı başındayken görmüyorlar. Yaşlanınca da pişman olup ‘Ah keşke zamanında,' diye başlıyorlar, iyisi mi vakit varken tanıştırın mutlulukla... Sevgiyi öğretin onlara... en baştan... *** Ana babalarıyla neler yapabileceklerini de düşündük çocuklarla Birlikte resim yaptıklarını düşlediler... Resimli günlük tuttuklarını... Birbirlerinin fotoğrafını çekip ortak bir albüme koyduklarını... Ortak figürler yaratıp dans ettiklerini... Ne çok şey vardı yapacak, evdeki malzemeden mutluluk damıtmak için hayata... *** Harika bir gün geçirdik. Sonradan öğrendim ki, ertesi gün birkaç veli ceptelefonunu kaybetmiş. Birkaçıyla da hafta sonu sirkte karşılaştık, uzaktan selamlaştık. Tanıştık sevgiyle... Çocukların Üzerinden Çekin Ellerinizi. Çocuklar arası bir film yarışması... Okula başlama çağında bir kızın filmi... Şeker mi şeker kız, çok bilmiş tavırlarla, 4 yaşındaki dünyalar güzeli kardeşiyle röportaj yapıyor Yüzünün nemlenmesi için hangi kremi tercih ediyorsun. Cildinin bakımlı ve güzel kalmasını neye borçlusun. Ufaklık, tombul parmağını elindeki krem kutusuna saplayarak cilt bakımının ve krem korumasının önemini anlatıyor. Sonra da 26 kilo kalmasının sırlarını veriyor. *** Aynı şehirde bir başka evde, bir başka kız, okul çantasını hazırlıyor. Çantanın kapağında başı siyah örtüyle kapanmış bir bebek resmi var Tesettürlü Barbie bu... Güzellik endüstrisinin küçük ikonası, renkli gözleri, makyajlı yüzüyle bu topraklarda örtünüp çantalara kapak oldu da okula başlıyor bugün... Çin malı, İran temalı bu bebeği neyle açıklamalı Küreselleşmenin kendine İslam dünyasında yeni pazarlar aramasıyla mı. Yoksa İslam dünyasının popüler kültürün tüketim tezgâhlarına yanaşmasıyla mı. Bunu başka bir yazıya bırakıp bugün okul yoluna koyulan bu iki kız çocuğuna bakmak istiyorum ben Birinin elinde güzellik kremi var, diğerinin çantasında çarşaflı bir bebek resmi... Birbirlerinden giderek uzaklaşan bu çocuklar, yarının potansiyel karşıtlıklarını tohumluyorlar. Kadın ve erkek, bebek yaştan uzaklaştırılıyor birbirinden... Anneler, kızlarını erkeksiz plajlardan denize sokuyor. Babalar, oğullarını kızsız okullara yolluyor. Tavsiye ders kitaplarında Pinokyo hidayete eriyor, Heidi secdeye geliyor. Medeniyetler başlıyor. daha kundakta çatışmaya Mütedeyyin kitlelerin kaygısı anlaşılmaz değil Çocuk porno sitelerinde 2 yaşında bebeklerin teşhir edildiğini, bu sitelere en itibarlı isimlerin bilgisayarından girildiğini, liseli kızların kusarak zayıflama yı talim ettiğini, ekranda manken yarışması adı altında 15'lik lolita modellere, Göğüslerin düşük, manken olmak istiyorsan, onları hallettirmen lazım, denildiğini gördükçe, Kızım büyüyüp böyle mi olacak. deyip daha bebek yaştan başını bağlıyorlar. Ağustos sonu Anadolu'yu bir dolaşın da camilerdeki mezuniyet törenlerini görün. Takkeli oğlanlar, örtülü kızlar, yaz boyu 5 gün süren Kuran kurslarından sertifika almalarını ilahiler okuyarak kutluyor. Camilerarası dinî bilgi yarışması nda derece alan öğrencilere İslam eserleri hediye ediliyor. Bir başka mekânda, 4 yaşında bir kız çocuğu ezbere okuduğu İstiklal Marşı nın, Benim iman dolu göğsüm gibi serhaddim var, dizesine gelince ağlamaya başlıyor. Salondaki ihtiyarlarla bir olup gözyaşına gark oluyorlar. *** Oysa oyun çağında çocuklar bunlar... Göğüsleri düşük mü, imanla mı dolu bunu idrakten çok uzaklar... Bu yaşta, ebeveynlerinin hayat tarzının minik modelleri ve bir ideoloji savaşının çocuk generalleri olarak sahneye sürülmeleri, insanlık ayıbı... Daha ergen olmamış bir çocuğu çarşafa sokmak da yüzünü makyajlamak da çocuk haklarına aykırı... Gelin vazgeçelim bu sevdadan elimizi çekelim çocuklardan... Noel Baba'dan Rolex İsteyen Çocuklar Yazın Bodrum'da tatil yapan bir yakınım, sahilde 7-8 yaşlarında iki kızın konuşmasına şahit olmuş. Birinin diğerine annesinden yakınırken, Keşke benim annem Lady Gaga olsaydı, dediğini duymuş. Ya popülerlik sevdasıyla ya da harcama kapasitesini artırma hevesiyle... Çocuk işte, ister tabii, diyebilirsiniz. Ama mevzu biraz daha derin... *** İngiliz Daily Mail gazetesinde çocuklarla ilgili ilginç bir haber vardı. Ünlü alışveriş zinciri Selfridges, alışverişe gelen çocuklara, Yılbaşında Noel Baba'dan ne istersiniz. diye sormuş. 3 yaşında bir kız çocuğu kredi kartı istemiş. Aynı yaşta bir oğlan, Rolex saat dilemiş. Siparişler arasında Maserati araba da var, pırlantalı ceptelefonu da, iPad-3 de... Kraliyet düğününde Kate Middleton'ın giydiği gelinlik de, yeniyetmelerin Noel Baba'nın torbasından çıkmasını arzuladığı hediyelerden... Haberde yoktu ama bence burun ameliyatı olmak isteyenler de vardır kesin... *** Çok değil, bir kuşak önce çocuk, çocuk gibiydi yetişkin de yetişkin gibi... Çocuğun ayrı zevkleri, oyunları, masalları, kıyafetleri vardı. Son kuşakta, biraz da çocukların da tüketim sarmalına çekilmesiyle çocukla yetişkin arasındaki sınır çizgileri silindi. Babalar, oğullarıyla bilgisayarda Pentagon destekli savaş oyunları oynuyor anneler, kızlarıyla birlikte alışverişe çıkıyor. Hepimiz yetişkin çocuklar haline geldik. Tanıdığımız anlamda çocukluk bitti. *** Bir başka örnek vereyim 17-18 yaşlarında hemen her üç gençten biri sigara içiyor. Hacettepe Üniversitesi, sigara paketleri üzerine konan dehşet verici fotoğrafların etkisini ölçerken gençlere, Hangi resimli uyarı sizi etkiliyor. diye sormuş. Akciğer kanseri riskine dikkat çeken balçık haline gelmiş ciğer fotoğrafı gençleri pek korkutmuyormuş. Erkekler en çok sigaranın cinsel iktidarsızlık yapmasından etkilenmiş, kızlarsa, Hamileyken sigara içmek bebeğe zarar verir, uyarısından... Yeni ergenlik çağı nın somut göstergeleri bunlar... *** Ah ne güzeldi eskiden mahallede çocuklar misket, evcilik oynardı, diye dövünmenin yararı yok. Artık ne mahalle var ne misket... Ergenlik yaşı öyle düştü ki, evcilik in yerini evlilik almak üzere... Büyük kentlerde, 18 yaş altı kız çocuklarda kürtaj patlaması yaşandığı söyleniyor. Noel Baba'dan hayır olmadığına göre erken büyümüş bu çocukları, her şeyden önce feci bir tatminsizlik hissi bekliyor. Talepleri büyüdükçe, hayal kırıklıkları da büyüyecek çünkü... Vakitsiz yetişkinleşmiş kuşağa, Lady Gaga dışında da rol modelleri ve pırlantalı ceptelefonundan başka mutluluk seçenekleri sunabilmemiz lazım. Bunun için de evvela hep beraber televizyon karşısından kalkıp ekrana baktığımız kadar merakla ve hevesle birbirimize bakabilmeye ihtiyacımız var. Yapabilir miyiz. Şişman Güzeldir. Hıdrellez âdetindendir O gün sabah yeliyle dilekler kâğıtlara yazılır, dala asılır ya da suya atılır. Karaya hükmeden Hızır ile denizler hâkimi İlyas'ın onları toplayıp gereğini yapacağına inanılır. Bir arkadaşım son Hıdrellez'de mahalle çocuklarının kâğıda yazdıkları dilekleri toplamış, gün doğmadan kalkıp gül ağacının dibini eşelemiş, tam gömecekken merak virüsü girmiş içine gömmeden dilekçelere bir göz atmak istemiş. Kendi oğullarının mesleki talepleri varmış. 8 yaşındaki komşu kızının dileği ise çok farklıymış Allahım beni fazla kilolarımdan Zayıflayayım. Cem bana âşık olsun. *** kurtar. Dinlediğimde çarpılmıştım. Ankara'da bir gül ağacının dibinde yatan o talep, 32 bedenlik bir diyet siparişi aslında... Çocuklara kadar sirayet eden bir sosyal illetin belirtisi... Zayıflamazsan seni sevmezler baskısının hangi yaş grubuna kadar indiğinin belgesi... Taş atan çocuklar ın ellerinin kelepçelendiği çağda önemsiz görünebilir ama kilo alan çocuklar ın midesindeki kelepçe de bir başka toplumsal esareti simgeliyor. Konu, en son Melisa ile gündeme geldi