beri hep bizimle olan, ancak bilince çıkartılıp aydınlat ılması gereken, odaklanma ve bir yönelme ralep eden özelliklerdir yani , bilinçlice açığa çıkart ı lıp, ya­ pımızın bütünüyle bi rleştirmemiz gereken nitelikleri temsil eder. Bu yüzden kendimi­ zi ramamlamak, özgüven, yaşam sevinci ve gelecekreki bi.iyüme ile ilgili tüm ödülleri Güneş'in bulunduğu burcu iyi anlayıp olumlu yönde kullanarak kazanabiliriz. Dolayı­ sıyla Gi.ineş' i bir burçta olan kişi o burcu öğrenmek üzere (o burç olabilmek için) dün­ yaya gelmiştir. Kısaca kişinin yaşamının özi.i (çeki rdeği) o burçra yuvalanmışrır ve o burcun özellikleri ile serpilip büyüyebilir (veya o burçra yirip solabilir). Güneş'imizin bulunduğu burcun remsi. ertiği amacı haya­ tı n hangi alanına odaklamayı rercih ettiğimize (veya etmemiz gerekriğine) ışık turar. Bu evle ilişkili bayar alanı nda kimliğimizi bilinçli olarak hissedeceğimizi veya gurura kapılabileceğ imizi, kendi i rademizi dayatabileceğimizi, kendimizi ifade etme isteğimi­ zi ya da aşırı önemli olma arzumuzu gösrerir. Gi.ineş'in bulunduğu evi n konularında aşırı kibirli davranabilir ve ben-merkezci olabiliriz. Aynı zamanda bir şey yararına ve bir amacı gerçekleşrirme dürtümüz o evin konuları i le ilgili olarak ortaya çıkar. 1 78 Güneş 1 . Evde Kişinin kimliğini saprama ve bunu ifade erme alanı 1 . evdir. Kendimizi ilk olarak nasıl orraya koyduğumuzu, dünyaya yaklaşım şeklimizi ve dışarıya gösterdiğimiz yüzü­ müzü sembolize eden 1 .evde Güneş kişideki ego problerinin vitrinde en fazla göründü­ ğü yerdedir, kendini orraya koyma dürrüsü bu konumda hayati bir meseledir. Hayaca yaklaşımda aşırı derecede ben-merkezci olunabilir. Kendi kişiliğini onaylatma ve kabul ecci rme çabası d ışarıdan kolaylıkla görülebilir. Kişi her şeye kendisiyle başlar. Kişiliği, görünüşü, davranışları hakkında onay bekleyen, eleştiriye karşı çok duyarlı ve kendini hiç eleştiremeyen bir yapı söz konusudur. Problemli ifadesi farkındalıkla aşılmış olan birinci evdeki Güneş , gurur, kendine güven, inisiyarif ve azimin göstergesidir. Kişide keskin bir kendinin farkı nda olma du­ rumu mevcuccur. Çalışkanlık, irade gücü, kendi yaşamını kendi biçim lendirme gücü vardır. İstekleri açıkça belirlenmiştir. Kendi yönlendirdiği çabaları ile güç elde ermek için kuvvetli bir dürrüye sahiptir. Bu yerleşim dikkac çekmek isteyen ve l ider olan ki­ şiliğin göstergesidir. Bi rinci evdeki Güneş aynı zamanda canlılığı ve sıcak kişi liği de armrı r. Direkt, kendinden emin, gururlu ve lürufkar görünüşlüdür. Güneş 2 . Evde 2. evde Güneş kendi özelliklerine sahip çıkarak, doğuşcan sahip olduğu kaynakla­ rı geliştirerek dünyada güvence ve huzur oluşturmalıdır. Benliğin ana gelişim teması güvence, değer ve madde (somuc yaşam) i le i lgili alanlardaki deneyim lerle şekillenir. Yaşamda kimlik duygusunu, kendine güveni ve gidilmesi gereken yönü 2.evin konula­ rı belirler. Kişinin kendine güvenebilmesi, gurur duyabilmesi, yaşamın keyfini çıkarta­ bi lmesi ve övünebilmesi (hacca gösteriş yapabilmesi) somuc maddi kaynaklara (pa­ ra,mal,mi.ilk, v.b) bağlı kalabilir. Ego problemleri maddi ve manevi değerler, kişinin kendi kaynakları ve para kazanma yetenekleri konusunda sıkça görülür. 2.Evin konula­ rında son derece kendine yeterli, camamen ihriyaçsız, sürekli alan, biriktiren ben-mer­ kezci bir yaklaşım görülebi lir. Yaşamdaki yönü güvence sağlayan şeylerle ilgi lenmekrir. Kişinin sahip olduklarının (gerek mal, gerekse yetenek ) gelişmesi burada hayari önem caşır. Para kazanmada ve sahiplik konusunda bencillik veya açgözlülük olabileceği gibi harcama konusunda israfa kaçma ve savurganlık da (keyfe ve lükse aşı rı düşkünlükten dolayı) görülebilir. Ekonomik konularda ve sahip oldukları hakkında eleştiriye kapalı ve fakir olarak anılmayı asla kendine yediremeyen bir yapı söz konusu olabilir. İkinci evdeki Güneş finansal konulara aktif bir ilgi gösterir. Kişi para kazanma peşinde giderken inisiyatif gösterir ve çoğunlukla kendi birikimlerini şahsen yönetir. Para kazanma kapasitesiyle ve sahip olduklarıyla gurur duyar, çünkü parayı ve sahip ol­ duğu eşyaları güce eşirleyebilir. Yapı it ibariyle eli açıktır, savruknır, gösreriş yapmak için para harcayabi lir. Eğer insan kendi değerini paraya ve maddeye aşırı endekslerse ol­ duğu gibi değerli olduğu duygusunu yitirebilir. Düzene göre geçerli olan değer meka­ nizmalarına sığınarak kendi özelliklerine sahip çıkamaz. 1 79 Güneş 3 . Evde Kişinin kimliğini saptama ve bunu ifade etme alanı i letişimdir. Sağlıklı merak, dinlemeyi, veri coplamayı ve öğrenmeyi öğrenmek önemlidir. Kişinin kardeşleriyle, ya­ kın akrabalarıyla, komşularıyla, mahalledeki insanlarla ilişkileri ve iletişimi kimlik duygusu geliştirmesine yardımcı bir deneyim alanıdır. Benliğin -egonun- gelişim yo­ lu iletişim, bilgi ve haberleri coplamak, bunları başkalarına i letmek, si.irekli yeni şeyler denemek ve öğrenmektir. Ego problemleri 3 .ev konularında görülmeye başlar kişinin kendini diğerlerinden üstün gördüğü alan entelektüel alandır. B i lgi ile gururlanılır (bilmek ile övi.i ni.i li.ir), bilgi ile gösteriş yapılır. Aynı zamanda kişinin kendine güvene­ ceği, yetkin olacağı ve hüner göstereceği alan da 3 .ev (iletişim, konuşma, yazma, haber, v. b) olabilir. Yakın çevresinde ilgi odağı olma ve şimdiki anda yaşama hissi görülür. Güneş üçüncü evde entelektüel konularda gurur, üstünlük ve doyum verir. Kişi bilgi edinmek ve kendisini entelektüel olarak kanıtlamak yönünde zorlayıcı bir dürtü­ ye sahiptir. Konuşma dilini iyi kullanır. Kardeşlerine sıcak davranır ve yakın komşu­ larına aktif i lgi gösterir. Güneş 4. Evde Ben lik 4.evde gelişip büyümek durumundadır. Kişi duygusal güvenlik oluşturma konusunda erken çocukluk koşullandırmaları , ailedeki ilişkiler gibi konularda bili nç­ lenmek durumundadır. 4.Evle sembolize edilen bilinçaltı dürtüler bilincin ışığı ile ay­ dı nlatılır. Aynı zamanda bu ışık oradaki bazı temaların görünmesini engelleyecek şekil­ de kişiyi ben-merkezci hale getirir. Ego problemleri aile, vatan, duygusal ihtiyaçları karşılama, kökenler konularında (4 . ev) orraya çıkar. Kişi nin ailesine yöneli k herhangi bir eleştiriyi asla kabul etmemesine neden olabi lir. Dördi.incü evde Güneş kendini ifadenin aile i lişkilerine yönlendirildiği anlamına gelir. Kişi evinden ve aile geçmişinden gurur duyar ve evini kendi önemini yansıtacak etkileyici bir yer haline getirmek için uğraşır. Ev halkı i.izerinde baskın olma, evin re­ isi olma eği limi vardır. Dördünci.i evdeki Güneş aynı zamanda babanın, kişinin di.i nya­ ya geldiği yuvada en etkili ebeveyn olduğunu gösterir. Dolayısıyla babayla ilişkinin anali z edilmesi kimlik duygusunun geliştiri lmesinde kaçını lmaz olabilir. Yaşamın ikin­ ci yarı sı (emeklilik) üretken ve oldukça güvenli olabilir. Güneş 5 . Evde Benliğin gelişim teması insanın kendi yaratıcılık ve doğurganlık gücünden zevk almas ı, kend ini gerçekleşcirmesi, yapabileceklerini ortaya (yaşam sahnesine) koyabi lme­ sidir. 180 Ego problemleri (üstünlük taslama, özgüven eksikliğini kapatmaya yönelik tavır­ lar) yaratıcılık, karşı ci nsle i lişkiler, tanınma (ün sahibi olma) alanlarında görülür. Kendi yaşamını ve sevgiyi büyük bir oyun olarak görme eğilimindedir ve kendisi ile i lgileni lmedikçe yaşam sevgisini hissedeme­ yebilir. Bu da 5 .evin konularında i radesini zorbaca kullanan, çevresinde baskı yaratan bir kamım verebi lir. Kötü bir şekilde dikkat çekmek, hiç di kkat çekmemekten iyidir. Kişi aşırı kişisellik nedeniyle hayatta en önemli konuların kendi konuları olduğunu dü­ şünebilir. Bunlara odaklanmaktan çevreyi göremez hale gelebilir. Oysa 5. evdeki Güneş çevresine ısı ve ışık saçmak durumundadır. Kend isini ifade edemeyen, yaratıcılığını kullanamayan Güneş sevgilileriyle veya çocuklarıyla gururlanmak arzusuyla onları kend i isteklerine yöneltmek, burada başarı­ lı olmak konusunda zorlayabilir. Kendi yaratıcılığı konusunda risk alamayan bir kişi, hayatın gereksiz alanlarında kumarbazca davranarak risk alabilir. Güneş'in bu evde zamanla geliştiri lmesi ve sağlıklı egonun oluşrurulması ile ger­ çek anlamda yaratma çoşkusuyla ortaya çıkan büyük yetenekler sergilenebi lir. Kişi ger­ çek benliğini sahneye koyabilir ve kendi yarattıklarından zevk alarak kendini alkışlaya­ bilir ve kendinden mem nun olabilir. Güneş doğal yöneticisi olduğu beşinci evdeyken yaratıcılık, spor, tiyatro ve güzel sanatlar yoluyla ifade ed ilebilir. Ayrıca çocuklarla ilgi­ li bir şeyler yapabilir. Onlarla vakit geçirmekten hoşlanır. Çocuklarla oynarken kendi içi ndeki çocukla temas kurabilir. Güneş 6. Evde Bu eve düşen Güneş benliğin bütünlenmek üzere üzerinde çalışılması, rafine edil­ mesi ve yaşam enerj isinin verimli ve başkalarına da yararlı şekilde yönlendirilmesi ge­ rektiğinin göstergesidir. Doğal olarak faydalı olmak, çalışmak, görev üstlenmek ve us­ tal ık ve çıraklık konularında ego problem lerinin (üstünlük, yetersizlik, önemli olma ar­ zusu, övünme v.b) görüleceği yer de bu evdir. Güneş'in eleştirilemez ve zaten olduğu gibi yetkin ve kendine güvenli tavrı 6.evin rut in çalışma, kendini analiz ederek tekrar tekrar düzeltme ve çıraklık yaparak hüner kazanma ve ustalaşma konularıyla bağdaş­ makta zorluk çekebilir. Kişi içinde bulunduğu sorumlulukların veya sistemin sağlıklı­ lığını gözetebilir, ancak bunlar içinde kendi saygınlığı, kazandığı faydalar ve kendi et­ kinliği i le fazlaca meşgul olabilir. Çalışma tarzı sadece kend isine faydalı olacak şekilde ben-merkezci olabilir. İyi sonuçlar almak için kendisine ve çalışma arkadaşlarına (yanın­ da çalışan lara) baskı uygulayabilir. Yaşamın kendi düzenine ve planına uygun işlemesi­ ni dayatabilir, her hangi bir aksaklıkta endişelere kapılır, belirsizlikten korkar ve kusur bulmaya başlar. Oysa değişen koşullara hemen uyum sağlayarak, gerekli düzeltmelerin yapılması kapasi tesine sahiptir. G üneş altıncı evde iş yerinde baskın olma eğilimini gösterir. Kişi doyumu yete­ neklerini işi nde en iyi şekilde ortaya koyabildiğinde ve bu onaylandığında bulur. Gü­ neş uyumlu açılar alıyorsa canlılık ve hastalıklara karşı dayanıklılık yüksektir düşük 181 konumda olduğunda kuvvet ve iyileşme gücü düşük olur. Güneş 7 . Evde Benliğ in ana gel işim teması kişiye ayna işlevi gören yakın, bire bir ilişkiler kana­ lıyla kimlik duygusunun oluşturulması ve bunun ifade edilmesidir. Başkaları ile eşit koşullarda bire bir ortaklık veya il işki kurduğumuz bir alanı beli rleyen 7 .evde Güneş kişinin i lişkide kendini daha ön planda cucması ya da baskın olmasına (iradesini kabul ettirmesine) veya kendisini tamamen geri çekerek, diğer insanı merkeze oturtmasına neden olabilir. Kişinin üstünlük tasladığı ve diğer ego problemlerinin ortaya çıkrığı ko­ nular 7 .evin konularıdır. Bu durum, kişinin ilişki lerinde dengeyi bozmasına ve kendi­ si için tek yönlü ayrıcalıklar veya özel haklar istemesine yol açar. Ayrıca bu konumda kişi evliliği ya da partneriyle gururlanabilir, ilişki konusunda standartları yüksek ola­ bilir, aynı zamanda bir ilişkide onaylanma, önemli olma konuları ön plandadır. Benli­ ğin gelişimi bu evin ilişkiler temasındaki eşitlik ile sağlanabilir. Kişi nin sağlıklı bir ego geliştirmesi ile her iki tarafın birbirleri içinde benli kleri nin yok etmeyecekleri iliş­ kiler kurabilmeleri ile mümkün olur. Bu evdeki bir Güneş' in (benlik) ilişkiler kanalıy­ la (bu alanda faaliyet göstererek), diğer i nsanla, ister evlilik, isterse ortaklık olsun, yüz­ yüze gelerek gelişmesi gerekecektir. Aynı zamanda bu kamım evliliğe veya ortaklığa is­ teklilik, ilişkiye direkt ve sıcak bir yaklaşım verebilir. Güneş 8. Evde Benliğin ana gelişim teması bütünleşme, kaynaşma, özdeşleşme, bi rleşme gibi en deri n ve mahrem deneyimlerin yaşandığı ilişki ler kanalıyla kişinin kendi gölge yönle­ riyle yüzleşmesi, bunları arıtarak hayatına sağlıkl ı bir şekilde karması, katamadıkları nı hayatından arması ve böylece kendisini bücünlemesidir. B u da bir bakıma psikolojik ölümlerin ve yeniden doğumların yaşanması anlamına gelir. Yüzeyde hiçbir şeyle yet i­ nilmez, her şeyin en derindeki kaynağına inilir, asıl gerçek bulunur. Yeralcındaki akın­ cı lar hissedilir, gerekli sondaj yapılır. 8. evdeki Güneş krizler kanalıyla kimlik duygu­ suna ulaşır. Bu konumda psişik bilgi, ruhun derinlikleri ve okülcizm gibi 8.ev konularında önemli olma, manipi.i lasyonla başkalarına kendi iradesi ni kabul eccirme isteği göri.ili.ir. (Bir başkasıyla bütünleşmek benlik için bir tehdit haline gelebili r.) Paylaşılan değerler­ de ben-merkezci olunabilir. Aynı zamanda Güneş i le ilişkilendiri len yaratıcı lık, irade ve merkezileşme isteği 8.evin konularında ortaya çı kar. Bu evde sağlı klı bir ego gelişimi söz konusu ise kişi kendi dönüşümü konusunda istekli ve ruhun derinliklerini aydınlatma konusunda ka­ rarlıdır ve yaşam yolunu bunları aydınlatabileceği 8.evle ilişkilendiri len psikoloj i, ki­ şisel dönüşüm, ruhsal ve okülc konulara doğru çevirebilir. Fakat bu konumda başkala­ rının deği şmesi ya da dönüşmesi için baskı uygulamaya da eği limlidir. Bu konumdaki Güneş k işiyi güç savaşlarına -özellikle en derin ve mahrem ilişkiler söz konusu oldu182 ğunda- , psişik gücü i le gururlanmaya (başkalarını n ruhları üzerine nüfuz erme, v.b), ve 8 .evin konularında üstünlük taslamaya ve güç gösterilerine doğru itebilir. Güneş 8 . evde, gerilimli açılar olmadıkça, evli lik ve ortaklıklar sayesinde parasal kazançlar olabi leceğini gösterir. Başkalarıyla kaynakları birleştirmek veya başkalarının kaynaklarını değerlendirmek söz konusu olabilir. Kişi kendi kazanmadığı paralara sa­ hip olabilir (m iras ve/veya sigorta gibi). Reenkarnasyona ve öli.imün ruhani boyutuna inanır. Güneş 9. Evde Benliğin gelişim teması farklı ufuklara açılmak, deneyimlerden anlam çıkartmak, deneyimler kanalıyla kendi dünya görüşünü geliştirmektir. Bu konumda Güneş'i olan kişi 9.evin alanlarında (dünya görüşü, felsefe, inanç, din, yasalar, yaşam bilgel iği, v.b) aşırı derecede önemli ve saygı n olmak isteyebi lir. Kendi dünya görüşünü veya inanç sis­ temini başkalarına dayatabilir. Görüşlerine karşı yapılmış her hangi bir eleştiriye veya kendisininkinden farklı bir fıkire tahammül edemez. Prensiplerinde ben-merkezcidir ve kendisini genel toplum yasalarının üzerinde görebilir ya da kendi ahlak değerlerini başkalarına zorla kabul ettirmek isteyebilir. Din konusunda ya da herhangi bir felsefe­ de megaloman veya fanatik olabilir. Bu konumda sağlıklı ego gelişimi bu evin kapsadığı yaşam alanlarında yaşadığı de­ neyimler sonucu ve kendinden farklı düşünen veya farklı deneyimlere sahip olanları an­ lamak ve kabul ermek yolu ile kişinin kendi i nanç sistemini oluşturması ile sağlanabi­ lir. 9. Evde Güneş kişinin yüksek öğrenim alma, bir alanda ihtisaslaşma konusunda itici güç olur. Kişi yabancı ki.ilrürlere doğal bir merak duyar. Eğer Güneş sabit bir burçraysa, seyahat sayısı azdır veya süresi uzundur. Eşinin ailesiyle olan ilişki lerde baskındır. Güneş 10. Evde Benliğin ana teması yaşamda bir amaç yaratmak ve ona ulaşmaktır. Güneş burada kişinin seçtiği kariyerini gerçekleştirme di.irtiisünü güçlendirir. Kişinin başarma irade­ sine sahip olduğunu, çoğunlukla liderlik yeteneğini ve doğal yollarla tanınmayı göste­ rir. 4. Kişinin seçeceği kariyer ebeveynin ego ihtiyaçlarından et­ ki lenebi lir. (Ebeveynini gururlandıracak bir mesleğe sahip olmak ya da ebeveynin aslın­ da kendi için İstediği kariyeri (yaşam yolunu) devam ettirmek, dolayısıyla ebeveynin onayını kazanmak.) 10. Ev gökyüzünde Güneş'in (diğer gezegenlerin de) çıkabileceği en yüksek nok­ tadır. Bu alan Güneş'in (benliğin) istediği ilginin niteliği nin toplum ve halkın ilgisine 1 83 doğru yönelmesine neden olur ve onların üzerinde yarattığı etkiye dayanarak kişinin benliğini olumlamaya çalışmasını gösterir. Kişi aslında arka planda ratminsiz olduğun­ dan, arzu ettiği saygın lığı ve gücü kazanmak için bir otorite figürü olmak amacındadır. Başarıya açtır. İstediği ilgiyi çekmek ve tanınmak için genell ikle toplumun gözü önün­ de olan iş lerde çalışır. Kişinin önemli olmak üzere (itibar içi n) seçtiği mesleğinde ego problemleri görülür. İktidar oyunları ve ün sahibi olma isteği, diktatörlük ve halkı yö­ netme isteği Güneş'in bu konumunda görülebilecek eğilimlerdir. G üneş'in toplumun gözü önünde, yahut toplumdan gelebi lecek en ufak bir eleştiriye tahammülü yoktur. Toplum önünde yetersiz ve rezil olmaktan korkar. Böyle bir şey karşısında gururu inci­ nip arka planda saklanabilir. Bu konumda Güneş'in olumlu (dengeli ego) kullanımı, ki­ şinin toplumun ona hayran olmasını, onu çok önemsemesini veya alkışlamasını bekle­ meden kendi yaratıcılığını içinden geldiği gibi ifade etmesidir. Doğal biçimde kendi­ sini onaya koyduğunda doğal olarak güneş gibi parlayacaktır. Bu yerleşim, kendine gü­ ven, liderlik ve yönetim becerileri gerektiren işler olan genel müdürlük, direktörlük ve politik liderlik için uygundur. Evde Kişinin kimlik duygusu ekip çalışmaları ve arkadaş gruplarındaki deneyim ler ka­ nalıyla gelişir. Gruba ya da arkadaşları­ na kendi iradesini kabul etti rmek için uğraşır. Başka İnsanların kendisini sevmesine aşı­ rı önem verir. Arkadaşlık ya da grup i lişkilerinde i lgi göremezse gurura kapılıp küse­ bilir. Gi receği grupların ya da kuracağı arkadaşlıkların seçkin ve önemli olmaları konu­ sunda seçici olabilir. Kişisel hedeflerini destekleyen ilişkiler ağından çok kendisini onaylayan, i lgi odağı olabildiği gruplar içi nde yer almayı tercih edebilir. Grubun çı kar­ larını kendi egosunu tatmin için korur. Bu evde sağlıklı bir ego gelişiminden bahsetti­ ğimizde bilinçli şekilde kendi hedeflerine uyan gruplarla beraber olan, arkadaşlı kların­ da eşit şekilde davranan, kendini yönlendirebilen, işbirliği ve grup bilinci gelişmiş bir yapıdan bahsedebiliriz. Arkadaşlık kurmaya hazır ve İstekli, organizasyon ve grup için­ de doğal bir merkez olma yeteneğine sahiptir. Evdeki Güneş bili nçli aklının İsteklerini ve kendi iradesini bırakmayı öğrene­ ceği deneyimlerle karşı karşıyadır. Kişinin inzivada veya medi tasyonda bulduğu şey kimlik duygusu ve kendisi için asıl önemli olanı n ne olduğudur. Bu kamım egoyu ve kendini ifadeyi gizler, kapatır. Kişide güven eksik­ liği vardır. Kitlelere liderlik etmektense perde arkasında daha başarıl ı olur. Yalnızlığı sever, ama çok fazla yalnız kalabilir. Kökleri derinlerde bulunan duygusal blokajların 1 84 kaynağı babasıyla ilişkisi olabilir. Eğer Güneş rahatsız konumdaysa, kişide her şeyi ki­ şiselleştirme, sorunları kendi üzerine alma eğ ilimi olabilir. 1 2 . ev temaları arasında i nsanlara yardım ermeye, yol göstermeye, iyi­ leştirmeye, kendisini onlar için kurban ermeye gelmiş kurtarıcı modeline sı klıkla rast­ lanır. Gi.ineş' i buna dahi l ettiğimizde yaşam yönünü bu konulara yönelten bir kişilik öngörülebileceği gibi başkalarına yardımda veya fedakarlık konularında üstün olma ve­ ya önem li olma isteği de söz konusudur. Kişi yaptığı fedakarlıklarla ve kendi acıma duygusu ile övünebilir. Bu evde Güneş'i olan kişi benliğinin sınırları nı farkedemeyebi­ lir. Ya hiç sınır koyamaz, ya da karı suni sın ırlar içine kendisini hapsedebi lir. Kendi giz­ li zayıflıklarına karşı son derece duyarlıdır. Bu konumda gizli gururdan bahsedilebilir. Kendisini açığa çıkartırsa gururunu, özsaygısını incitecek bir rakım deneyimler yaşaya­ bilme korkusu nedeniyle, kendisini dışarı çıkartamaz. Gizli bir önemsenme ve farkedil­ me duygusuna sahiptir. Kendi kend ine ve kendisinden hoşnut bir şekilde yaşayıp, dı­ şarıda hiçbir yaratıcı faaliyet göstermeyen, kend isini bu anlamda gerçekleştiremeyen bir turum sergileyebilir. 1 2 .ev bilincim izden en fazla gizlenmiş malzemeyi gösteren yerdir ve burada konumlanan ego (Güneş) ciddi boyutta bilinçdışının denetimi nde olup, savunma mekanizmaları ya da ego kompleksleri kişinin kend isini mahvetmesine neden olabil ir. Fakat aynı zamanda egonun sağlıklı gelişimi için bu ev alanında forkın ­ dalık geliştirmek zorunludur. Kişinin benliğini dışarıda yaratıcı projelerle ifade etmesi ve hayatla birleşmesi gerekir. AY Ay'ın Bulunduğu Burç Ay ile ilişkilendirilen duygular, bilinçaltı ve çocukluk dönemlerinden gelen şarr­ lanmalar ve alışkanlıklardan doğan bilinçclışı reaksiyonlar (tepkiler), kişinin kendi hak­ kı ndaki duyguları, ait olma inancı, ailevi ve duygusal güvence dürtüsü ve kendisi hak­ kında iyi hissetme ihtiyacı, Ay'ın yer aldığı burcun psikoloj ik sürecinden etkilenir. Doğum hariramızdaki Ay çevredeki insanların duygularına nasıl tepki verdiğimi­ zin yanı sıra, kendi duygularım ızla nasıl başa çıkabildiğim izi de gösterir. Bu yine, ço­ cukken duygusal açıdan nasıl beslendiğim izle i lgilidir. Ebeveynler imizin duygusal ih­ riyaçlarım ızı nasıl yanıtladık ları kendimiz e hangi duyguları hissetme izni verdiğim izle ­ çok ili ntilidir. Ay'ın bulundu ğu burç bu temaların hangi burcun süreçleri yle renklene gösleceğini ceğini ve Ay ile i lişkili fonksiyo nların hangi burcun özellikle ri ile ifade edi terır. .. . OmeAy'ın burcu kendim izi içgüdüs el olarak nasıl savundu ğumuzu da gösterir veya akılsal yakğin, ateşteki Ay hiddet ile tepki verir havadaki Ay tartışma , konuşm a 185 laşımla sudaki Ay geri çekilmek veya duygusal taşkınlıklarla topraktaki Ay ise sabır göstermekle tepki verir. Ay'ın bulunduğu burç ayrıca doğal olarak içimizden gelen ifa­ de tarzını ve kendimizi güvende hissettiğimiz davranış cipini sembolize eder çiinkii Ay burcu genelli kle (eğer açılar çok gerilimli değilse) oldukça rahat olduğumuz eski yaşam modelini gösterir. Birkaç örnek vermek gerekirse Oğlak'caki Ay güvenliği yaşlılıkta, yaşlı g ibi davranmakta, yaşlı birisine ait davranışları geliştirmekte bulabilir. Boğa'daki Ay toprağa bağlı köylii gibi davranmakta gi.i venlik bulabilir. Aslan'daki Ay dramatik tavırlarda veya en azından tanınmakta güvenlik bulabilir. Ay Hava Burçlarında Ay'ları hava grubunda (özellikle İkizler ve Kova'da, Terazi'de daha az) olan insan­ larda anne genellikle duygularla ancak entelektüel düzeyde başa çıkabilen ve çocuktan bu duyguları açıklamasını veya mantıklı hale getirmesini isteyen (fakat bu imkansızdır, çiinkü duygu ların mantıkla pek işi yoktur) birisi olarak algılanır. B irer yetişkin olarak, bu insanlar duygularıyla temasa geçmektense, onlarla akılla veya mantıkla başa çıkma­ yı yeğlerler. Eğer onu göremiyorsanız, dokunamıyorsanız, ya da cadamıyorsanız, o gerçek değildir. Oğlak ve Başak'caki Ay mantıkdışı duyguları analiz edip elemek ister. Bo­ ğa'daki Ay duyguları ve geri kalan hemen her şeyi kabullenmeye daha yatkındır, ancak dinginliği oluşnırmak için de çok uğraşacaktır. Oğlak veya Başak'caki Ay'a sahip insan­ ların kendilerine izin verdikleri temel duygu, kusursuz olamadıkları için kendilerini suçlamaktan doğan melankolidir. Oğlak'ta en zor konumda olduğu söylenen Ay, aynı zamanda duygusal açıdan kend ine yeterliliğin göstergesidir. Ay Ateş Burçlarında Ay'ları ateş burcunda (Koç, Aslan, Yay) bulunan insanlar yaşamda karşı karşıya kaldıkları çoğu duruma daha aktif, hatta bazen saldınganca tepki verirler, tabii bu duy­ gular için de geçerl id ir. İçgüdüsel olarak kendilerini canlarını sıkan şeyi durdurmaya veya ihtiyaçları nın ard ından gitmeye seferber ederler. Ay Akrep'te ve Yengeç't e olduğun da duygu­ ları deneyim lerken, keşfederken ve hazmederken hatırı sayılır miktard a enerji sarf edi­ lir. Ay' ı su burcun da buluna nlar diğer insanla rın duygul arına da çok duyarl ıdırlar ve 1 86 tepki verirler. Genelli kle sezgisel olarak sizin hissettiğiniz duyguları hissederler. Bu in­ sanların temel zorlukları duygularıyla aşırı meşgul oldukları için dış dünyayla başa çık­ makta verimli olamamalarıdır. Yaşamın çoğu alanında olduğu gibi, duygular arenasın­ da da denge sağlamak zorunludur. Ay Koç'ta Ay'ın temel ihtiyacı kendi isteklerini saptamak ve onların peşinden gitmektir. Kla­ sik aile güvencesinden kolay kopabilir. Ay'ları Koç'ta bulunan insanlar yaşamda karşı karşıya kaldıkları çoğu durumda ak­ tif, hatta bazen sald ırganca tepki verirler, tabii bu duygular için de geçerlidir. İçgüdü­ sel olarak kendilerini canlarını sıkan şeyi durdurmaya veya ihtiyaçlarının ardından git­ meye seferber ederler. Kavgacı ruhlu, ayırımcılığa karşı hayli duyarlıdırlar. Bazen ken­ dilerine zarar verecek kadar düşüncesiz ve gergin olabili rler. Başkalarının duygularına ve ihtiyaçlarına karşı sabırsız ve tahammülsüzd ürler. Kendi duyguları ve ihtiyaçlarıyla öyle istekli meşguldürler ki durup da karşılarındaki kiş ilerin onların hareketleriyle il­ gili neler hissedebileceğini düşünmeyi akı l edemezler. Bunun yanında geniş bir inisiya­ tif yeteneği ne sahiptirler. İnisiyatifin kendi ellerinde olduğu durumlarda kend ilerini güvende hissederler. Duygusal dürtüye dayanan spontan davranışlar gösterirler. Kendi­ lerine emanet edi len ve ihtiyaç içi nde olan i nsanları sadakatle savunur ve korurlar. Ken­ di lerine güvenli ve iddialıdırlar. Açık, net ve kıpır kıpırdı rlar. Ömür boyu kendilerini genç hissederler. Açı k fikirli , yeni olan, i lham veren ve coşkulu şeylere daima hazırdır­ lar. Çabuk öfkelenen bir yapıları vardır. Nedeni bir türlü yüzeye çıkartılamayan bastı­ rılmış saldırganlık ve derinlerde gizli kalmış felç edici bir öfke duygusu ciddi duygu­ sal geri lime ve iç huzursuzluğuna yol açar. Anında talep eden ve aceleci tavırlar sergi­ lerler. İstekleri yerine gelmediğinde küser ve sinirlenirler. B ir kaşık suda fırtına kopar­ rnbilirler. Kimseyi bekleyecek vakitleri yokrur. Kimseye katlanamazlar. Kısa dönemler­ de bir aktivite veya bir projenin arkasından ateşli ve heyecanlı bir şekilde giderler. Fa­ kat istekleri kaybolduğunda her şey çekiciliğini yitirir ve tamamlamakta zorluk çeker­ ler. Hemen başka bir şeye atlarlar. Hassaslık, korku duyma ve ihtiyaç içi nde olmayı kendilerinde olduğu gibi başkalarında da kabul edemezler. Çaresizlik ve korku şiddet göstermelerine neden olabilir. Başkalarının duygularına da kendi duygularına verdikle­ ri tepkiyi verirler. . . Hücum. Yoğun yapıları karşısı ndakileri huzursuzlaştırır. Kendi ruh hallerin i farkında olmadan karşısı ndaki lere yansıttıkları için karşılarmda hep sa­ vunmaya geçen, kızgın ve öfkeli kişiler bulurlar. Ay Boğa'da Ay'ın temel ihtiyacı kendi özelliklerine sahip çı karak, kendi doğuştan gelen yete­ nekleri ni geliştirerek, kendi parasını kazanarak veya üreterek, bir şeyleri sağlamlaştıra­ rak huzurlu bir güvenlik yapısı oluşnırmaktır. Duygusal açıdan kendine yeterli olabi­ lir, ancak değişiklikten korkması ve hem maddesel hem de duygusal güvence ihtiyacı nedeniyle aileden kolay özgi.irleşemeyebilir. 1 87 Sabit Boğa burcunda bulunan Ay değişikliklere uyum sağlayan değişken yapısın­ dan kaybeder. Ay'ı Boğa' da olan insanlar duygularıyla başa çıkarken bir miktar güçlük çekebilirler. Aklın mantıksız ve duygusal yönünü sembolize eden Ay somut, beş duyu i le algılanan gerçeklerlerle ilgili, toprak burcu olan Boğa'da içsel güvenliğini dışsal ve som ur değerlerle sınırlayabilir. İhtiyaçlarını karşılama biçimi tamamen beş duyuya yö­ nelik olabilir. Kısaca Boğa'daki Ay duygulara uygulanabilirlik ve kalıcılık açısından yaklaşır. Ayakları yere basan, istikrarlı, gerçekçi şekilde tepki verir. Hatta tepkileri o kadar duyguların ı dışa vurmaz bir biçi mdedir ki, diğer insanlar bu kişilerin hiç tepki vermediklerini zannederler. Sevgiye ve güvence duygusuna bağlıdırlar. Yüzleşmeler­ den, kavgalardan ve dönüşüm yaratacak rüm değişikliklerden kaçarlar. Kontrolden çık­ mış bir rekelcilikleri vardır. Onlar için 'duygusal güvenlik' sahip oldukları maddi var­ lıklardır. Bazen zamanı geçmiş ve yararsız bile olsa alışkan lıklarını değiştirmeyerek nı­ nıculuğun rursağı haline gelebilirler. Dingi nlik ve huzurun başta geldiği bu Ay burcu­ na sah ip kişi, doğal olarak çoğu zaman bugünün üzüntülerine ve problemlerine omuz silker ve öfke göstererek durumunu sarsıp, rahatını bozmak istemez. Hissettiği tatsız duyguları savuşturmak için fazla yiyebilir ve fazla para harcayabilir. Süre gelen konforu ve mali durumu tehlikeye girdiğinde son derece rahatsız olur. Güvenli olan yatırımı en iyi şekilde hissedebi ldiği , seçebildiği ve mali durumunu en iyi şekilde organize edebil­ diği halde güçlü duygularıyla ilgilenmek ona karmaşık ve zor gelir. İçgüdüsel olarak kendisini yatıştıracak ve konforunu sağlayacak şeylere yönelir. Ay İkizler'de Ay 'ın remel ihtiyacı sağlıklı merak duygusunu geliştirmek, dinlemeyi ve öğrenme­ yi öğrenmek, monologdan ziyade diyaloğu geliştirmek, bilgi toplamak ve yaymaktır. Aile koşullandırmalarına tarafsız bakabilir. Değişkenliği ve etkilenebi lirliği sembolize eden Ay, değişken bir hava burcu olan İkizler'de duyguları ve ruh hali sürekli değişen, devam lı iletişim kurma ihtiyacında olan ve bulunduğu çevreye kolaylıkla adapte olan bir yapı ortaya çıkarır. İkizler'de bu­ lunan Ay 'a sahip kişi lerin kendilerini doğru ve gerçek hissedebilmeleri ve bu bilinçdı­ şı ihtiyaçlarını doyurmaktan gelen içsel huzur ve dinginliği deneyimleyebilmeleri için düşüncelerini diğer insanlara ifade ermeleri gerekir. Ayrıca kişi kendisini yaşama uydu­ rurken, önce içinde bulunduğu deneyimden kendisini uzaklaştırarak bir miktar nesnel­ lik kazanmaya çalışır. Bir başka deyişle, İkizler burcundaki bir Ay önce düşünerek tep­ ki verir düşüncelerinin değerlendirmesini yaptıktan sonra ona göre hareket eder. Ay'la­ rı İkizler'de bulunan i nsanlar duygularıyla remasa geçmektense, onlarla akılla başa çık­ mayı yeğlerler. Kendilerinin ve başka insanların duyguları hakkında analiz yapıp ko­ nuşmayı tercih ederler. Çok çabuk kavrarlar, mükemmel bir hafızaları (ansiklopedik ha­ fıza) ve güçlü gözlem yetenekleri vard ır. Duygularının karanlık yönleriyle yüzleşmek­ ten kaçarlar. Duyguları sürekli olarak değişir. Duygularını didikler, sorgular ve müm­ kün olduğunca olması gerektiğini di.işi.indükleri bir şekilde düzeltmeye çalışırlar. Sez­ gi lerine mantıklı, gerçekçi kı lıflar bulurlar. Hemen her konuda söyleyecek bir sözü olan 1 88 ve düşüncelerin i paylaşmak isceyen biridir. Konuşurken kendisini di nlemekcen hoşla­ nır. Başkalarını dinlerken kendi söyleyeceklerini düşünür. Her insanla an layacağı dil­ den konuşur. Başkalarının yaşamlarıyla yakından ilgilenir. Kendi sorunlarından çok başkalarınınki i le i lgilenmeye ve onları çözmeye daha meraklıdır. Her sorunun nedeni ve çözümü için verecek mancıklı ve haklı cevapları vardır. Başkalarının fi kirlerini ko­ layca benimseyip kend i düşüncesiymişcesine savunabilir. Durmaksızın karşısındakiler rarafından gerçek duygularının farkedilmesine izin vermeyecek şekilde düşünce zincir­ leri örebilir. Duygularını devamlı olarak rasyonalize ettiği için hiçbir zaman tamamen içten olamaz. Her türlü hisse kolay adapte olur. Bazen sadece doğru oldu­ �u için hissetmesi gereken duyguları hisseder ve sosyal olarak kabul edilir olabi lmek için o anda uygun görünen reaksiyonları gösterir. Karar vermekte, onlara sadık kalmak­ a, duygusal raahütte bulunmakra zorlanırlar. Ay Yengeç'te Ay'ın temel ihtiyacı kendi iç dünyası ile temasa geçip, kendi duygusal ihciyaçları1 1 11 farkına varıp onları doyurmak, kendi duygusal reaksiyonları nı fark edip onları ken­ Ji iç dünyas ına giden ipuçları olarak kullanabilmek, böylece güvenli bir duygusal yapı Jluşnırmaktır. Bunun yapılmadığı durumlarda aileden ve bağımlılıkcan kolay kopa11az. Yengeç burcundaki Ay duygusal yoğunluk ile renklenen bir tepki biçim inin gös­ ergesidir. Bunları korku, kırılganlık veya endişe olarak görebiliriz ya da bu basitçe ya­ am rarafından dayatılan her taleple anında ve yoğun biçimde uğraşı şeklindedir. Yen­ eç'teki Ay'a sahip kişi ler Güneş burcu Yengeç olan lardan daha duygusal, daha bağım­ ı ve daha kırılgan olurlar. Öte yandan bu burcun olumlu özelliklerini kullanabilmele­ ·i de Güneş burcu Yengeç olanlara oranla daha kolay ve içgüdüseldir. Ay burcu Yengeç ılan kişiler kendilerinin dışında gelişen olaylara karşı endişeli bir ravır sergilerler. Tep­ cileri yavaş ve belirsizdir. Duyguları kişisel ilişkilerinin temelini oluşturur. .enellikle ev yaşamlarında baskın ve söz sahibidirler. Nerede olu rlarsa olsu nlar doğ­ lukları ev ve aileleri onlar için öm ür boyu bi.iyi.ik değer raşır. En yakınlarındaki insan­ arııı gereksinimlerini ve duyguları nı hissederek onları dış dünyaya karşı korumaya alıp, zole bir şekilde ilgilenmeye ve büyütmeye çalışırlar. Evleri onlar için güvencede ola­ ·akları ve teselli bulacakları -kaçacakları- sığınma yeridir. Hatıraları ile yaşarlar ve geç­ nişteki önemli olayları veya kayıpları hiç unutamazlar. Alışkanlıklarına sıkı sı kıya bağ­ ıdırlar. Aile kavramı ti.im hayatlarında bi.iyi.ik rol oynar. Annelerine rakıntılı bir şekil­ le bağlı olabil irler. Bu yüzden belirli bir sığı nağa -eve-, sert bir kabuğa ve sağlam öklere büyük ihciyaç duyar. Karar vermek, harekec etmek ve kabuğundan sıyrıl mak ımın için acı lı, korkulu ve yıllar süren uzun bir süreçcir. Savunmasız kalmaktan ve ya­ alanmakran korkcuğu için arcık dar gelen küçi.ik kabuğuna sığmaya çalışır. Ay'ı Yen1 89 geç'te olan kişi için hayatta en zor şey duygusal olarak büyüyüp olgunlaşmak olabilir. . Dış dünyada sanki bir anne, ihtiyaçsız ve her yaptığını bilen bir yetişkin gibi görünme­ sine rağmen kendisini koruyacak, şefkatli bir anneye ihtiyaç duyan asıl kendisidir. An­ cak çevresine kendisine bağımlı insanlardan bir duvar örerek saklanmaya çalışır. Ay'ın bu konumda olması durumunda bağımlılık baskındır. Bu kişiler güçlü biçimde başka­ larına bağımlı olabilirler ve bunu gösterirler ya da tam tersine, kendi bağımlılıklarını -bilinçli veya bilinçsiz- saklayabilir ve hep diğer i nsanlarla ilgilenmeye çalışabilirler. B uradaki tuzak bu dünyaya annelik yapma tavrının bu kişileri tüketebileceğidir. Esas amaç bakıcı ve koruyucu rolünde kendilerini korumaya almaktır. Öte yandan, kendi ba­ ğ ımsızlıklarını aşırı önemseyip kendilerine bağımlı hale getirdikleri kiş ilerin bağımlı­ lıklarına tahammül edemeyebilirler. Ay'ları Yengeç'te bulunan kişi lerin hissetme ve duygusal olarak yanıtlama yeteneği çok gelişmiştir. Ay Aslan'da Ay'ın remel ihtiyacı kendi duygularını açıkça ifade etmek, dünyaya göstermektir. Bu ihtiyacını doyurduğu takdirde ai leden kolay kopabilir. Ay 'ın Aslan burcunda olması diğer insanlar üzerinde büyük bir etki bırakmak, amirlik taslamak ve her aktivitede önde olmak konularında bilinçdışı bir iht iyaç oldu­ ğunun göstergesidir. Ay'ları Aslan'da bulunan insanlar değişik koşullara ve anlık du­ rumlara hevesle ve direkt hareketle tepki verirler ve böylece herkesin kendilerini algı­ lamasını beklerler. Bu dikkat çekiş dramatik veya tiyatral bir şekilde duyguları göster­ mek olabildiği gibi, gururlu ve mağrur bir ağırbaşlılıkla son sözü söyleyen kişi ola­ rak da kend ini hissettirebilir. Aslan' da Ay' ı bulunan kişi başkaları nın duygularına k�­ yıtsız kalıp daha çok kendi duyguları ve ihtiyaçlarıyla ilgili olabilir. Dikkat çekme is­ teği, kendini ifade edebilme yeteneği , alkış ve onay İsteği çok kuvvetli olmakla birlik­ te bu iht iyaçlar ifade edilemeyen bir duygu olarak görünmez kalabilir. Bu ihtiyaçlar korku dolu gururlu yan ıtlar, kibirli davranışlar ve yanlış zaman ve yerde göze batıcı aşı­ rı tepkilerle kendini hissettirebilir. Çocukça kalmak, hayatla oyuna devam etmek gibi bir saplantısı olabilir. Aslan'daki Ay harekete geçmek ile her şeyi olunma bırakmak, kendini bulmak yerine pasif bir tutum içerisinde sürüklenmek arasında gidip gelir. Böyle bir durumda kendi yetenekleri, enerj isi ve ruhuyla temasını yitirip Ay 'ın ihtiyaç­ hırını Aslan' ın gölge yönleri ile gidermeye çal ışır. Dramatik bir şekilde kendisini sah­ nenin ortasına koyar, talepkar, kızgın, kendini beğenmiş bir biçimde her duygusunun her yaptığının farkedi lmesini, takdir edilmesini ve alkışlanmasını bekler (i lkel örnek­ lerinde aş ırı lüks, çekici olmayı abartmak) .. Konrroldışı duygusal patlamalar ve depres­ yon geçirebi lir. Eleştiriye tahammül edemez. Küstah ve zorba tavırlı olabi lir. En ufacık bir reddedilişte aşırı gurur, hiddet ve zalimlik gösterebilir. Öre yandan yine özdeğer duygularının gel-giti nedeniyle hata derecesinde cömert, kabul görmek uğruna boyun eğen biri olabi lir. İstediği ve yeteneklerinden emin olduğu bir konuda herkesi peşinden sürükleyecek enerj isi, liderlik özelliği ve organizasyon kabil iyeti vard ır. Geli şmiş bir Ay Aslan tipi son derece sayg ın, ciddi ve ağırbaşlı olabilir. Ayrıca bu Ay burcu insana iç1 90 tenlik, mizah yeteneği ve doğal bir çocuksuluk verir. Fazla çaba sarfetmeden diğer in­ sanlar rarafı ndan sevilir ve beğenilir. Ay' ı Aslan burcunda bulunan kişi ruhunu, duyguların ı ve ihtiyaçlarını ifade ederken içgüdüsel olarak oyuncu ve şakacı davranır. Ay Başak'ta Ay'ın remel ihtiyacı kendi duygusal ihtiyaç ve reaksiyonlarını analiz ederek kendi­ s in i kusursuzlaştı rmaya çalışmak, içi nde rahat hissedeceği esnek bir düzen geliştirmek, hayara katkıda bulunacağ ı , başkalarının yararlanacağı bir alanda ustalık geliştirmektir. Ay burcu Başak olan kişiler mükemmeliyetçi, eleştirel, mantıkla hareket etme özellikleri ni duygularına ve kendi haklarındaki hislerine ve ihtiyaçlarına yönlendirirler. Bir türlü kategorize edemedikleri ihtiyaçları ve mantık ile açıklanamayacak duyguları karşısında kendilerini eleşti rip hiç de mükemmel olmadıkları duygusuna u laşırlar. Düşünceleri anlamak ve yonım­ lamak, duyguları yararlı hale getirmek ve ifade etmek ister. Ay'ın kendisine sunduğu bilinçsiz duyguların hamlığı, i lkelliği karşısında irkilir. Onları üstün ve olgun hale ge­ tirmeye uğraşır. Onları anlamak ve kabullenmek yerine refleks olarak düzeltmek yolu­ na gider. Bu da ihtiyaçlarını ve kendinin asıl olarak ne olduğu hakkında fikir alamaya­ cak şekilde duygularını rasyonalize etmesine neden olur. Artık nasıl olduğu deği l, na­ sıl olması gerektiği konusu önem taşır. G üvenilir, pratik, mesafeli, sere, göze batmayan ve kolay eleştirilemeyen biri olmak durumundadır. Ve bu Ay burcu insanını bu form­ da görürüz. Mükemmel olmaya çalışmak devamlı bu konuda kontrollü olmalarını ge­ rektirir. Hiçbir şekilde ipin ucu kaçmaz. İşler ne kadar sıkıcı olursa olsun hata barın­ dırmayacak şekilde yapılır, etraftaki ti.im çirki nlik, yararsızlık ve fevri davranış biçim­ leri yargılanır ve islah edilir. Kendini ve başkalarını bilinçsizce eleştirmeye eğilimlidir. Düzeni , temizliği ve hijyeni sever. Güvenliğe büyük iht iyaç duyar. İçgi.idüsel bir çalış­ ma isteğ i, sağlıklı yaşama ve formda olma arzusu vardır. Reddedilmekten ve yaralan­ maktan korkar. Genell ikle her uyarıya açık ve sinirli biçimde tepki gösterir. Kendinin doğru ve haklı olduğunu hissetmekte güçlük çeker bu insan için kendini kabullenmek genellikle ürettiği işin niceliğine ve niceliğine bağlıdır. Duygusal huzura faydalı ve üretken olduğu sürece kavuşur. Karmaşadan ve karmaşık duygulardan korkar. Dolayı­ sıyla her şeyi düzene sokmak, dikkatle organize etmek, analiz etmek ve böylece her şe­ yin kontrol altında olduğuna kendini inandırmak ister. Ay Terazi' de Ay'ın temel ihtiyacı paylaşmayı, eşitliği, vermeyi ve almayı, dengeyi sağlamayı öğ­ renmektir. Çocukluktan kalma koşullanmaları ortaklıklar ve evliliklerinde tekrar dene­ yimleyip, bunlardan özgürleşebili rler. Ay burcu Terazi olan kişiler uyum, bütünleşme, ruhsal ve fiziksel alışverişlere de­ rin bir isrek d uyarlar. Kendi haklarındaki duyguları karşılarındakilerin fikirlerine bağ191 lı olarak sürekli değişir. Kiminle birlikcelerse kend i lerini ona yöneltirler, ama derin bir d uygusal düzeyde kend ilerini açamazlar. Zevkli ve estetik duyguları gelişmiş kimseler­ dir. Artistik ve ki.ilcürel merakları vardır. Huzurlu, rafine ortamlara ihtiyaç duyarlar. Sevgi, ilg i , sempati , uyum, şevk ve çeşiclilik ararlar. Kendilerini hoşa gidecek bir bi­ çimde sunmakta yeteneklidirler. Hemen i lişkiye girme eği limleri fazladır. Ortaklık için güçlü bir arzu ve bir il işkiye bağlanmak için içgüdüsel bir di.irti.i duyarlar. Da­ ima karşısı ndakilerle yakından ilgi lenmeye, onlara şefkat ve yardım sunmaya hazırdır­ lar. Bu tür uyum, sezgisel anlayış ve huzur verici yetenekleriyle vazgeçilmez olmaya ça­ l ışabili rler. Bir ilişkileri olmadan yaşayamayacak larını zannederler, ama genellikle ger­ çekten yakın bir ilişkiye girmeyi beceremezler. Sanki hiç bi tmeyecekmiş gibi yaşanan, ama sürekli değişen, sadakatsiz ve yüzeysel il işki ler kurarlar. Kendilerine uygun olma­ yan birlikteliklere bili nçsizce sırf i lgi (artistik, lüks .. ) ihtiyaçları karşı lanıyor diye gire­ bili rler. Aklı havalarda, özlemlerle dolu, hassas, kolay etkilenen ve bu etkileri hemen iç­ selleştiren bir yapıları vardır. Rüyalarının i nsanını arayan, rastgele yaşayan, önceden rahmin edilemez davranışları olan ve yaşadığı sayısız düş kırıklıklarından ötürü mutsuz ve depressifci rler. Sevild ikleri ve isten i ldikleri zaman mutlu, kendi .erinin değeri ile il­ gisi olmayan bir reddedilme durumunda ise özgüvenleri altüst olmuş bir şeki lde yaralı ve alıngandırlar. Görünüşleriyle, biçimle ve dışsal saygı nlıkla fazla ilgilidi rler. Bu yüz­ den dışarıdan uyumlu ve statüsü yüksek görünen, içeride boş ve tatminsiz olan ilişk iler kurabilirler. Hayatın iniş-çıkışlarından korkcukları için, hazin bir şekilde, kendilerini hiçbir şeye adamadan, tasasız bir ortamda yaşama saplantı ları olabilir. Ay Akrep'te Ay'ın remel ihtiyacı kendi derinliklerini araştırmak, duygu fırtınaları nın kaynağı­ na inmek ve onları dönüştiirmekcir. Büyük bir kaybetme korkusu ile herşeyi denetle­ mekten vazgeçmediği sürece ailesiyle göbek bağını kesmek ömür boyu sürecek bir iş olabilir. Ay'ları Akrep'te olan kişiler, tabuları yıkmak, yasak, gizli, örciilü olan her şeyi keş­ fetmek ve ruhun karanlık derinliklerini araştırmak için içgüdüsel bir istek taşırlar. Duygular derinleşir, ihtiyaçlar doyurulmayacak bo­ yutta artar ve dönüşüm sancılı bir hale gelir. Kendine haklı bir güven duyabilecek ka­ dar yetenekleri olan Akrep Ay kendini sevemez, kendine inanamaz ve yeteneklerine gü­ venemez. Kimseye inanıp güvenmemesi ve her şeyin altı nda kendine karşı (kendi aley­ hinde) bir şeyler çevri liyormuş paranoyası taşıması onu devamlı tedirgin, takıntılı ve görünmeyen kolları ile her olan biteni kontrol altına alma dürtüsünü hissetmesine ne­ den olur. Bütünleşme, sevilme ve iz bırakabilme ihtiyacını direkt olarak ifade etmek ye­ rine, planlar yaparak -çoğu kez farkında olmadan- karşısındakileri bağımlı hale getire­ rek, onları duygusal anlamda kontrol ederek karşılar. Ölüme meydan okuyormuşcasına 192 tavrının arkasında aslında ölme, kendini bırakma, kontrolü kaybetme ve kendini aciz hissetme korkusu yarar. Aşırı duyguların labirentinde kendini kaybetme ve i ktidar oyunlarına rakı ima tehlikesi taşır. Ya hep, ya hiç , veya Benden yana değilsen, benim düşmanımsın gibi duygusal açıdan aşırı uçlarda gezer. Sorumluluğunu taşıdığı insan­ lara gereksindikleri özgürlüğü vermekte m üthiş zorlanır. Otomati k işleyen anlık hissedilen duygular olarak- kendisinin bi le farketmeden bastırdığı dürtüler şek­ linde ortaya çıkabilir (kinayeli ifadeler, üsri.i kapalı duygusal tehditler, sebepsiz savun­ malar ve iğneleyici saldırılar). Başkalarını da zorlayan muazzam bir duygusal gi.ici.i var­ dır. Ruhun karanlık, arkaik güçlerine erişme yeteneğine sahiptir. Köklerini araştırmak i lgisini çeker. Çürüyen kökleri ve yapıları söküp atma arzusu duyar, fakat bunları ya­ parken hem kendine hem de başkalarına karşı acımasız ve yıkıcı olabilir. Hem içre hem de dışta kendisini dönüştürmeye gönüllüdür. Kök lü dönüşümü genellikle planları ters tept iğinde ve yaşam koşulları i le yüzleşmek zorunda kaldığında gerçekleşir. Görünenin altında olanı farketme yeteneği güçlüdür. Ölümün anlamı, ezoterik temalar ve şama­ nizm konularına küçük yaşta i lgi duyar. Çok güçlü bir iyileşti rme ve telkin yeteneği vardır. Ancak bunları kendisini iyileştirdiği ve dönüştürdüğü zaman başkaları için de kullanabilir. Ay Yay'da Ay 'ın temel ihtiyacı yaşama, kendine i nanç ve güven duyma, kendini keşfed ip ge­ liştirme ihtiyacıdır. Bağımsızlık ve macera h isleri dolayısıyla kişi hayat yolculuğuna he­ men atılmak üzere ailesinden kolaylıkla ayrılabilir. Ay'ları Yay' da olan kişiler heyecanlı, neşeli, coşkulu, hevesli dürtülerle, yi.iksek ve kutsal duygularla dolup taşar ve harekete geçerler. Duyguları yaşam felsefeleri ve i nanç­ larından etkilenir. Kendine ve yaşama olan inancı çocukluk öğretileri ve alışkanlıklarıy­ la şekillenir. Kendi fikirlerini oluşturmak yerine tembell ikle daha kolay yollardan ha­ zır inanç ve felsefe sistemleri ni benimser. Duygular yerinde fazla duramayan, enerjisi dağınık, sabırsız, hevesi çabuk parlayıp sönen Yay'a fazla ağır,derin ve uğraştırıcı gelir. Hiçbir duygusal empari kazanmadan, başkalarının duygularına i lgisiz kalıp, aynı i nsan­ lar için fildişi kulesine çıkıp doğrular hakkında ahkam kesip, yapılacak işleri başkaları­ na bırakmak konusunda tehlikeli bir eğilim gösterir. Küçük düşmekten, tüm haraları ve zayıflıkları ile maskesiz, normal bir i nsan gibi görünmekten korkar. Uzaklara gitme­ ye içgüdüsel bir özlem duyar. Dünyanın her yerinde kendisini evi nde hisseder. Yeni ufuklar arar, ama belli bir amacı yoktur. Dini duyguları i nişli çıkışlıdır. Yay'ın gölgesi anlık di.ir­ rüsel d uygusal reaksiyonlarında, kişinin kendisiyle i lgili değer duygusunda göze çarpar. Mağrur, ki birli ve eleştiriye son derece hassas tepkiler verir. Sevimsiz bir her şeyi bilirim tavrı gösterir. Lütfeden pozlarında, güveni lmez ve tutarsız, her şey için fazla iyiymiş görünri.isü sergiler. Tam tersi hallerde hoşgörü, sem1 93 pati ve affedicilikte o kadar aşırıya kaçar ki, sonunda hiçbir ayırım gözetmeksizin her şeye göz yumar. Özellikle geniş yürekli affediciliğini kendisine yönelttiği zamanlar mantıksız ve sorumsuz davranabi lir. Şımartılmış olabilir. Hayata karşı sahte bir kayıt­ sızlık havası taşır. Rahatına düşkün, tembel, aynı zamanda talepkardır. Kişi yüksek duygular ile gündelik gerçekler, bayağı duygular i le kutsal değerler, entelektüel kuşku­ lar ile dinsel i nançları arasındaki çelişki ve çatışmayı çözümlemelidir. Yüzeyselliğe ta­ kılıp iyinin ve doğrunun fetvacısı olmak yerine tevazu içinde hayatın derin çelişkileri­ ni, kendisinin ve başkalarının duygularını hoşgörülü bir şekilde rafine edip hayatının anlamını çıkarmalıdır. Ay Oğlak'ta Ay'ın temel ihtiyacı içi ndeki başarma tutkusunu anlamak, kendi hedefini oluştur­ mak ve kendine karşı olan sorumluluğunu üstlenmektir. Ancak aileye karşı hissedilen sorumluluklarla, kişinin kendi hedefine ulaşmak üzere alması gereken kendine ait so­ rumluluklar ayırt edilebildiğinde -ya da dengelendiğinde- aileden ayrılabilinir. Oğlak burcunun sınırlı , sorumlu, ciddi, özgüvenli ve kontrollü dünyasına giren Ay bu özelliklerden etkilenir. Ay' ı Oğlak'ta bulunan kişi Ay'ın kendinde yarattığı ve alışık olmadığı duygusal dalgalanmalara Oğlak'ın tarzıyla cevap verir. Bunlardan hemen kur­ tulmak için daha fazla disipline olmak ve kendine daha fazla baskı yapmak yoluna gi­ der. Duygularını ve davranı şlarını keskin bir çizgiyle ayı rı r. Güvence ihtiyacı yüzün­ den daha çok çal ışır ve kazanır. Mesafeli , kapalı , donuk, merhametsizce soğuk ve dü­ şüncesiz hale gelebilir. Bazen aşırı duygu girdaplarında depresyon ve melankoli içine girer. Derinden bağlılık bekleyen, çocuksu, oyuncu ve yumuşak rarafını şiddetle inkar eder. Yetersizlik duygularıyla başa çıkamaz. Ancak yavaş yavaş ve duraksayarak açılabi­ lir. Gene de sınırlarını açıkça belirler. Başkalarına güvenmekte aşırı temkinlidir. Sevg i­ sini ve duygularını azar azar verir, geriye çeker ve denetim altında tutar. Duyguları hiç­ bir zaman kendiliğinden akmaz. Güvenli ve emniyerre olmadığı duygusuyla çekilen acılar, d uygusal yaralar, reddedi lme, bastırılma, sevilmeme, kızgınlık ve çaresizlik duy­ gularıyla doludur. Yaşamdan derin bir endişe duyar. Yakınlık ve içtenlikten korkar. Kendisini çok ağır, ciddi ve önemli göriir. Oğlak'ta Ay'ı bulunan kişinin incinme duy­ gusu bu i nsanın başkalarına ısınmasını engeller. Ta derinliklerinde, kendisine ve başka­ larına, uzun süre, bazen sonsuza dek kapalı kalır. Ciddi duygular taşır. Sorumluluk al­ mak, ihtiyaç duyulduğunda orada olmak, güvenli bir orram sağlamak için içgüdüsel bir istek duyar. Kriz zamanlarında işine sığınır. Duygusal durumlarda çok temkinlidir. Açık ve yalın şeylerden hoşlanır. Kıskançlık ve suçluluk duygularına eğilimlidir. Derin duyguları, anaç olan her şeyi, aileyi, romanrizmi ve vatanına köklü bağlarla ait olma d uygusunu bastırır ve küçümser. Duygusal bağlardan ve aile çevresinde kalmaktan kor­ kar. Gerçek duyguları ifade etmek yerine, ya ağdalı bir duygusal teşhircilik sergiler (si­ nirli hareketler, bağırma, söylenme . . ), ya da yoğun olumsuz duyguların ve depresif bir ruh halinin etkisi altında iletişimi keser. Suçluluk duyguları nedeniyle kendine ve baş­ kalarına karşı acımasız davranır. 1 94 Ay Kova'da Ay'ın temel ihtiyacı kendi farklılığı ve özgünlüğü hissetme, bireylik ve eşitlik duygusunu geliştirmektir. Bağımsızlık ve kendini hiç bir yere ait hissetmeme sonucu aileden kolay ayrılabilmek söz konusudur. Böylece her şeyde belirli bir perspektiften nesnel, mantıklı olabi li rler. Duy­ gu lar ve ihtiyaçlar söz konusu olduğunda da mesafe duygusu ve mantık ön plana geçer. Bu mesafe koyabilme kapasitesi nedeniyle her türlü insanla kontak kurabilirler, çünkü kendilerini diğer i nsanı n endişe ve duygularıyla yoğun şekilde uğraşmak zorunda his­ setmezler. Arkadaşlık kapasiteleri yüksektir. Kolay uyum sağlarlar, değişkendirler ve arkadaş çevresi içi nde sosyaldirler. Genellikle yoğun duygulardan ve fiziksel bedenin kı­ sıdığı duygusundan yoksundurlar. Entelektüel beceriyi aşırı önemserler.. Duygusal di.i­ zeyde hiçbir şeye kendi lerini gerçekten açamazlar. Herhangi bir anlaşmada, daima bir kaçamak noktası bırakırlar. Genelde zararsız durumlarda , yani ulaşılması olanaksız i nsanlara aşık olmayı tercih ederler. Sahnede bulunmaktan korkarlar. Hemen tedirgin olur, kendi lerini baskı altı nda, sınırlanmış ve hapsolmuş hisseder ve aniden uzaklaşır­ lar. Bağlı olsalar da bağımsız gibi davranırlar. Sevgili olmakran ziyade iyi birer arkadaş­ tı rlar. Yüksek düzlemlerde uçmak İsterler ve bu di.inya ile haşır neşi r olmayı küçümser­ ler. Deneyimlemeyi severler. Hiçbir yere ait olmadıklarını hissederler. Kendi umutları, hayalleri için yer açmalı ve onları gerçeğe dönüştürecek pratik uy­ gulamalar geliştirmelidirler. Kişi nelere muktedir olduğunu sadece düşüncelerinde bil­ meyip bunu hayatının kararlarında göstermelidir. Kendi gi.ici.ini.i, insiyatifini ve yarat ı­ cılığını çarçur ermeden kendi seçtiği ve ideallerine uygun bir grubun içinde bulunma­ lıdır. Kendi tercihlerini ait olma, başkalarına iyilik etme, ailesini üzmeme çabası ile sa­ dece teoriye hapsetmeden uygulayıp kendi yolunu çizebilmelidir. Özellikle duyguları ve ihtiyaçları söz konusu olduğunda . . A y Balık'ta Ay'ın remel ihtiyacı kendinden daha büyük bir bi.iri.i nle birleşmek ve keneli benli­ ğini aşmaktır. Ailesi (ebeveynler) ile kendisi arası nda sınırların olmayışından dolayı ki­ şinin kendini aileden ayrıştırması ve ayırması güçtür. Kaosun anlam kazandığı, sınırların belirsizleştiği, bilinçsizin farkına varıldığı Ba­ lık burcu rıpkı Güneş gibi Ay' ı da m isafir ederken kendi anlamlarından, derinliğ inden ve teslim iyeti nden kaybeder. Ne kadar çelişkilidir ki, en duygusal olma potansiyeline sahip Balık'raki Ay sürekli tatsız duygulardan kaçmaya çalışır. Bunun sonucunda, bazı durum larda, bağımlı bir kişilik gel iştirebilir veya hayal dünyasında yaşamaya başlar. Yaşadığı somu t dünyada ise duygularıyla bağlantısını yitiri p , rasyonel bir şekilde yaşa­ maya gayret eder. Ti.im Balık' a ait özellikler bilinçaltına hapsolur ve farkındalık yit iri195 l ir. Duygularının kaderi doğum haritasındaki diğer güçlerin ins iyatifıne kalır. Ay Ba­ lık burcunda olduğunda, kişi kolay etkilenir bir yapıya sah ip olur. Hassastır ve sezgile­ ri gi.içlüdi.ir. Bu durumda kişi çevresindeki kişilerin ruh halini bir sünger gibi emebilir, onlar üzgünse üzülür, neşeliyse güler. Diğerlerini n ne istediğini anında sezerek, kendi­ sinden istenmese dahi bunları yerine getirebilir. Zaman zaman biraz uçucu ve geçicidir. Kolay baştan çıkar. Doğa üsti.i deneyimler yaşamaya karşı içsel bir dürtü hisseder. Kur­ tarılma arzusu taşır. Empati yeteneği çok gelişmiştir. Derin, sezgisel, imgelemi güçlü, kolay uyum sağlayan, subjektif ve bağışlayıcıdır. Sürekli bir dağılma süreci içinde ya­ şar. Sağlam bir zemin ve sınırlardan yoksun, özgüveni eksik ve sürüklendiği duygusu içindedir. Sevgiye, şefkate, i lgiye ve özen görmeye doyumsuz bir açlık çeker. Duygusal açıdan uyuşuknır. Duygularının farkında değildir, kendisine ne hissettiği sorulduğun­ da sadece bir uyuşukluk duyar, hatta duygusuz olduğu izlen imini verir, ya da acı çek­ memek için duygularını bilinçli olarak (kendinden bile) gizler. Acı çekmekten çok kor­ kar. Sınır koymasını bi lmediğinden kendini kaybetmekten korkar. Kırılgan olduğun­ dan mesafeli, sert ve çok soğuk davran ışlar sergileyebilir. Hatta içsel olarak da öyle his­ settiğini düşünür. Duygu dünyası uzun süre kendisi için bir sır olarak kalır. Hiçbi r duy­ guyla yüzleşmediği için duygusal açıdan olgunlaşamaz ve bu alanda saf ve çocuksu ka­ lır. Kurban roli.inü oynamaya eği limlidir. Trajik karmaşıklıklara girmeye, kendini çare­ sizce teslim etmeye yatkındır. Gerçeklerden kaçma eğilimi gösterir. Sağı solu belli ol­ maz, istikrarsız, melankolik ve dengesizdir, bağımlılık problemleri yaşar. Aile evinden ancak yavaş yavaş ve pasif bir şekilde ayrılabilir. Yaşam, sevgi ve aşk ile ilgili olanaksız beklentileri vard ır. Ancak -güvende olmak için- bunları denemez bile. Onun yerine, düşler dünyasına, varsayım lara, bağımlılıklara sığınır. Ay'ın Ev Konumu Ay'ın ev konumu geri besleme almaya i htiyacımız olan, kendimizi daha objektif olarak görebileceğimiz ve bize içsel huzur sağlayacak benlik haliyle bağlantı kurabile­ ceğimiz yaşam alanını gösterir. Ay neredeyse gönlümüz oradadır. Mutluluğu ve doyu­ mu orada ararız. O alandaki deneyimler kanalıyla duygusal i htiyaçlarımızın ve reaksi­ yonlarımızın farkına varırız. Kendini başkalarına uydurmaya istekli ve bu alanda aktif olmaktan­ sa tepki veren bir yapıya sahiptir. Dışarıya anaç bir tavır sergiler. Başkalarından kolay etkilenir ve Güneş'in işaret ettiği benliği dışarıya yansıtabilmekte ve görünen kişiliği sağlam bir şekilde yapıland ırmakta zorlanır. Karşıdakilerden ve dünyadan aldığı geri beslemelerle kendi duygularının ve isteklerinin farkına vardığında ve bunların peşin­ den gi ttiğinde mutlu olur. kamuoyunun fikrine karşı hassastır ve ilişkide olduğu diğer kişi lerin ihtiyaç ve taleple­ rine içgüdüsel olarak karşılık verir. Duygusal raharlama için yemek krizlerine g irip ki­ lo alabilir. Ay bu konumda finansal ko­ nularda, kazanma harcama konularında ve kişisel değer konularında gel-gidere neden olur. Ay ikinci evde periyodik fi nansal dalgalanmaların göstergesidir. Eğer Ay sabit bir burçtaysa, varyasyonlar fazla geniş olmaz. Parasal konulardaki değişikliklere rağmen bu kişiler duygusal güvenliklerini finansal güvenliklerine endekslerler. Evlerine ve ai­ lelerine çeki nmeden para harcarlar. Evde Bu konumda Ay'ı bulunan kişi kend ini 3 .evi n alanında doğal olarak rahat hisseder. Duygusal güvenliği yakın çevresi ndeyken, mahallesindeyken ya da komşularının, yakın akrabalarının veya kardeşlerinin yanında hisseder. Doğal olarak konuşmaya, duyguları­ nı etrafı na i fade etmeye yatkındır. Duyguları yakın çevres inden edi ndiği bilgiler ve al­ gı larla devamlı değişiklik ve huzursuzluk gösterir. Kendisinin farkında olmadığı geç­ miş alışkan lı klardan doğan bilinçaltı reaksiyonları sıklıkla . ).evin faaliyet alan ında gö­ ri.ili.ir. Duyguları düşi.inceleri nin arasına karışıverdiği için bu insanlar objektif olmakta zorluk çekerler. Kararlar duygusal koşullarla harekete geçer, mantık duygulardan olumsuz etki lenir. Manzara ya da rutinin sıkça değişmesi bu in­ sanların memnuniyetsizlik çekmesine engel olur. Bu konumda kişinin aidiyet duygusu güçli.idi.ir. Ancak duygusal gel-giderin yaşandığı, bes­ lenme ve bakılma ihtiyaçlarının doyurulduğu ve duygusal güvenliğin temellerinin atıl­ dığı yer bu evdir. Ay bu evin alanlarında aile, yurt, ev konularında değişiklik ya da is­ ti krarsızlığı da gösterir. Ay dördi.incü evde güçlenir, doğal yöneticisi olduğu evdedir. Ay'ı dördüncü evde olan kişi sıkı öri.i lmi.iş aile bağları kurar ev ve aile ile özdeşleşir. Duygusal gi.ivenlik ve mutluluk uyumlu ev ve aile yaşamına bağlıdır. Çocuğun ilk yetişme dönemlerinde an­ ne baskındır. Çok sayıda adres değiştirme olasılığına rağmen, bu insan doğum yerine ve ebeveynlerinin evine gi.içlü hisler besler. İleriki yıllarda evle ilgili konular bi.iyi.ik olasılıkla daha sabit olacaktır. 1 97 Bu konumdaki bir Ay'a sahip kişi içgüdü­ sel olarak kendin i sahnede, ilgi odağı olduğu herhangi bir sosyal aktivitede veya çocuk­ ları nın yan ında, bir hobisi i le uğraşırken rahat ve güvende hisseder. Yi ne aynı konular­ da geçmişten gelen bilinçaltı duygularıyla tepki verir. 5 . Evin kapsadığı alanlarda inisi­ yatif daha çok ruh hali ne kalmıştır. Belirgin bir dalgalanma hareketi bu alanlarla bağ­ lantılıdır kişinin i lgi alanları, sevgilileri sık değişebilir. Özellikle aşkta duygusal gel­ gitler yaşar. 5 .evin konusu olan oyun, kumar ve yaşamda (ki bu da bir oyun olar.ık al­ gılanabilir) mantıksız risklere gi rmeye eğ ilim lidir. Ay beşinci evde, kız çocuk olasılı­ ğıyla, doğurganlığı gösterir. İçgüdüsel bir çalışma isteği söz konusudur. Sağlık ve formda olmak önemli bir ihtiyaç olarak hissedilir. Hastalık konu­ larında sezgiler güçlüdür. Kişi kendisini iş ortamında, günlük işlerini yaparken, iş ar­ kadaşlarıyla birlikteyken rahat ve uyumlu hissedebi lir. B irlikte çal ıştığı kişilere veya kendisi için çalışanlara annelik yapabilir. Ancak boğucu bir anneye dönüşürse, bu in­ sanlarla çatışabilir. Onlar için yaptıklarını değerlendiremedikleri için küsebilir, adera bir çocuk gibi davranabilir. Daha ziyade herkesin kendi sorum luluğunu üstlenmesini öğreten büyütücü bir anne gibi davranmasında yarar vardır. İşteki verim lilik, iş orta­ m ındaki uyum ve hayatı n zorunluluklarına yaklaşım (faturaların ödenmesi gibi) kişinin ruh haline göre değişir. Fiziksel sağlık duygusal sağlığa bağlıdır. Duygusal istikrardan yoksun olma psikosomatik rahatsızlı kları artırabilir. Kişinin rahatsızlıkları duygusal ihtiyaçları nın ipuçlarını verebilir. Evlilik veya ortaklığa uyum sağlamak bu kişi için kolaydır. Eşi i le i lgi lenmeye, bakıp beslemeye (annelik yap­ maya) veya eşinden annelik talep etmeye eğil imlidir. İlişkide karşıdaki insan kanalıyla kendi duygularını deneyimler, kendi duygularını karşıdakine yansıtabilir. Duygusal ih­ tiyaçlar (önce kimin ihtiyacının giderileceği) sorun kaynağı olabi lir. İlişkilerine kendi ailesinde gördüğü ebeveyn modelini taşır. İlişkiye bağımlılık geliştirir. İlişki ler yoğun duygularla yaşanmasına rağmen sürekli değişip yüzeysel kalabilir. Evlilik ve ortaklık i lişkileri ruh hallerinden etki lenir. Eşinden göreceği duygusal desteğe bağlı olarak evliliğinde m utlu olur. evde sağlıklı bir duygusal durum için anlam lı ilişkilerin önemli olduğunu belirtir. Kişi hayatındaki i nsanlara karşı çok duyarlıdır. İçinde yaşadığı toplumun dü­ şünceleri ve tepkilerinden çok etkilenir, hareketlerini ona göre yönlendirebi lir. Sosyal 1 98 trendleri izler. Kişinin duygusal gelişimi ve güvenliği için ruhsal dönüşümü şart­ tır. Krizlere kolay uyum sağlayabilir. Bir başkası ile bütünleşme ihtiyacındadır. Derin araştı rmalara, kendisinin ve/veya başkalarının psikolojik eğili mlerini ya da görünenin arkasındakini araştıran konulara, doğum-ölüm ya da rejenerasyonla ilgili alanlara, ru­ hun kurtuluşu ve dönüşümü için oluşmuş oki.ilt öğretilere veya ıslah etme, iyileştirme yöntemlerine doğru içgüdüsel eğilim raşır. Aynı zamanda bu evdeki Ay cinselliğin de yaşandığı mahrem ilişkilere ve kriz anlarına bağımlılığa ve paylaşı lan kaynaklarda duy­ gusal güvenceden kaynaklanan dengesizliğe neden olur. Kişi bu alanda bir çok duygu­ sal ölüm yaşar. Karşıdakinin duygusal iht iyaçlarını saptayarak bunları g iderir ve onun için vazgeçilemez bir insan olur, böylece onu kendisine bağlar. Bu evdeki Ay alttaki akıntı lara karşı çok duyarlıdır. Gerçeğin söylenme­ diğini ve yaşanmadığını hemen sezer ve esas gerçeği açığa çıkartmaya çalışır. Bu dür­ tüyle kend isini ve çevresi ndekileri hazır olmadıkları değişi mler için zorlayabilir. Öğ­ renmesi gereken, diğer insanları kendi yollarına bırakmak, kend isinden büyük güçlere teslim olmak, kaybettiklerinin yasını tutmak, kendisini beslemek ve yeniden doğmak­ tır. Ev .ilik veya or­ raklıklar sayesinde elde edi len kazançlar tutarlı olmayabil ir. Kişinin kendi ailesinden miras kalabilir. 8. ev, gizemli güçlerle i lgili ve Ay da alıcı olduğundan , bu kişilerin al­ tıncı hisleri güçlü olur. Ölümleri toplumun ilgisini çekebilir. Uzaklara gittiğinde, yolcu luklarda, bir dine bağlı olmakla, felsefi bir görüşe sahip olmakla, felsefi ya da di ni bir grubun içinde yer almakla mutlu olur. Kişi farklı kültür­ lere doğru içgüdüsel bir çekim duyar. Yüksek eğ irim gördüğünde, yasaların koruduğu genel düzen altı nda ya da asalet ünvanları veya sınıf olarak üst konumda olduğunda duygusal güvenceyi h issedebilir. Bu konumda kişinin dünya görüşünde dalgalanmalar, her görüşe ayak uydurmak, anlam arayışı nda değişik inanç sistemleriyle sürüklenme söz konusudur. Kişinin hayatını düzenlemek için geliştirdiği prensipler erken aile koşul­ landı rmalarının etkisi altındadır. Aile ortamında edindiği etik değerlere ve dini inanç­ lara bağlı olur. Bu inançlar ona güven verir. Yaşamın bir noktasında kendi yaşam dene­ yimleri sayesinde bu prensipleri gözden geçirip, kendisine daha uygun hale getirmek zorunda kalabilir. Kişinin altıncı hissi ve hayalgi.icü kuvvetlidir, kahinlik özelliği olabilir. Merak uzun ve uzak yolculuklara çıkmasına yol açabilir. Yabancı bir ülkeye veya aynı ülkeclf' 1 99 farklı bir şehre yerleşebilir. Yurcd ışında yaşayabilir. Eşinin ailesi ni kendi öz ailesi gibi beni mser. Ev- 10 .ev aksı ebeveynleri temsil ettiğinden Ay 'ın özelliklerini yansıtan ( bakıp büyüten, annelik eden ya da ihtiyaçlı, bağımlı) bir ebeveyni temsil edebilir. Aile so­ rumluluğu ve ebeveyni n güvenlik ihtiyacı kişinin seçeceği kariyerde belirleyici rol oy­ nayabilir. Bu evde Ay 'ı olan kişi toplumda, insanların gözü önünde veya kalbi ile seç­ tiği mesleğinde doğal olarak otorite konumuna geldiğinde, kendini toplum ile buluş­ turduğu ve toplumun dikkatini çektiğinde duygusal güvenceye kavuşabilir. Aynı za­ manda itibara, toplumda saygın bir yer edinmeye karşı içgüdüsel bir istek duyar. Ta­ nınmak ve popüler olmak ihtiyacı görülür. evde, kişinin toplumla kolay iletişim kurmasını sağlar. Etkili mevkilere ulaşabilir. Halkın ve insanları n ne istediğini sezgisel olarak anlar. Aile fertleri ve kadın arkadaşlar kariyer gelişimi için yardımcı olabilirler. Mesleği ile ilgili başarı ve sorumluluk duygusunda dalgalanmalar ve meslek konusun­ da (gidilecek yön konusunda) değişimler yaşar. İzlediği hayat yolu değişken ruh halle­ rinin insafı na kalabilir. Sahre otorite, yapıştırma bir itibar ve etiketi önemseme bu ko­ numdaki Ay'ın olumsuz uygulamalarıdır. Ayrıca, güven ve inisiyatif kullanılması gereken tüm ilişki­ lere (kişi ve müşteriler, toplum, vs) yardımcıdır. Kolay arkadaşlık kurar. Sos­ yal grup içinde yer alma, kendini bir gruba ait hissetme eğiliminde ve ihtiyacındadır. Grubun amaçlarına ve grup içi i lişkilere duygusal yönden yaklaşır. Bu konumdaki Ay hedeflerde dalgalanmalara, geleceğe yönelik projelerin ruh haline göre değişiklik gös­ termesine, arkadaş i lişki lerinde istikrarsızlığa neden olur. Grup içinde kaprislilik veya bağımlılık yaşayabilir, arkadaşlarının etkisinde kolay kalabil ir. evde, kişinin duygusal destek için çok sayıda arkadaşa ihtiyacı olduğunu gösterir. Ancak arkadaşlar sayıca fazla olmasına rağmen, uzun soluklu veya yararlı ol­ mayabilirler. Kadın arkadaşlar genellikle erkeklerden fazladır. Kişi genellikle ailevi ko­ nularla veya duygularla i lgilenen gruplara dahil olur. Evdeki Ay duyguların dışsal ifadesine engel olur. Kişi duygularını bilinçsizce maskeler. Diğer i nsanlara duygusal düzeyde ulaşmakta zorluk çeker. Yalnız ve içe dö­ nük olabilir. Çok hassas ve alı ngandır. Duygusal reaksiyonlarının bilinci nde değildir. 2 00 Yalnız kaldığında kendisinin çok şefkatli ve em patik olduğunu düşünebilir. Ancak kar­ şıdaki insanlar bunun tam aksini görebilirler. Kendi duygularını açmamış ve onları ya­ şamamış birisi diğer i nsanların duyguları nı anlayamaz. Ailede çatışma husumetin ve üzüntünün kaynağı olabi lir. Eğer Ay ağır gerilimli etkiler almışsa, erken çocukluk de­ neyim leri ve anneyle olan i lişki ciddi psikoloj ik sorunların kaynağı olabilir. Kişi kendisini duygusal olarak ifade etmeye başladığında evren ve hayat ile de bir­ leşmeye başlar ve bu birlik duygusunu en yoğun olarak hissedeceği nokta burasıdır. Onikinci ev enerji leri içe dönüktür. Kişinin inzivada bulduğu kendi duygu ları ve duy­ gusal i htiyaçlarıdır. Ve duygularını dış dünyada ifade etmeye başlayarak hayatla kaynaş­ mak zorundadır. Kişi nasıl düşünür, düşündüklerini nasıl ifade eder, hangi yolla iletişime geçer, nasıl algılar, hangi konulara merak salar, bunları Merki.ir'i.in bulunduğu burç açıklar. Merkür hangi burçta olursa olsun, bu kişi­ nin hangi tip algı ve düşünce süreçlerine sahip olacağını gösterir. Merkür i le ifade edilen mantıklı ve tarafsız düşünme daha spontan, direkt ve daha kendine yönelik düşünmeye doğru değişir. Koç'un hızlı ve bakmadan adama eği­ limi d üşüncelerde ve yargılarda acelecilik ve sabırsızlığı getirir. Kişinin dinleyebilmek için sabretmesi zordur. Sözcükleri seçme biçimi ya savunmaya ya da saldırıya yönelik­ tir. B u yerleşim, rekabetçi düşünceyi, münazara isteğini, sabırsızlığı, düşünmeden ve­ rilen kararları ve iyi düşünülmemiş planları destekler. Zeka yeni bir şey başlatmaya çok müsaittir, dolayısıyla yepyeni fikirlerin göstergesi olabilir. Düşünme sürecinde kendi istekleri ön plandadır, sübjektiftir. Spontan ve kararlı ifadeye sahiptir. Merkür Koç'ta kendini anlatmakla çok meşgul olabilir. Kendisiyle çok meşgul olduğunda karşısında­ ki insanı n ne dediği es geçilebilir. Merkür Koç'ta i letişim alanında dinlemeyi, iletişim kurmayı öğrenmek durumundadır. Aynı zamanda kend isi ve istekleri üzerinde düşün­ mek durumundadır. Merkür Boğa'da Merkür Boğa'da kendi değerleri ve kaynakları üzerinde düşünmeyi, kendi güven201 .iğini düşünmeyi (maddi güvenliğini, parayı , işini düşi.inmek, v.b) gösterir. Pratik, ya­ vaş ve gerçekçi, soyut zeka yerine somur, uygulanabilir ve sağduyulu, duyularına dönük düşünmenin göstergesidir. Denenmiş yöntemler tercih ed ilir. Dar görüşl ülük, esneklik­ ten yoksunluk söz konusudur. Kişi ne göri.iyorsa ona bakar, ne varsa onu görür. Bir ko­ nuyu son derece sübjektif bir nokradan görebilir, tek yan lı ve kendine göre algılayabi­ l ir. Boğa'nın sabit niteliğinden dolayı Merkür'ü burada olan bir kişi bir konu üzerinde uzun uzun, daha ziyade aşina olan yapılarda, modellerde düşünür, sağlam bir karar ve­ rir ve bu kararı değiştirmek istemez. Daha önce denenmiş olan şeylere, yepyeni fikirle­ re, soyut kavramlara şüpheyle yaklaşır. Merkür Boğa'dayken rasyonel akıl daha çok so­ mut ve maddi şeylere, maddesel güvenliğe yöneliktir. Hayallere ve soyut teorilere ka­ palıdır. Finansal ve maddi olgular alınan kararın önemli bir parçasını oluşturur. Bu yer­ leşim zihinsel yaratıcılık ve esnekliği kısıtlar, ama konsantrasyon ve mantıklı hüküm­ ler açısından güç verir. Bu insanın i letişim kuruşu daha uzlaşmacı tarzda görünür, an­ cak kendi güvenlik alanı tehdi t edildiğinde saldırır. Burada Merkür daha ziyade güven­ liğini, rahatını muhafaza edecek şekilde diyalog kurar. Onun için de rahat, huzurlu, yu­ m uşak, ortalığı karıştırmayan tarzda konuşur. Merkür İkizler'de Merkür yöneticisi olduğu İkizler burcunda fonksiyonlarının tümünü, olumlu ya da olumsuz, ram olarak ortaya çıkarır. Di.işünceler sık ve hızlı bir şekilde değişir. B u hızlı süreç ve devamlı değişiklik düşünceler, fikirler ve bilgide yüzeyselliğe neden olabilir. Burada hızlı konuşan (hatta devamlı konuşan), müzakereci, bilginin içeriğinden çok sa­ yıca ya da komıca fazlalığı i le ilgilenen bir yapı ortaya çıkar. Madalyonun iki yi.i zünli de görebi len bir yapı ve diğer seçeneği yitirme düşüncesiyle kararsızlık görülebilir. Mantık zincirleri söz konusudur. İkizler'deki Merkür etrafındaki fi ziksel dünyayı, varo­ luşu, buradaki yasaları mantık zincirleriyle açıklar. Her şeye şüphe ile yaklaşma ve mantığa uydurma telaşı ile bilginin ya da konunun esas içeriğini kaybetme söz konusu olabilir. B ilgi toplamak konusunda seçicilikten çok, ne konuda olursa olsun (gerekli ge­ reksiz) bilgi toplama ihtiyacı görülebilir. Konuşma ve merak onu çevresiyle iletişime geçirecek ve bu ihtiyaç dolayısıyla frekansını herkese göre ayarlayabilmesi ni de sağlaya­ caktır. Mantık zincirlerini, kafasına göre, istediği gibi kurmaya ve bunu başkalarını ik­ na edebilmek için kullanmaya eğilimlidir. İkizler'deki Merkür'ün olumlu ifadesi taraf­ sız şekilde bilgi toplamak, mevzulara çeşitli açılardan bakmak ve bunun diyaloğunu kurup bilgiyi olduğu gibi aktarmaktır. İkizler'i yönettiği için burada güçlü olan Merkür, tetikte algılayan bir zihni, ob­ jektif düşünme kapasi tesini, mantıksal akıl yi.iri.itme yeteneğini ve akıcı konuşmayı gösterir. Bu yerleşim sabırsız bir merak ve öğrenme İsteği yaratır, fakat zihinsel ilgiler dağınık ve tutarsız olabilir. Kişi biraz sonra ne söyleyeceğini di.i şünmekten, leb deme­ den leblebiyi anlamaya çalışmaktan ne söylendiğini ram olarak anlamayabilir, dolayı­ sıyla gerçekten öğrenemeyebilir. 202 Merkür Yengeç'te Merkür i le i lişkili düşünce, bilgi toplama, algılama fonksiyonları Yengeç burcu­ mın özellikleri i le farklı bir şekil alır. Bu konumda düşüncelerin duygulardan, çocuk­ luktaki koşullanmalardan etkilenmesi, sübjektif algılama, fikirlerde tutarsızlık ve ma­ salsı anlarım söz konusudur. Kişinin ihtiyaçları , ailesi, gelenekleri ve geçmişi düşünce­ lerin i etki ler. Karşısındakinin ne düşündüğünü hisseden, başkalarının motivasyonları­ nı düşünen veya merak eden, bağlantıları farkeden bir yapıdan söz edilebilir. Yengeç'te­ ki Merkür herhangi bir konuda tarafsızlığını yitirerek gerçeği kendi duygusal ihtiyaç­ larına göre çarpı tabilir. Bir durumu kendi duygusal ihtiyaçlarına göre ya da bilinçaltın­ daki malzemelerden etkilenerek algı layabilir. Kendisine düşünceleri ve iletişim i son de­ rece mantıklı gelse bile aslında bu fonksiyonları çoğunlukla duygusal ihtiyaçlarının, bi­ linçdışı faktörlerin etkisi altındadır. Yengeç'teki Merkür entelektüel süreç ile duyguları bir­ birine bağlar. Kişisel duygular ve bilinçaltındaki anılar, kararlar ve fikirler üzerinde is­ tenmeyen etkiler yaratabilir, böylece objektifl iğe engel olur. Bu yerleşimde Merkür'ün kişinin duygusal i htiyaçlarını, koşullanmalarını ve reaksiyonlarını algılamak üzere kul­ lan ılması çok yararlıdır. Merkür Aslan'da Merkür Aslan burcunda bu burcun özelliklerinden ve süreçlerinden etkilenerek fa­ aliyet gösterir. Düşünceler ben-merkezci, algılayış kendi isteklerine yönelik, ifade tarzı dikkat çekici ve dramatik hale gelir. Aslan burcu ' ben' ile ilgili olduğundan bu komım­ daki Merkür kişinin egosuna yönelik olarak sübjektif bir hal alarak tarafsızlığını kay­ beder. Aslan burcunun sabit ni teliğinden dolayı fikirler sabitleşebilir ve kendi fi kri ni başkalarına dayatma ve fi kirlerinin eleştirilmesine karşı tahammülsüzlük görülür. As­ lan burcunun gölge yönleri düşünüldüğünde hep kendini hoşnut edecek şekilde düşü­ nen ve başkalarının ne düşündüğünü, ne söylediğini hiç dinlemeyen bir yapı ortaya çı­ kabilir. Gürültücü konuşma, anlayışsızlık, asla hata yapmaz havalarında sahte bir en­ telektüellik ve üstünlük taslama sıkça görülebilir. Bu konumdaki Merkür alkış almak için i lgi çekici düşünceler, dikkat çekici konuşmalar yapmaya odaklanabilir. Bu durum­ da kend i beslenmesi ve hoşnutluğu için Merkür fonksiyonları seferber edilir. Oysa bu­ radaki Merkür esas olarak, kişinin kendisinin gerçek düşünceleri ve isteklerini anlamak ve algı lamak, ası l söylemek istediklerini (kendi içi ndekileri olduğu gibi) onay beklen­ tisi olmadan diliyle ifade edebilmek üzere kullanılmalıdır. Aslan burcunun olumlu özellikleri göz önüne alı ndığında Merkür kendini ifade yeteneği, yaratıcı düşünme ka­ pasıtesı verir. Merkür, Aslan' da düşüktür, zihinsel enerjiyi düşünme ve planlamada devamlılık ve bağdaşıklık yaratmak için kanalize eder. Bu yerleşim yaratıcı zihi nsel bir bakış açısı na ve düşüncelerin dramatik biçimde ifadesine orram oluşturur, fakat ayn ı zamanda bildi­ ği nden şaşmazlık ya da entelektüel kibire eğilim de