i lerine geliyor. Zoraima'nın çocu u do du unda kendine bir balıkçı bulacak ve mümkün oldu u kadar çok sayıda inci çıkarıp bana saklayacak. Lali de, eskisinden çok daha fazla çalı acak. Guajiro dilinde, bir düzineden fazla kelime ö renmedi ime imdi çok pi manım. Bir tercüman aracılı ıyla söylenemeyecek ne kadar çok eyim var. Köye varıyoruz. Yapılacak ilk i , gidip Zato'yu görmek ve habersiz gitti imiz için özür dilemek. Zato da, karde i kadar soylu. Daha a zımı açmadan elini boynuma koyuyor ve uilu (sus ), diyor. Yeni ay, on iki güne kadar çıkacak. Daha sonra da sekiz gün bekleyece ime göre, yirmi günüm kaldı demektir. Yeniden haritaya bakıp, bazı köyleri nasıl geçece imi dü ünürken Justo'nun söyledikleri hatırıma geliyor. Herkesin beni sevdi i bu topraklardan ba ka nerede mutlu olabilirim. Uygarlı a dönmekle kendi felâketimi hazırlamı olmuyor muyum. Bütün u soruların cevabını gelecek günler verecek. Son üç hafta, göz açıp kapayıncaya kadar geçti. Lali hamile oldu undan artık emin, dönü te beni iki, belki de üç çocuk bekleyecek. Neden mi üç. Lali, annesinin iki kere ikiz do urdu unu söylüyor. Yeniden sihirbaza u radık. Hayır, benim kapım kapanmayacak. Sadece önüne bir dal koymak gerekiyor. Birlikte yattı ımız hamak da, kulübenin tavanına gerilmeli. ki karde hep birlikte yatacak, çünkü artık onlar tek insan. Sonra sihirbaz bizi oturtuyor, ate e ye il yapraklar atıyor ve on dakikayı a an bir süre, duman bulutu içinde kalıyoruz. Zorillo'yu beklemek üzere eve dönüyoruz, gerçekten de ak ama geliyor. Evimizin önünde yakılan bir ate in ba ında, bütün geceyi konu arak geçiriyoruz. Her Kızılderili'ye, Zorillo aracılı ıyla, dostça bir ey söylüyorum. O da bana cevap veriyor. Güne do arken, Lali ve Zoraima ile birlikte içeri çekiliyor, bütün gün sevi iyoruz. Beni içinde daha iyi hissetmek amacıyla Zoraima üstüme çıkıyor, Lali ise yürek gibi çarpan kadınlı ından ta an çivili bir sarma ık gibi dolanıyor, ö leden sonra, yola çıkma zamanı geldi. Ben konu uyorum. Zorillo çeviriyor — Zato, beni benimseyen, istedi im her eyi veren bu kabilenin büyük reisi, sizden aylar boyu ayrılmama izin vermeni diliyorum. — Dostlarından istiyorsun. neden ayrılmak — Çünkü, beni bir hayvan gibi kovalayanlardan intikam almam gerek. Senin sayende, köyüne gizlenip mutlu ya ayabildim, karnımı doyurabildim, soylu dostlar edindim, yüre ime güne dü üren kadınlarım oldu. Ama bütün bunlar, benim gibi bir adamı, sı ınacak bir sı ınak bulup mücadeleden kaçan bir hayvan haline getirmemeli. Dü manlarımı yenmeye, bana ihtiyacı olan hasta babama yardım etmeye gidiyorum. Burada ruhumu, karılarım Lali ve Zoraima'nın içinde beraberli imizin ürünlerini bırakıyorum. Evim onların ve do acak çocuklarımındır. Bu gerçe i unutan çıkarsa, senin hatırlataca ını umuyorum Zato. Senin ki isel yakınlı ından ba ka, Usli adındaki adamın gece gündüz ailemi korumasını istiyorum. Hepinizi çok sevdim, hayatım boyunca da sevece im. Çabuk dönebilmek için de elimden geleni yapaca ım. Görevimi yaparken ölürsem bütün dü üncelerim Lali, Zoraima, çocuklarım ve siz, benim ailem Guarjiro Kızılderilileriyle beraber olacak. Lali ve Zoraima ardımda, kulübeme dönüyorum. Gömle imi, haki pantolonumu, çorapları ve kısa çizmelerimi giyiyorum. Uzun süre, altı ayımı geçirdi im bu köyü parça parça görebilmek için ba ımı çevirip baktım. Gerek di er kabileler ve gerekse beyazlar tarafından çok korkulu Orada sevgi, barı , rahatlık ve soyluluk nedir ö rendim. Elveda Guajirolar, elveda Kolombiya ve Venezüella arasında ya ayan yerliler. Neyse ki büyük topraklarınız bu iki ülke arasında ihtilaf konusu, sizi çevreleyen iki uygarlıktan kopuk, ilkel ya ayı ınız ve kendinizi koruma yöntemleri gelecekte çok faydasını görece im bir ey ö retti bana. lkel bir Kızılderili olmanın, hukuk fakültesi bitirmi bir devlet memuru olmaya bin kere ye tutulaca ını. Dönece im, orası muhakkak. Ne zaman. Nasıl. Bilmiyorum veriyorum. ama dönece ime söz Ak amüstü Zorillo atına atlıyor, Kolombiya'ya do ru yola çıkıyoruz. Ba ımda bir hasır apka var. Atımı yularından tutmu , yürüyorum. Kabilenin bütün Kızılderilileri, sol kollarıyla yüzlerini örtüp sa kollarını bana uzatıyorlar. Gitmemi istemediklerini, çok üzüldüklerini ifade ediyor ve yolumu kesmek için kollarını uzatıyorlar. Lali ile Zoraima, yüz metre kadar benimle geliyorlar. Beni öpeceklerini sandı ım sıra birden haykırıyor, arkalarına bakmadan evimize dönüyorlar. Antonio ile uzun sürede geldi im yolu, atla iki günde alabiliriz. Ama tek tehlike bu korkulu sınır karakolları de il, bir de kaçtı ım köy Rio Hacha'ya kadar olan, yüz yirmi kilometrelik yol var. Yanımda Zorillo ile, ilk spanyolca konu ma denemesini yemek ve içki veren bir meyhanede, Kolombiyalı bir adamla yaptım. Pek de zorluk çekmedim, Zorillo'nun dedi i gibi, lafları a ızda gevelemek insanın dilinin çaldı ını pek fark ettirmiyor. Santa Marta'ya do ru yola çıktık. Zorillo beni bu sabah yolun yarısında bırakarak geri dönecek. Vedala tık. Atı da geri götürmesini kararla tırdık. At sahibi olmak bir de evde oturmayı, belirli bir köyün halkından sayılmayı, Bilmem kimi tanıyor musun. Muhtarın adı ne. Bayan A. ne yapıyor. 'Fonda'yı kim i letiyor , gibi sıkıcı sorulara cevap vermeyi gerektirebilirdi. En iyisi yürüyerek, kamyon ya da otobüsle, Santa Marta'dan sonra da trenle yoluma devam etmekti. Zorillo, üç altın kar ılı ında bana bin peso verdi. Bir i çi, günde sekiz ila on peso kazanabiliyordu. Demek ki, bu parayla epey uzun bir süre geçinebilirdim. Santa Marta'nın yakınına giden bir kamyona bindim. Bu ehir Zorillo'nun beni bıraktı ı yerden yüz yirmi kilometre kadar ötede önemli bir limandı. Bindi im kamyon da, pek iyi anlamamı tım ama keçi ya da keçi yavrusu yükleyecekti. Altı yedi kilometrede bir meyhaneye rastlayorduk. Her keresinde de, insanın içini yakan bir içkiden be -altı bardak yuvarlıyor, ben numaradan, bir tanesini içer gibi yapıyordum. Elli kilometre gitmeden, bizim oför zilzurna sarho oldu. O kadar kendinden geçmi ti ki yolu a ırıp çamurlu bir geçide daldı, kamyon çamurlara gömüldü, çıkarmamıza da imkân kalmadı. Ne yapaca ımı bilmiyordum. Santa Onun yanında bulunmak, rastladı ım ki iler tarafından sorguya çekilmemi engelliyordu. Sık sık durmamıza ra men, yine de yolu, yürüyerek bu kadar çabuk alamazdım. Sabaha kar ı uyumaya karar verdim. Güne do du, saat yediye geliyordu. Derken, iki atın çekti i bir yük arabası göründü. Kamyon, arabanın geçmesine engel oluyordu. oför yerinde yattı ımdan, beni oför sanıp uyandırdılar. Birden sıçrayarak kalktı ı için nerede bulundu unu kestiremeyen adam numarası yapıp kekelemeye koyuldum. Bizim oför de uyandı ve arabacıyla konu maya ba ladı. U ra ıp didinmemize ra men kamyonu çamurdan çıkaramadık. Dingillerine kadar batmı tı. Arabada kara giysili, beyaz ba lıklı iki rahibeyle üç küçük kız çocu u vardı. Epey tartı tıktan sora, çalılı ın bir bölümünü temizlemeye karar verdiler. Arabanın bir tekerle i yolda, bir tekerle i temizledi imiz yerde, yirmi metre kadar süren bu çamurlu bölümü a acak, kamyonu da ardından çekecektik. Herkes elindeki machete ( ekerkamı ı kesmeye yarayan bıçak, uzun yola çıkan her adam bunu ta ır) ile çalılıkları kesmeye koyuldu. Ben de arabanın çamura gömülmesini önlemek için kesilen dalları yola dö üyorum. ki saat kadar süren bir çalı ma sonucunda geçit hazırlandı, iki rahibe bana te ekkür ederken nereye gitti imi sordu. Santa Marta , cevabını verdim. — Do ru yolda de ilsiniz, dediler. Bizimle birlikte geri dönün. Sizi Santa Marta'nın sekiz kilometre yakınına kadar götürebiliriz. Tekliflerini reddetmem imkânsızdı, üstelik garip de kaçabilirdi, öte yandan, yardım etmek için kamyoncunun yanında kalmam gerekti ini söyleyebilirdim ama uzun süre konu ursam foyam meydana çıkaca ından korkuyor ve gracias, gracias , demekle yetiniyordum. imdi arabanın arkasında, üç kız çocu uyla beraberim rahibeler, arabacının yanında oturuyorlar. Yola çıkıyor, yanlı lıkla girdi imiz be - altı kilometrelik yolu gerçekten çok çabuk alıyoruz. Ana yola vardı ımızda hızımız daha da artıyor, ö leye do ru karnımızı doyurmak için bir handa mola veriyoruz. Küçük kızlarla arabacı bir masaya oturuyor, rahibelerle ben de ba ka bir masaya. Rahibeler genç, ya ları yirmi be le otuz arasında, tenleri süt beyaz, biri spanyol, öbürü rlandalı. Tatlı bir sesle, rlandalı soruyor — Buralı de ilsiniz galiba. — Hayır, Branquilla'lıyım. — Kolombiyalı olamazsınız, saçlarınızın rengi çok açık, deriniz güne te yandı ı için koyu. Nereden geliyorsunuz. — Rio Hacha'dan. — Orada ne i yapardınız. — Elektrikçiydim. — Ha. Elektrik irketinde bir arkada ım var, adı Perez, spanyol'dur. Onu tanıyor musunuz. — Tanımaz mıyım. — Çok memnun oldum. Yeme in sonuna do ru yerlerinden kalkıp ellerini yıkamaya gidiyorlar, rlandalı tek ba ına dönüyor. Bir süre yüzüme baktıktan sonra, Fransızca — Sizi ele vermeyece im, ama arkada ım gazetede resminizi gördü ünü söyledi, diyor. Rio Hacha cezaevinden kaçan Fransız de il misiniz. nkâr etmek çok daha kötü — Evet efendim. Rica ederim beni ele vermeyin. Gazetede anlattıkları gibi kötü bir insan de ilim. Tanrı'yı severim, her zaman da saygı duymu umdur. spanyol görünüyor, arkada ı, öyleymi , diyor ona. Çabucak, pek anlayamadı ım bir cevap veriyor, ikisi de dü ünceli, yerlerinden kalkıp yeniden tuvalete gidiyorlar. Be dakika kadar süren yokluklarında kararımı veriyorum. Onlar dönmeden gitmeli mi, gitmemeli mi. Beni ele vermeyi dü ünüyorlarsa, kaçmak bir eyi de i tirmez. Çabucak yakalarlar nasılsa Bu bölgede bir tek sık selva (orman, a açlık) yok. ehirlere giden köylüler de, herhalde çok sıkı denetleniyor. Bugüne kadar ba ıma i çıkarmayan talihimin avuçlarına kendimi bırakmak en iyisi. Gülümseyerek adımı soruyor. dönüyorlar, rlandalı — Enrique. — Peki Enrique, bizimle gelin. Gidece imiz manastır Santa Marta'nın sekiz kilometre kadar uza ında. Bizimle aynı arabada oldu unuza göre, korkacak bir eyiniz yok. Hiç konu mayın, herkes sizi manastırda çalı an biri sansın. Rahibeler yemek parasını ödediler. çinde on iki paket sigara bulunan bir kutu ve bir kavli çakmak satın aldım. Yola çıktık. Yol boyunca rahibeler benimle hiç konu madılar, bundan ötürü de onlara minnettardım. Arabacı spanyolcayı kötü konu tu umu pek anlamıyordu. Ak ama do ru büyük bir hanın önünde durduk. Hanın kapısındaki otobüsün üstünde Rio Hacha - Santa Marta yazıyordu. Otobüse binmeyi dü ündüm, rlandalı rahibeye yakla tım ve niyetimi ona açtım. — Çok tehlikeli, dedi, çünkü Santa Marta'ya varmadan iki polis karakoluna rastlayacaksınız. Polisler yolculardan cedula (hüviyet) sorarlar, bizim arabada ba ınıza böyle bir ey gelmez. Rahibeye candan te ekkür ettim onlara rastladı ımdan bu yana yüre imi sıkı tıran korku kayboldu. Tersine, bu iki yürekli rahibeye rastlamak benim için beklenmedik bir olaydı. Gerçekten de, hava kararırken bir polis karakoluna rastladık. Polisler, Santa Marta'dan Rio Hacha'ya giden bir otobüsü denetliyorlardı. Hasır apkamla yüzümü örtüp arabanın içine uzamı , numaradan kestiriyordum. Sekiz ya larında bir küçük kız ba ını omuzuma dayamı tı ama o gerçekten uyuyordu. Araba geçerken arabacı, tam otobüsle karakol arasında durdu. — Como estan por aqui (Nasılsınız), diye sordu spanyol olan rahibeye. — Muy bien, Hermana (çok iyiyiz). — Me alegro, vamonos mushanos (Memnun oldum, hadi gidelim çocuklar). Ve rahat rahat yola devam ettik. Saat ona do ru, iyice aydınlatılmı ikinci bir karakola rastladık. Karakolun önünden her çe idinden iki dizi araba sıralanmı tı. Bir dizi sa dan geliyordu, bizimki soldan. Arabalardaki sandıklar açılıyor, polisler sandıkların içine bakıyorlardı. Bir kadının, çantasını karı tırarak inmek zorunda kaldı ını gördüm. Polis karakoluna götürüldü. Anla ılan hüviyeti yoktu. Böyle bir durumda, yapacak ey kalmıyordu. Arabalar birbiri ardından ilerliyorlardı, iki dizi oldu undan, kimse özel geçi izni alamazdı. Yol geçit vermedi inden, en iyisi beklemeyi kabullenmekti. Hapı yutmu tum. Önümüzde, tıklım tıklım dolu bir otobüs vardı. Tepesinde bavullar, koca kova denkler yı ılmı tı. Otobüsün ardına da paketlerle dolu koca bir file yerle tirilmi ti. Otobüsün yalnız ön kapısı vardı. Kadın, erkek, herkes buradan inmek zorundaydı. Kadınların ço u, kucaklarında bir bebek ta ıyordu. Birer birer otobüse bindiler. — Cedula, cedula. Hepsi çıkıyor, üstüne resimleri yapı ık bir karton gösteriyorlardı. Zorillo bana hiç bundan söz etmemi ti. Bilsem, bir sahte hüviyet edinmeye bakardım. Bu karakolu da geçersem, kaç para isterlerse istesinler ödeyip bir cedula almaya karar verdim. Santa Marta'dan Atlantik kıyısında önemli bir liman olan iki yüz elli bin nüfuslu Baranquilla'ya yoktu. gitmenin ba ka yolu Hay Allah, bu otobüsün denetlenmesi de ne kadar uzun sürdü, rlandalı rahibe bana dönüyor Merak etmeyin Enrique. Dü üncesizlik edip bu sözleri a zından kaçırdı ı için ona içerliyorum, arabacı herhalde duymu tur. Sıra bizde, arabamız aydınlı a do ru ilerliyor. Oturmaya karar verdim. Yatarsam, gizlenmek istedi im izlenimi uyandırmaktan korkuyorum. Sırtımı arabanın yan tahtalarına vermi rahibelerin arkasından bakıyorum apkamı kafama iyice geçirmi im ama dikkati çekecek kadar da çok de il, yandan yüzüm seçilebilir. — Como (Nasılsınız.) rahibe. estan todos por aqui diye tekrarlıyor spanyol — Muy bien Hermanas, Y como viajan a ta de ( yiyiz. Neden bu kadar geç saatte yolculuk ediyorsunuz.) — Por una ugencia, por eso no me detengo, Somos muy apuradas (i imiz vardı. Ne olur bizi geciktirmeyin, acele etmemiz gerekiyor da). — Vayanse con Dios, Hermanas (Tanrı yardımcınız olsun). — Gracias hips. Que Dios les protege (Sa o1un çocuklarım. Tanrı sizi korusun). — Amen (âmin), dedi polisler. Rahatça kimse bir ey sormadan geçiyoruz. Geçirmi oldu umuz dakikaların heyecanı, iyi yürekli rahibelerin midesini bozmu olmalı. Yüz metre ötede arabayı durdurup iniyor ve çalılıkların arasında kayboluyorlar. Dönüp arabaya bindiklerinde yeniden yola çıkıyoruz. Bir sigara tüttürüyorum. O kadar duygulanmı ım ki, rlandalı rahibe arabaya binerken, sa olun , diyorum. — Bir ey de il, cevabını veriyor. Ama o kadar korktuk ki, midemiz bozuldu. Gece yarısına do ru manastıra varıyoruz. Yüksek bir duvar, kocaman bir kapı. Arabacı, atlarla arabayı ahıra götürdü, küçük kızlar da içeri girdiler. Avlu kapısının önünde, kapıcı rahibeyle arabadakiler arasında hararetli bir tartı ma ba ladı. rlandalı, manastırda yatabilmem için ba rahibeyi uyandırıp izin istemenin gerekmedi ini söylüyor, i te, tam o sıra karar vermekte gecikiyorum. Bu olaydan yararlanıp çekilmeli ve Santa Marta'nın yolunu tutmalıydım. Nasılsa ehre sekiz kilometre kaldı ını biliyordum. Bu büyük hata, sonradan, sekiz yıl daha yatmama mal oldu. Sonunda ba rahibe uyandırılıyor ve bana, ikinci katta bir oda veriliyor. Pencereden ehrin ı ıklarını görebiliyorum, fener ve sahil ı ıkları da gözlerimin önünde. Limandan büyük bir gemi çıkıyor. Uyuyorum, kapım vuruldu unda güne do mu . Korkunç bir kâbus gördüm. Lali, gözlerimin önünde karnını yarıyor ve çocu umuz parçalar halinde dı arı çıkıyordu. Merdiven ba ında duran rlandalı rahibe, dudaklarında bir gülümsemeyle beni kar ılıyor — Günaydın Henri, iyi uyudunuz mu. — Evet efendim. — Gelin, ba rahibemiz sizi görmek istiyor onun odasına gidelim. çeri giriyoruz. Masanın ardında bir kadın oturuyor. Sert yüzlü, elli ya larında, belki daha da ya lı bir kadın. Siyah, hiç te tatlı bakı lı olmayan gözlerini yüzümde gezdiriyor. — Senor, sabe usted hablar espanol ( spanyolca biliyor musunuz.) — Muy poco (pek az.) — Bueno. Rahibe bize tercümanlık yapacak. — Fransız mısınız, diye soruluyor. — Evet efendim. — Ria Hacha cezaevinden mi kaçtınız. — Evet. — Ne kadar oluyor. — Bu süre içinde ne yaptınız. — Kızılderililere oturdum. — Ne. Guajiro'larla mı. Olamaz. Vah iler, imdiye kadar kimseyi topraklarında barındırmadılar. Bir tek misyoner aralarına giremedi. Cevabınızı do ru saymıyorum. Neredeydiniz. Gerçe i söyleyin. — Size Kızılderililerle beraberdim, diyorum. Elimde delili de var. — Hani, nerede. — Denizden çıkardıkları inciler. Ceketimin sırtına i nelenmi torbayı alıp önüne koyuyorum. Torbayı açıyor ve içinden bir avuç inci çıkarıyor. — Kaç tane var torbada. — Bilmem. altı yüz — Bu bir delil sayılmaz. Ba ka yerden de çalabilirsiniz. — Muhterem efendim, vicdanınızın rahatlaması için, istedi iniz kadar burada kalabilirim. Bu süre içinde siz, böyle bir soygun olup olmadı ını anlarsınız. Param var. Benim için yapaca ınız masrafları da ödeyebilirim. Aksini söyleyene kadar odamdan bir yere kıpırdamayaca ıma söz veriyorum. Dik dik bakıyor yüzüme. Herhalde ya kaçarsan. diyor kendi kendine. Cezaevinden kaçmı adamsın, buradan kaçmak çok daha kolay. — Bütün servetim olan incileri sizlere bırakabilirim. Emin ellerde oldu una inanıyorum. — Peki, anla tık. Odanıza kapanıp kalmanızın gere i yok. Sabah ve ö leden sonraları, rahibeler kilisedeyken bahçeye çıkabilirsiniz. Mutfakta, çalı anlarla birlikte yeme inizi yersiniz. Görü meden, içim tam rahatlamamı halde çıkıyorum. Odama gitmek üzereyken rlandalı rahibe beni mutfa a sürüklüyor. Koca bir çanak kahve, taptaze kara ekmek ve tereya ı veriyor, bir ey söylemeden ayakta kahvaltımı bitirmemi bekliyor. Ku kulu bir görünü ü var. Benim için yaptıklarınıza çok te ekkür ederim , diyorum. — Daha fazlasını yapmak isterdim dostum ama elimden bir ey gelmez. Bu sözlerden sonra mutfaktan çıkıp gidiyor. Pencerenin önünde oturmu , ehre, limana, denize bakıyorum. Tarlalar hep ekili. Tehlikede oldu um bir türlü aklımdan çıkmıyor, öyle ki, gece kaçmaya karar veriyorum, incilerin canı cehenneme, Ba rahibe ister kendine saklasın, ister manastırına. Bana hiç güven vermiyor, yanılmı da olamam, çünkü bir Katalan nasıl olur da Fransızca bilmez. Hele bir manastırın Ba rahibesi, dolayısıyla e itim görmü bir kadın olursa. Sonu Gece tüyece im. Ö lenden sonra avluya inip bahçe duvarını nereden a abilece imi anlayaca ım. Bire do ru Kapım vuruluyor. — Lütfen yeme e inin Henri. — Sa olun, geliyorum. Mutfakta masanın ba ına oturmu , taba ıma, ha lanmı patatesle et koyuyorum ki kapı açılıyor ve beyaz üniformalı, tüfekli dört polisle eli tabancalı omuzu sırmalı bir subay görünüyor — No te mueve, o te mato. (Kımıldama, gebertirim). Kelepçeleri bileklerime geçiriyorlar, rlandalı rahibe çı lık atıp bayılıyor. Mutfakta bulunan iki rahibe onu aya a kaldırıyorlar. — Vamos (gidelim). diyor komutan. Birlikte odama çıkıyoruz. Çıkınımı arıyor ve elimde kalan yüz pesoluk otuz altı altını hemen buluyorlar. Buna kar ılık, içinde zehirli okların bulundu u muhafazaya dokunmuyorlar. Bunları kalem sandılar herhalde. Gizlemek gere ini duymadı ı bir memnunlukla, komutan altınları cebe indiriyor. Yola çıkıyoruz. Avluda eski bir araba var. Be polisle ben içine tıkılıyorum, kapkara giysili bir polisin sürdü ü araba son hızla yola koyuluyor. Yıkılmı haldeyim. Erkek oldu unu unutma ve umudunu hiç bir zaman yitirmemen gerekti ini dü ün. Bütün bunlar kafamdan hızla geçiyor. Arabadan indi imde, bir paçavra de il bir erkek görünü ünde olmaya öylesine kararlıyım ki, yüzüme bakan subayın ilk sözü — Bu Fransız epey sa lama benziyor. Elimize dü mek, onu pek üzmemi . Odaya giriyor, apkamı çıkarıyorum. Bir ey söylemedikleri halde, çıkınımı bacaklarımın arasına koyup oturuyorum. — Bu saber hablar espanol ( spanyolca biliyor musun.) — Hayır. — Llama el zapatero (Eskiciyi ça ırın). Az sonra, mavi önlüklü, elinde bir ayakkabıcı çekici ufak tefek bir adam görünüyor. — Bir yıl önce Rio Hacha'dan kaçan Fransız sen misin. — Hayır. — Yalan söylüyorsun. — Yalan söylemiyorum, tsır yıı once ı-ııo nac-ha'dan kaçan Fransız ben de ilim. — Kelepçelerini çözün. Sen de, ceketinle gömle ini çıkar. (Bir kâ ıt çıkarıyor ve bakıyor. Bütün dövmelerim bu kâ ıtta yazılı.) — Sol elinin ba parma ı kopuk, de il mi. öyleyse sensin Rio Hacha'dan kaçan. — Hayır, ben de ilim. Çünkü ben bir yıl önce de il, yedi ay önce kaçtım. — Aynı ey. — Senin için aynı olabilir, benim için de il. — Anlıyorum, sen e ine her yerde rastlanan katillerdensin. ster Fransız ol, ister Kolombiyalı, bütün katiller (matadores) aynıdır, iflah olmazlar. Ben bu cezaevinin ikinci müdürüyüm. Seni ne yapacaklarını da bilmiyorum. imdilik seni, eski dostlarının yanına koyaca ım. — Hangi dostların. — Kolombiya'ya getirdi in dostların. Beni, parmaklıkları avluya bakan bir hücreye götüren polislerin pe i sıra yürüyorum. Be dostum da imdi kar ımda. Kucakla ıyoruz. — Senin bir daha ele geçmeyece ini sanıyorduk dostum, diyor Clousiot. Maturette çocuk gibi a lıyor, daha da çocuk ya. Di er üç ki i de çok üzgün. Onları bulmak bana yeniden güç veriyor. — Anlat, diyorlar. — Sonra anlatırım hele siz anlatın önce. — Biz üç aydır buradayız. — yi davranıyorlar mı. — Ne çok iyi, ne çok kötü. Baranquilla'ya gönderilmeyi bekliyoruz. Söylenilenlere bakılırsa, orada bizi Fransız yetkililerine teslim edeceklermi . — Namussuz o lu namussuzlar. Hiç kaçmayı denediniz mi. — Daha yeni geldin, hemen kaçmayı dü ünüyorsun. — Amma da yaptın. Yakalandım diye kaçmaktan vazgeçece imi mi sanıyorsun. Sıkı denetim var mı. — Gündüzleri pek de il ama geceleri, bizim için özel muhafız koyuyorlar. — Kaç ki i. — Üç ki i. — Baca ın nasıl. — yi, artık topallamıyorum. — Hep içerde misiniz. — Hayır, sabahları iki, ö leden sonraları da üç saat avluya çıkıp güne leniyoruz. — Kolombiyalı tutuklular nasıl. — Söylenenlere göre, çok tehlikeli herifler varmı aralarında. Ö leden sonra avluda, Clousiot'yu kenara çekmi konu urken beni ça ırıyorlar. Polisin pe inden gidiyor, sabahki odaya giriyorum. Kar ımda cezaevi komutanıyla beni daha önce sorguya çeken adam. eref kö esi çok esmer, neredeyse kapkara bir adam tarafından i gal ediliyor. Renk olarak, Kızılderililerden çok zenciye yakın. Kısa, kıvırcık saçları zenci saçı gibi. Elli ya larında, kara ve çok kötü bakı lı gözleri var. Kısacık kesilmi bıyıkları, kalın dudaklı ve kinci bir a zın üstünü hafifçe örtüyor. Gömle inin önü açık, kravatsız. Sol tarafında bir ni anın ye illi beyazlı eridi. Eskici de odada. — Fransız, yedi ayın sonunda ele geçtin. Bu süre içinde ne yaptın. — Guajirolarla birlikteydim. — Benimle dalga geçersen e ek sudan gelinceye kadar dayak yersin. — Gerçe i söyledim. — Kimse Kızılderililerle birlikte ya ayamadı. Yalnız bu yıl, en azından yirmi be sahil muhafaza görevlisini öldürdüler. — Hayır, sahil muhafaza görevlilerini öldüren kaçakçılar. — Peki, bu dedi in belki do rudur. Otuz altı altın pesoyu nereden çaldın. — Çalmadım, benimdir. Bir kabilenin reisi olan Justo verdi. da lı — Bir Kızılderili'nin bu kadar parası nasıl olur, sana nasıl verir. — Peki, ef hiç bu kadar çalındı ını duydunuz mu. paranın — Do ru, son günlerde böyle bir soygun olmadı. Polis bildirilerinde görünmüyor. Yine de engellemez. soru turma yapılmasını — Yapın soru turmanızı, bakın nasıl do ru söyledi im anla ılacak. — Fransız. Rio Hacha cezaevinden kaçmakla büyük bir hata yaptın. Hele birkaç sahil muhafaza görevlisini öldürmek suçundan asılması beklenen Antonio'yu kaçırmakla, daha büyük bir suç i ledin. imdi Fransızlar tarafından arandı ını, müebbet hapis cezasına çarptırılmı oldu unu da ö rendik. Tehlikeli bir katilsin. Seni di er Fransızlarla bir araya koyarsam kaçaca ını biliyorum. Onun için, Baranquilla'ya gidene kadar hücrede kalacaksın. Herhangi bir hırsızlık olayı görülmezse altınların geri verilecek. Dı arı çıkıyorum, yerin altına inen bir merdivenin ba ına sürüklüyorlar beni. Yirmi be basamak indikten sonra, sa ında solunda bir takım kafeslerin bulundu u kör kandille aydınlatılmı bir koridora varıyoruz. Bir hücrenin kapısını açıp beni içeri itiyorlar. Koridora açılan kapı kapandı ında vıcık vıcık zeminden le gibi bir koku yükseliyor. Her yandan bana sesleniyorlar. Her parmaklıklı inde, bir, iki ya da üç tutuklu var. — Frances, Frances. Que hecho. Por questa aqui. (Fransız Fransız. Ne yaptın. Neden buradasın.). Bu hücrelerin, ölüm hücresi oldu unu biliyor musun. — Susun da konu sun, diye ba ırdı biri. — Evet, Fransız'ım. cezaevinden kaçtı ım tıkıldım. Yarım yamalak anlıyorlar. Rio için Hacha buraya spanyolcamı rahatça — unu iyi ö ren Fransız Bulundu un hücrenin zemininde bir tahta var. O tahtanın üzerinde uyuyacaksın. Sa da, içi su dolu bir kutu olacak. Çok dikkatli kullan sabahları su verirler bize. Sonra istesen de alamazsın. Soldaki kova da abdesthane diye kullanılır. Ceketinle üstünü ört de ortalık le kokmasın. Hepimiz, kovalarımızın üstünü örteriz. Yüzlerini görmek için parmaklı a sokuluyorum. Yalnız suratlarını parmaklıklara yapı tırıp bacaklarını dı arı çıkaran kar ımdakileri seçebiliyorum... Birinin görünü ünden, spanyol Kızılderili kırması oldu u anla ılıyor. Beni Rio Hacha'da tutuklayan polislerin türünden. Di eri sütlü kahverengi, yakı ıklı ve genç bir zenci. Zenci, deniz suyu yükseldi inde hücrelerin de suyla doldu unu söylüyor. Belden yukarı çıkmadı ı için korkmamak gerek, üstüne tırmanan fareleri de yakalamaya çalı mamalı, sadece vurmakla yetinmeliyim. Yakalamaya kalkarsam ısırabilirler. Soruyorum zenciye — Ne kadar zamandır bu hücredesin. — ki aydan beri. — Ya di erleri. — Üç aydan fazla kalan yok. Üç ayı geçirip de buradan çıkamazsan ölüme mahkûm oldun demektir. — Buranın en eskisi ne kadar zamandır yatıyor. — Sekiz aydan beri, yalnız fazla ya ayamaz. Bir aydır do ruluyor ancak, aya a kalkamıyor. Suların iyice yükseldi i bir gün bo ulacak. — yi ama senin ülken, yabani insanlar ülkesi öyleyse. — Sana uygar oldu umuzu söyledik mi. Ama seninki de uygar de il, çünkü müebbede mahkûmsun. Burada, Kolombiya'da, ya yirmi yıl yersin, ya da idam. Müebbet yoktur. — Çok adam öldürdün mü. — Hayır, bir ki i. — mkânsız. Bir ki i için müebbede mahkûm etmezler. adamı — Yemin ederim ki do ru. — O zaman senin ülkenin de benimki kadar vah i oldu unu görüyorsun de il mi. — Ülkelerimiz yüzünden kavga edecek de iliz ya. Haklısın. Polis, her yerde aynı bokun soyu. Senin suçun ne. — Bir adamı, öldürdüm. karısını ve o lunu — Küçük karde imi bir di i domuza yedirmi lerdi. — Yok canım. Müthi bir ey bu. — Be ya ındaki erkek karde im her gün o ullarına ta atardı, çocu un birkaç kere ba ı yarılmı tı. — Bu, öldürülmesi için bir sebep de il. — Ö rendi imde söyledim. aynı eyi ben de — Nereden ö rendin. — Küçük karde im üç gündür ortada yoktu, aradım taradım ve aya ındaki sandalların tekini bir gübre yı ınının içinde buldum. Bu gübre yı ını, sözünü etti im domuzun ahırından çıkarılmı tı. Gübreyi karı tırırken kanlı bir beyaz çoraba rastladım. Durumu anladım. Kadın ölmeden itiraf etti. Kur una dizmeden önce Tanrı'ya son olarak yakarmalarını bile beklemedim, ilk kur unda babanın bacaklarını kırdım. — yi etmi sin onları öldürmekle. Sana ne ceza verecekler. — En fazla yirmi yıl. — Neden hücredesin. — Onların ailesinden bir polisi dövdüm. Burada, cezaevinde görevliydi. Ba ka yere naklettiler. Artık yok, ben de rahatım. Koridorun kapısı açıldı. Bir gardiyan, iki sırı a asılı tahta bir fıçıyı ta ıyan iki tutukluyla birlikte içeri giriyor. Arkalarında, koridorun ucunda, eli tüfekli iki gardiyanın bekledi i hayal meyal görülebiliyor. Hücrelere u rayıp abdesthane olarak kullanılan kovaları dı arı çıkarıyor ve fıçıya bo altıyorlar. Bir sidik ve bok kokusu yayılıyor ortalı a, bo ulacak gibi oluyor insan. Kimsenin konu tu u yok. Sıra bana geldi inde kovamı alan, yere küçük bir paket dü ürüyor. Hemen aya ımın ucuyla paketi hücrenin karanlıkta kalan kö esine itiyorum. (Onlar çıkınca paketi açıyorum, içinden iki paket sigara, bir kavli çakmak ve Fransızca yazılmı bir mektup çıkıyor. Önce iki sigara yakıp kar ı hücredekilere atıyorum. Sonra kom uma sesleniyorum, kolunu uzatıp aldı ı sigaraları di er tutuklulara geçiriyor. Da ıtım bitince kendiminkini de yakıp koridordan gelen ı ıkta mektubu okumaya çalı ıyorum. Ama bir türlü ba aramıyorum. Bunun üzerine, paket kâ ıdını iyice kıvırıyorum. Uzun süren u ra malardan sonra, kavli çakma ım kâ ıdı tutu turuyor. Hemen okuyorum mektubu Cesaret Kelebek, bize güven. Dikkat et. Yarın sana kâ ıt ve kalem yollayaca ız, bize mektup yazman için. Ölünceye kadar seninle beraberiz. Bu iki satırlık mektup içimi ısıtıyor. O kadar rahatlatıcı bir ey ki. Yalnız de ilim ve dostlarıma güvenebilirim. Kimse konu muyor, herkes sigarasını tüttürüyor. Sigara da ıtımı, ölüm hücresinde on dokuz ki inin bulundu unu bana ö retiyor, i te, bir kere daha bozulma, çürüme yolundayım, hem gırtla ıma kadar batmı halde. Yolda kar ıma çıkan Ulu Tanrı'nın iyi yürekli rahibeleri, aslında eytan'ın rahibeleriymi . Yine de beni ele veren ne rlandalı, ne de spanyol. Ah, ne e eklik ettim de inandım onlara. Hayır, onlara inanmakla hata etmedim. Belki arabacıdır beni ele veren. ki, üç kere Fransızca konu mak ihtiyatsızlı ını gösterdiler. Duydu mu acaba. Ne önemi var ki. Bu kez boktasın, hem esaslı bir ekilde boktasın, rahibeler, arabacı, ya da Ba rahibe, hangisi olursa olsun. Bu berbat, anlatılanlara göre günde iki kere suyla dolan hücrede tam apa oturdum. Hava öylesine bo ucu ki, önce gömle imi, ardından pantolonumu çıkarıyorum. Pabuçlarımı da çıkarıp hepsini parmaklıklara asıyorum. ki bin be yüz kilometrelik yolu buraya varmak için tepmi iz. Gerçekten ba arılı bir sonuç. Ulu Tanrım, sen ki bana o kadar cömert davrandın, imdi yalnız mı bırakacaksın. Belki kızdın bana, çünkü özgürlüklerin en güzelini, en sa lamını vermi tin. Beni oldu um gibi benimseyen bir topluluk çıkarmı tın kar ıma. Bir de il, iki e siz kadın vermi tin üstelik. Güne vardı, deniz vardı. Tartı ılmaz reisi oldu um bir kulübem vardı. Do ayla ha ır ne ir geçen o ilkel hayat ne kadar tatlı, ne kadar sakindi. Ve ben, elimdekinin gerçek de erini bilemedim. O masmavi, ye il, bazen de siyah denizi insanı tatlı bir huzura bo an güne in batı ı ve do u unu, parasız ya anan, insan için gerekli bir eyden yoksun kalmadı ım o hayatı teptim, küçümsedim. Hem de neye kar ılık teptim. Bana e ilmek gere ini duymadı ım toplumlara. Beni iten, her türlü umudun ötesine sürüp atan bir dünyaya. Ne yolla olursa olsun beni yok etmekten ba ka ey dü ünmeyen topluluklara kar ılık. Yakalandı ımı duyunca, jürideki on ki i, iliklerine kadar çürümü Polein, aynasızlar ve savcı kahkahalarla gülecekler. Nasılsa haberi Fransa'ya iletecek bir gazeteci çıkar. Ya dostlarım, yakınlarım. Kaçtı ımı bildiren jandarmaların ziyaretinden sonra o ulları ya da karde lerinin cellâdın elinden kurtulmasına sevinen yakınlarım. imdi, ele geçti imi ö renince bir kere daha azap duyacaklar. Kabilemi küçümsemekle hata ettim. Evet, hepsi beni kabullendi ine göre kabilem diyebilirim. Güney Amerika Kızılderililerinin nüfusunu arttırmak için kaçmamı tım ama. Ulu Tanrım, uygar bir toplumda yeniden ya amaya ba lamam ve bu toplum için tehlike olmadan ömür sürmem gerekti ini anlamalısın. Seninle, ya da senden yardım görmeden, kaderim bu. Bir toplum ya da bir ülkenin insanları gibi, hatta onlardan üstün olabilece imi göstermeliydim, gösterece im de. Sigara içiyorum. Su Neredeyse ayak Sesleniyorum yükseliyor. bileklerimde. — Arap, su hücrede ne kadar kalıyor. — Bu biraz da, yükselen suyun iddetine ba lı. Bir, en fazla iki saat. Bir çok tutuklunun esta ilegande (geliyor) diye haykırdı ını duyuyorum. Yava yava yükseliyor su. Melezle zenci parmaklıklara tırmanmı lar. Kolları parmaklıkları kucaklıyor, bacakları koridora sarkıyor. Suda bir hı ırtı duyuyorum. Kedi büyüklü ünde bir lâ ım faresi çırpınıyor. Parmaklı a çıkmanın yollarını arıyor. Pabuçlarımdan birini alıyor, bana yakla tı ından kafasına indiriyorum. Tiz çı lıklar atarak koridora kaçıyor. Zenci — Frances, diyor, ava ba ladın. Hepsini öldürme e kalkarsan ömrün yetmez. Tırman parmaklıklara ve rahat dur. Kovanın üstünü örten ceketi alıp parmaklıklara ba lıyor ve onun üstüne tünüyorum. Yaptı ım, bir çe it iskemle, Parmaklıklara oturur gibi tünedi imden biraz daha rahatım. Suların, farelerin, kırkayakların ve minik yengeçlerin hücreyi kaplaması, yeryüzünde insano lunun katlanmak zorunda kaldı ı eylerin en i renci, en alçaltıcı olanı bir saat sonra su çekildi inde, kalınlı ı bir santimi a an bir çamur tabakası bırakıyor geride. Balçı a bulanmamak için pabuçlarımı aya ıma geçiriyorum. Zenci, on santim uzunlu unda bir tahta parçası fırlatıyor ve bununla, üzerinde yataca ım tahtadan ba layarak hücrenin içinde ne kadar çamur birikmi se koridora sürmemi söylüyor. Temizlik bir saatimi alıyor ve ba ka ey dü ündürmüyor. Bu kadarı bile önemli. Suların yeniden yükselmesine daha on bir saat var, o zamana kadar hücremde su olmayacak. Hücreyi yeniden ne zaman su basaca ını anlamak için, denizin çekildi i altı saate yeniden yükseldi i be saati eklemek gerek. Gülünç bir ey geçiyor aklımdan Kelebek, i in gücün suların yükselip alçalmasıyla. stesen de istemesen de, ayın, senin ve hayatın üzerinde büyük önemi var. Kürekten kaçtı ında, yükselen ve alçalan sular sayesinde Maroni'den kolaylıkla denize açılabildin. Suyun yükselip alçalmasını hesaplayarak Trinidad ve Çuraçao'dan ayrıldın. Suların yüksekli i çabucak uzakla manı sa layacak ölçüde de ildi de ondan yakalandın Rio Hacha'da. imdi de, günde iki kere yükselen bu suyun elinde tutsaksın. Günün birinde yazdıklarım yayınlanırsa, Kolombiya'daki hücrelerde nelere katlandı ımı okuyanlardan bazıları belki bana acırlar. Onlar iyi insanlardır. Di erleri, beni mahkûm eden on iki jüri üyesinin emmio ulları ya da savcının ikiz karde leri Oh olsun herife , diyeceklerdir. Ne vardı Güyan'dan kaçacak, otursaydı oturdu u yerde. Size bir ey diyeyim mi, iyiler ve jüri üyelerinin emmio ulları. Hiç umutsuz de ilim, hem de hiç, üstelik size u kadarını söyleyeyim. u sıra bulunmam gereken Salut Adaları'nda cezamı çekece ime, engizisyon ça ında yapılan Kolombiya'daki bu eski kalenin hücrelerinde çürümem bin kere ye dir. Hiç olmazsa burada, bir kere daha kaçmayı deneyebilirim, bu çürümü inde, hiç olmazsa kürek cehenneminden iki bin be yüz kilometre uza ım. Aynı yolu gerisin geri dönmem için, gerçekten çok sa lam güvenlik tedbirleri almak zorundalar. Bir tek eyi arıyorum Guajiro kabilemi, Lali ve Zoraima'yı. Uygar ki inin rahatından uzak ama polissiz, hapishanesiz, hücresiz do anın koynundaki özgürlü ümü. Sevgili Kızılderililerimin bir dü manlarına asla böylesine i kence etmeyeceklerinden eminim, hele benim gibi Kolombiyalılara kar ı en ufak suç i lemeyen birine. Tahtanın üstüne uzanıyor ötekilerin görmemesi için, hücrenin dibinde iki, üç sigara tüttürüyorum. Tahta parçasını zenciye iade ederken yanık bir sigarayı da birlikte verdim, ötekileri imrendirmemek için aynı eyi o da yapıyor ve sigarasını gizli saklı içiyor. Yabancılara önemsiz gelen bu ayrıntıların, benim gözümde büyük de eri var. Bu tutum, biz toplum süprüntülerinin hiç olmazsa bir görgü kalıntısı, bir ince yan, utangaçlık ta ıdı ımızı gösteriyor. Burası Conciergerie cezaevi gibi de il, Gözlerimi çi ı ıktan korumak için yüzüme mendil kapama gere ini duymadan hayal kurabilir, bol bol gezinebilirim. Manastırda kaldı ımı polise kim haber verebilir. ö renirsem hesabını pahalı ödeyecektir. Sonra kendi kendime Hıyarlı ın gere i yok be Kelebek. diyorum. Fransa'da bir sürü adamdan öç alacaksın, ba ında bunca i varken u sıra üzerinde bulundu un ülkede kötülük yapmanın gere i yok. Herhalde, seni ele veren adamı hayatın kendisi cezalandıracak, bir gün bu topraklara dönersen amacın öç almak de il, Lali ve Zoraima'yı onlardan do an çocuklarını mutlu kılmak olacak. Bir gün dönmen gerekirse, karıların ve çocukların, seni aralarına almak erefini bah eden Guajirolar için yapacaksın bunu. Evet, çürüme, bozulma yolundayım ve ikide bir suyla dolan hücrede ya asam da yine kaçıyorum, yine özgürlük yolundayım. Kimse bu gerçe i inkâr edemez ya. Kâ ıt, kalem ve iki paket de sigara aldım. Buraya geleli üç gün oluyor. Üç gece demeliyim, çünkü hücrenin içi hep karanlık. Bir Pie. Roja sigarası yakarken tutuklular arasındaki dayanı maya hayranlık duyuyorum. Bana bu paketi getiren Kolombiyalı, büyük tehlikeleri göze alıyor. Ele geçerse, o hücrelerde ya amak zorunda kalacak. Bu gerçe i bilmemesi imkânsız, çekti im sınırsız acıları biraz hafifletmek için yardım etmesi yalnız yüreklilik de il, e ine az rastlanan bir soyluluk örne i. Yine kâ ıdı yakarak okuyorum gelen pusulayı Kelebek. Dayandı ını biliyoruz. Aferin. Bizi habersiz bırakma. Bildi in gibiyiz. Fransızca konu an bir rahibe seni görmeye geldi, bizimle görü mesine izin vermediler ama Kolombiyalılardan biri, senin ölüm hücresine atıldı ını rahibeye söyleyecek fırsatı buldu unu bildirdi. Rahibe ‘Tekrar gelece im.' demi . Hepsi bu kadar. Dostların seni candan kucaklar. Cevap vermek güç, yine de birkaç satır karalayabildim Yaptıklarınıza çok te ekkür ederim, iyiyim. Dayanabiliyorum. Fransız konsolosuna yazın, kim bilir, belki bir faydası dokunur, içinizden yalnız biri benimle ili kiyi sa lasın ki, yakalanırsa tek ki i yakalansın. Sakın okların ucuna dokunmayın. Ya asın firar. Santa Marta'dan Kaçı Ancak yirmi sekiz gün sonra, Santa Marta'daki Belçika konsolosunun, Klausen adlı birinin aracılı ıyla bu i renç inden kurtulabildim. Palacios adındaki zenci ben geldikten üç hafta sonra çıkma tı. Ama daha sonra annesinin ziyaretlerinden birinde, zindanda bir Belçikalı bulundu unu Belçika konsolosuna haber vermesini söylemi ti. Bir pazar günü Belçika konsolosu, Belçikalı bir tutukluyu görmeye geldi inde dü ünmü tü bunu. Bir gün beni cezaevi komutanının odasına götürdüler. Komutan — Siz Fransız'sınız, dedi. Niçin Belçika konsolosundan bir takım taleplerde bulunuyorsunuz. Odada, beyaz elbise giymi , yuvarlak, temiz ve pembe yüzünü çevreleyen sarı saçları iyiden iyiye a armı bir adam, evrak çantası dizinin üstünde, bir koltu a oturmu tu. Hemen durumun farkına vardım — Fransız oldu umu siz söylüyorsunuz. Evet, Fransız polisinin elinden kaçtı ımı kabul ediyorum ama Belçikalıyım. — Gördünüz mü, dedi papaz yüzlü ufak tefek adam. — Neden daha önce söylemediniz. — Benim için hiç önemi yoktu, çünkü topraklarınız üzerinde en ufak bir suç i lemedim. Kaçmak ise, her tutuklu için ola andır, suç bile sayılmaz. — Bueno, sizi dostlarınızın yanına koyaca ım. Ama Konsolos Bey, sizi uyarıyorum, kaçmaya kalktı ında geldi i yere tıkarım. Onu berbere götürün, sonra da suç ortaklarının yanına bırakın. — Sa olun Konsolos Bey, dedim Fransızca olarak, benim için bu zahmete katlandı ınız için sa olun. — Ulu Tanrım. O i renç zindanlarda kim bilir ne sıkıntı çektiniz. Çabuk gidin. Bu hayvan fikrini de i tiriverir sonra. Yine gelip sizi görece im. Ho ça kalın. Berber yerinde de ildi, beni dostlarımın yanına bıraktılar. Herhalde korkunç bir görünü üm olmalıydı ki, durmadan — Amma de i mi sin, diyorlardı. Mümkün de il. Bu hale gelmen için ne yaptı alçak herifler sana. Konu , bize bir eyler söyle. Kör müsün. Gözlerinde ne var. Durmadan açıp kapıyorsun. Yüzümü hücreden yana dönüp oturuyorum. imdi çok daha iyi. — Akıl alır gibi de il, le Vücudun bile le kokuyor. kokuyorsun. Çırılçıplak soyunmu tum, giysilerimi kapının önüne yı dılar. Kollarım, sırtım, kalçalarım ve bacaklarım, tahtakurusu ısırı ını andıran kırmızı kırmızı lekeler ve sular yükseldi inde hücreye dolan minik yengeçlerin ısırık izleriyle kaplıydı. Görünü üm i rençti, bunu anlamak için aynaya da ihtiyacım yoktu. Kar ımdaki be kürek mahkûmu her eye alı kındı, yine de beni bu halde görünce a ırmı , konu amıyorlardı. Clousiot bir polis ça ırdı, berber yerinde olmasa bile avluda su aktı ını söyledi. Polis, çıkı saatini beklemesi gerekti ini bildirdi. Avluya çırılçıplak çıktık. Clousiot, sırtıma giyece im temiz giysileri ta ıyordu. Maturette'in yardımından faydalanıp buldu um kara sabunla her yanımı ovaladım durdum. Ovaladıkça daha fazla kir çıkıyordu. Kim bilir kaç kere sabunlandıktan sonra kendimi temiz hissedebildim. Be dakikada kurulanıp giyindim. Berber göründü. Saçımı sıfır numara kesmek istiyordu. — Hayır, dedim, biraz kısalt. Sakalımı da tıra et. Sana para veririm. — Ne kadar. — Bir peso. — yi kesersen ben sana iki peso veririm, dedi Clousiot. Yıkanıp tıra olunca saçlarımı da iyice kestirip temiz giysileri sırtıma geçirince yeniden dünyaya geldim sanki. Dostlarım durmadan soruyorlardı — Su ne kadar yükseliyordu. Ya fareler. Kırkayaklar. Çamur. Yengeçler. Kovada biriken pislik ve dı arı atılan ölüler. Kendiliklerinden mi ölüyorlardı, intihar mı ediyorlardı. Yoksa polis mi öldürüyordu onları. Soruların ardı arası gelmiyordu, bu kadar uzun konu mak beni susatmı tı. Avluda bir tutuklu kahve satıyordu. Avluda kaldı ımız üç saat içinde, içine ham eker atılmı papelon en az on fincan koyu kahve içtim. Bu kahve, bana dünyanın en güzel içkisi gibi geliyordu. Kar ımdaki hücrede yatan zenci, burada da beni görmeye geldi. Alçak sesle, annesi ve Belçika Konsolosu arasında geçenleri anlattı. Elini sıktım. Kurtarılmama yardım etti i için hayatından pek memnundu. — Yarın tekrar konu uruz, bu günlük bu kadar yeter, diyerek yanımdan ayrıldı. Dostlarımın yattı ı ko u bana saray gibi geliyor. Clousiot'nun, parasıyla satın aldı ı bir hama ı var. Beni, kendi hama ında yatmaya zorluyor. Enine uzanıyorum. Pek a ırıyor, uzunlamasına yatarsa hamaktan faydalanmayaca ını anlatıyorum. Yemek, içmek, uyumak, spanyol iskambilleriyle maça kızı ve di er oyunları oynamak, dili iyice ö renmek için aramızda, polislerle ve Kolombiyalı tutuklularla spanyolca konu mak günümüzün tümünü ve gecemizin bir bölümünü alıyor. Ak amın dokuzu oldu mu yata a girmek güç. Sain - Laurent hastanesinden Santa Marta'ya kadar geçen olaylar ayrıntılarıyla hatırıma geliyor, gözlerimin önünden geçiyor ve mutlu bir son bekliyor. Film burada bitemez, devam etmesi gerek, devam edecek koçum. Bırak kendimi biraz toplayayım, yeni bölümler eklenece inden emin olabilirsin, güven, güven bana. (Oklarımla koka yapraklarına kavu tum. Yapraklardan biri iyice kurumu tu, öbürü biraz ye ildi henüz. Ye ili çi niyorum, a kın a kın yüzüme bakıyorlar. Dostlarıma, bu yapraklardan kokain yapıldı ını anlatıyorum. — Bizimle dalga mı geçiyorsun. — Tadına bak. — Evet, gerçekten dili ve dudakları uyu turuyor. — Bu yapraklardan satılıyor mu. — Bilmem. Clousiot, sen nereden para buluyorsun. — Rio Hacha'da bütün paramı pesoya çevirdim. O günden beri de parasız kalmadım. — Benim, diyorum, komutanda otuz altı tane altınım var. Her bir altın yüz peso — Hepsinin açlıktan nefesi kokuyor, en iyisi onunla pazarlı a otur. — Bu da bir fikir. Pazar günü Belçika Konsolosu ve Belçikalı tutukluyla konu tum. Belçikalı tutuklu, muz yeti tiren bir Amerikan irketini dolandırmı . Konsolos bizi koruyaca ına söz veriyor. Brükselli ana babadan do du umu gösteren bir fi doldurttu bana. Ona rahibelerden ve incilerimden de söz etim. Kendisi Protestan, ne rahibeleri tanıyor ne de papazları. Belki piskoposu biliyor biraz. Altınları istemememi ö ütlüyor. — O zaman, benim önümde paranızı isteyebilirsiniz, diyor. Yanlı anlamadıysam, olayın bir takım tanıkları da var. — Evet. — Ama u sıra, sakın bir talepte bulunmayın. Sizi yeniden o korkunç zindanlara atabilir, hatta öldürtebilir de. Yüz pesoluk altınlar küçük bir servet sayılır. Bir tanesinin de eri sandı ınız gibi bura parasıyla üç yüz peso de il, en azından be yüz elli peso, Gördü ünüz gibi, bu çok büyük para. lgiyi çekmenin sırası de il, incilere gelince durum ba ka. Bırakın biraz dü üneyim. Zenciye, benimle kaçıp kaçmayaca ını soruyorum. Kaçmaya niyetlenen biri bu cezaevinden nasıl tüyebilir. Kaçma sözünü duyunca korkudan rengi açıldı. — Yalvarırım adamım, kaçmayı hiç dü ünme. Ele geçersen seni bekleyen, ölümlerin en korkuncudur. Bir kere bunun tadını aldın. Hiç olmazsa Branquilla'ya varmayı bekle. Buradan kaçmak intihar demektir. Ölmek mi istiyorsun. stemiyorsan rahat dur. Koca Kolombiya'da yattı ın zindanın bir benzeri yok. Neden kendini burada tehlikeye atasın. — Do ru ama duvar pek yüksek de il, tüymek güç olmamalı. — Hombre, tacil o no, bana güvenme. Ne seninle kaçarım, ne de kaçmana yardım ederim. Konu mak bile istemem. Fransız, sen aklı ba ında biri de ilsin, Santa Marta'dan kaçmayı dü ünen insan delidir, diyerek yanımdan ayrılıyor. Sabahları ve ö lenden sonraları, önemli suçlardan cezaevine dü mü Kolombiyalıları inceliyorum. Hepsi de katil suratlı adamlar ama yola getirildikleri hissediliyor. A a ıdaki hücrelere gönderilme korkusu onları uyu turmu , dört be gün önce hücreden biri çıktı. Boyu benden bir ba uzun, adına el caiman diyorlar. Çok tehlikeli biri olarak tanınıyor. Kendisiyle konu uyorum, üç - dört gezintiden sonra da — Caiman, quieres fugarte conmio (benimle kaçar mısın. ), diyorum. eytan görmü gibi bakıyor yüzüme — Yakalanırsak geldi im yere dönmek için mi kaçayım. Hayır, eksik olma. Oraya dönmemek için öz anamı bile gebertirim. Bu son denemem oldu. Bir daha kimseye, kaçmaktan söz etmeyece im. Ö leden sonra Cezaevi Komutanı önümden geçiyor. Duruyor, yüzüme bakıyor ve — Nasılsın, diye soruyor. — yiyim ama altınlarım yanımda olsa daha iyi olaca ım. — Neden. — Altınlarla tutabilirim. kendime bir avukat — Gel benimle. Beni odasına götürüyor. Yalnızız. Bir puro uzatıyor —durum fena de il— yakıyor puromu —git gide iyile mekte. — Söylediklerimi anlayacak ve a ır a ır konu arak derdini iyice anlatacak kadar spanyolca biliyor musun. — Evet. — Peki. Yirmi altı altın satmak istedi ini söyledin de il mi. — Tamam, tamam. Bu parayla da kendine bir avukat tutmak istiyorsun ha. Yalnız altınların oldu unu bir sen biliyorsun, bir de ben. — Hayır, beni tutuklayan çavu la be adamı size vermeden önce altınlarıma el koyan yardımcınız var. Bir de bizim konsolos. — Haa. Bueno. Çok ki inin durumu bilmesi daha iyi, açıkça i görebiliriz demektir. Biliyor musun sana bir yardımım dokundu. A zımı açıp geçti in ülkelerin polisine, bir soygun olup olmadı ını sormadım. — Sormalıydınız. — Hayır, senin iyili in yapmamam gerekirdi. için bu ii — Size te ekkür ederim. — Altınları satmamı ister misin. — Kaça. — Senin söyledi in fiyata Yâni, üç yüz pesoya. Sana böyle bir hizmette bulundu um için yüz pesosunu da bana verirsin. Kabul mü. — Hayır. Altınları bana onar onar verirsin. Sana yüz de il, iki yüz peso veririm. Böylece de bana yaptı ın iyilik ödenmi olur. — Fransız, çok kurnazsın. Ben herkese güvenen söyledi im gibi de çok kurnazsın. — Peki öyleyse, teklifi sen yap. — Yarın alıcıyı buraya getiririm. Altınları görür, bir teklif yapar, yarı yarıya bölü ürüz. Ba ka türlüsü olmaz. Aksi halde altınları bırakıp Baranquilla'ya gidersin, ben de soru turmanın sonuna kadar tutarım. — Hayır, sana en son teklifim u Adam buraya gelir ve altınlara bakar. Altın ba ına, üç yüz elli pesonun üstünde ne verirse senin. — Esta bien (iyi), tu tienes mi palabra (söz veriyorum). Ama bu kadar parayı nereye koyacaksın. — Para ödenece inde konsolosu ça ırırsın. Avukatıma ödenmek üzere ona veririm. — Hayır, tanık istemiyorum. — Senin için en ufak bir tehlike yok. Otuz altı tane altını geri aldı ımı gösteren bir kâ ıt imzalar, veririm eline. Kabul et, bana kar ı dürüst davranırsan sana bir teklifim daha olacak. — Nedir o. — Güven bana. En az ilki kadar cazip, hem bu kez parayı yarı yarıya bölü ece iz. Söyle. Görü memiz epey uzun sürüyor. — Ne oldu. Konu mamızın tümünü anlatıyorum. Durumumuzu kahkahadan kırılıyoruz. onlara unutup — Komutan tilki gibi bir herif. Ama uyuttun i te. Yutacak mı dersin. — Yüz pesonuza iki yüz peso koyarım ki i çantada keklik. Bahse giren yok mu. — Hayır, ben de aynı dü üncedeyim. Bütün gece dü ünüyorum. Kalıyor üçüncüüü... Üçüncü i , elimdeki bütün paraya kar ılık limandan bir gemi yürütmeme göz yumması. Bu gemiyi kıçımdaki paramla da satın alabilirim. Bakalım, teklifimin kar ısında durabilecek mi. Ne kaybederim. Görürüz. Çayı görmeden paçaları sıvamayalım da... Baranquilla'yi bekleyebilirsin. Neden mi. Büyük ehrin cezaevi büyük olur. Dolayısıyla daha iyi korunur, duvarları daha yüksektir. En iyisi dönüp Lali ve Zoraima ile ya amaya devam etmek. Tüyer tüymez solu u Köyde alırım, yıllarca siner beklerim orada, sonra hayvancılık yapan kabileyle birlikte da a çıkar. Venezüellalılarla ba lantı kurarım. Her ne pahasına olursa olsun kaçmalıyım. Ertesi sabah ilk ii hemen hallediveriyoruz. Komutanın odasında bekleyen bir beyle görü mek üzere götürüyorlar beni. Odaya girdi imde polis dı arıda bekliyor, altmı ya larında, açık gri elbiseli ve gri kravatlı bir adamla kar ı kar ıyayım. Masada da kovboy apkalarını andıran gri bir fötr apka duruyor. ri gümü i bir inci, sanki adamın kravat i nesinde de il de muhafazasında durur gibi. Bu zayıf ve kuru adam incelikten yoksun de il. — Günaydın efendim. — Fransızca biliyor musunuz. — Evet efendim. Lübnan asıllıyım. Yüz pesoluk altınlarınız varmı , bu i le ben ilgileniyorum, be yüz versem ne dersiniz. — Edindi iniz bilgi do ru de il bayım. Bu altınların bir tanesine, en fazla be yüz elli peso verirler. — Bakın, hepsini aldı ınıza göre altı yüzden olur. — Hayır, be yüz elliden. Çeki e çeki e be yüz seksene anla tık. — Que ha dicho (Ne konu tunuz.) — Güzel, diyor, benim payım ne olacak. — Altın ba ına iki yüz elli peso. Görüyor musunuz, size istedi iniz paranın tam iki buçuk katını veriyorum. Benden yüz peso istemi tiniz. Gülümsüyor ve soruyor — Öbür i nedir. — Bir kere konsolos gelsin, parayı alsın. — kinci bir i oldu u do ru mu. — Sana söz veriyorum. — Bien, ojala (peki, in allah). Saat ikide konsolos ve Lübnanlı hazır. Lübnanlı bana yirmi bin sekiz yüz peso sayıyor. On iki bin altı yüzünü konsolosa, sekiz bin iki yüz pesoyu da komutana veriyorum. Yüzer pesoluk otuz altı tane altınımı geri aldı ımı belirten bir de makbuz imzalıyorum komutana. Komutanla yalnız kalıyoruz. Ba rahibe ile aramızda geçenleri anlatıyorum ona — Kaç inci var. — Be - altı yüz kadar. ncileri eliyle sana teslim etmesi, yollaması ya da polise vermesi gerekirdi. Onu yakalataca ım. — Hayır, gidip onu görecek ve Fransızca yazaca ım mektubu kendisine vereceksin. Mektubu vermeden önce de, rlandalı rahibeyi ça ırtmasını rica edeceksin. — Anlıyorum Mektubu okuyacak ve ba rahibeye edecek. rlandalı tercüme — Oldu, ben gidiyorum. — Mektubu bekle. — Ha, unutmu tum. Jose, arabayı hazırla, iki de memur al, diye ba ırıyor aralık kapıdan. Komutanın masasına yerle ip cezaevinin ba lı ım ta ıyan mektup kâ ıtlarından birine unları, yazıyorum Manastır Ba rahibesine, rlandalı rahibenin dost ve yardımsever eliyle, Tanrı beni manastırınıza gönderince her sıkıntıya dü en Hristiyan'ım yardımına hak kazandı ını dü ünüp size, malım olan bit torba inci vermi , böylece Tanrı'nın evi sayılan manastırınızdan gizlice kaçıp gitmeyece imi de göstermi tim. renç bir yaratık beni polise gammazlamak gere ini duydu, polis de çatınız altında beni yakaladı. Kendisini, o çürümü ruhu ba ı ladı ımı söylesem yalan olur. Tersine, büyük bir inançla Tanrı'dan ve azizlerinden, böyle bir günah i leyenin acımadan cezalandırılmasını isteyece im. Sayın Ba rahibe, sizden ricam, içinde incilerimin bulundu u torbayı Komutan Cesaıro'ya teslim etmenizdir. Onun da, incileri bana getirece inden eminim. Bu mektubu, gerekti inde makbuz da sayabilirsiniz. Saygılarımın kabulünü ve...vs. Manastır, Santa Marta'dan sekiz kilometre uzaklıktaydı. Araba bir buçuk saat sonra geri döndü. Komutan da hemen beni ça ırttı. — Tamam. Say bakalım incilerini. Saydım, aslında eksik olup olmadı ını anlayamazdım. ncilerimin sayısını bilmiyor yalnız herifin elindeki torbada ne kadar bulundu unu anlamak istiyordum. Be yüz yetmi iki tane çıktı. — Tamam mı. — Tamam. — No falta (Eksik yok ya.) — Hayır. imdi anlat olup biteni. — Manastıra vardı ımda Ba rahibe avludaydı. Yanımdaki iki polisle yolunu kestim ve Sayın Ba rahibe, önemli oldu unu tahmin edebilece iniz bir i için, irlandalı rahibe ile görü mem gerekiyor. dedim. — Sonra. — rlandalı rahibe, mektubu titreyerek Ba rahibeye okudu. Ba rahibe hiç sesini çıkarmadı. Ba ını önüne e ip çekmecesini açtı ve i te torba, inciler de içinde. Bu adama kar ı günah i leyeni Tanrı ba ı lasın. Kendisi için dua etti imizi lütfen söyleyin. i te Hombre. diye bitirdi komutan sözlerini. — ncileri ne zaman satıyoruz. — Manana, (yarın) incilerin nereden geldi ini sormuyorum, tehlikeli bir matador (katil) oldu undan haberim var. Ama aynı zamanda sözünün eri ve mert bir insan oldu unu anladım. — yi geceler. Gerçek bir bayram ziyafeti çektik kendimize. Jambon, ekmek ve arap hızla tükendi. Herkes büyük bir i tahla içiyor, atı tırıyordu. Bir avukatın bize faydalı olabilece ine inanıyor musun diye sordular. Kahkahalarla güldüm. Zavallılar, avukat numarasına dostlarım bile inanmı tı. — Bilmem. Parayı vermeden önce iyice dü ünmek ve soru turmak gerek. — En iyisi, diyor Clousiot, parayı dâvayı kazanırsa vermek. — Tamam. imiz, bu teklifi kabul edecek bir avukat bulmaya kalıyor. Bir daha bu konuya dönmüyor, biraz da utanıyorum do rusu. Ertesi sabah bizim Lübnanlı yeniden ortaya çıkıyor. — oldukça karı ık diyor, önce incileri boyutlarına, sonra cinslerine, sonra biçimlerine göre ayırmak gerek, yuvarlak mı, yoksa barok mu, anlamak zorunlu. Kısacası, i yalnız karı ık olmakla da kalmıyor, Lübnanlı, en az kendisi kadar inciden anlayan bir ikinci alıcı getirece ini söylüyor. Dört günde i imiz tamam. ncilere otuz bin peso ödüyor. Son anda, Belçika Konsolosunun karısına arma an etmek üzere, bir pembe inciyle iki siyah inciyi ayırıyorum, iyi bezirgân olduklarını gösteriyor ve yalnız bu incilerin be bin peso etti ini söylüyorlar. Yine de geri vermiyorum. Belçika Konsolosu, arma anlarımı kabul etmek istemiyor önce. On be bin pesomu saklayacak. Böylece elimde yirmi yedi bin pesom oluyor. Nasıl yapaca ım bunu. Kolombiya'da iyi bir i çi, günde sekiz ilâ on peso alıyor. Demek ki, yirmi yedi bin peso iyi para. Demiri tavındayken dövece im. Komutanın yirmi üç bin pesosu var. Benim yirmi yedi bin pesomla serveti elli bini bulacak. — Komutan, sizden daha iyi durumdakileri ya atacak gibi bir i kaça kurulabilir. — yi bir ticarethaneyi devralmak için pe in kırk be ile altmı bin peso arasında bir para ödemek gerekir — Böyle bir ticarethane ne verir. Kazandı ınızın üç katını mı. Dört katını mı. — Daha fazlasını. Kazandı ımın be , altı katını sa lar. — Neden ticaret yapmıyorsunuz. — Elimdeki paranın iki katını kazanmam gerekir. — Dinle komutan, sana üçüncü bir teklifim var. — Benimle dalga geçme. — Hayır, emin ol dalga geçmiyorum. Bendeki yirmi yedi bin pesoyu ister misin. Diledi in zaman senindir. — Nasıl olacak bu i . — Kaçmama göz yumarsan. — yi dinle Fransız, bana güvenmedi ini biliyorum, önceleri belki hakkın vardı. Ama sayende sefaletten kurtulup kendime bir ev alabilecek, çocuklarımı paralı okula gönderebilecek hale geldi im için bil ki senin dostunum. Ne paranı çalmak isterim, ne de öldürülmeni. Bana servet versen, buradan kaçmanı sa layamam. Kaçırsam da kurtulamaz yakalanırsın. — Ya tersini ispatlarsam. — O zaman icabına bakarım, yalnız iyi dü ün. — Komutan, balıkçılık yapan bir dostun var mı. — Evet. — Beni denize çıkarabilir ve teknesini satabilir mi. — Teknesi, sence kaç para eder. — ki bin peso. — Yedi bin peso ona, yirmi bin de sana verirsem olur mu. — Fransız, bana on bin peso yeter. Gerisini kendine sakla. — Sen durumu ayarla. — Yalnız mı gideceksin. — Hayır. — Kaç ki i. — Üç... — Balıkçı dostumla bir konu ayım. Bu adamın tutumundaki büyük de i iklik beni çok a ırtıyor. Yüzü katil yüzü, ama yüre inin derinliklerinde gizlenen iyi eyler var. Avluda durumu Clousiot ile Maturret'e açıyorum. Diledi im gibi hareket etmemi, pe imden gelmeye hazır olduklarını söylüyorlar. Hayatlarını ellerime teslim etmeleri bende büyük bir sevinç uyandırıyor. Bu güveni bo a çıkarmayacak ve çok dikkatli davranaca ım, çünkü üzerime büyük bir sorumluluk aldim. Ama öteki dostlara da durumu haber vermek zorundaydım. Bir domino partisini bitirmek üzereyiz. Saat neredeyse ak amın dokuzu. Son kahveyi içebilecek zamanımız ancak var. Cafetero. diye sesle-niyorum. Altı tane sıcak kahve getirtiyoruz. — Sizinle konu malıyım. Mesele u Bir kere daha tüyebilece imi sanıyorum. Ne yazık ki, ancak üç ki i olabiliyoruz. Yanıma, kürekten birlikte kaçtı ımız Clousiot ve Maturrette'i almak çok normal. çinizden birisinin söyleyece i varsa açık söylesin, dinleyece im. — Hayır, diyor Brötanyalı, yerden gö e kadar haklısın. Bir kere kürekten birlikte kaçtınız. Sonra bu duruma dü menizin ba lıca sorumlusu Kolombiya kıyılarına çıkmak isteyen bizleriz. Kelebek, bize danı tı ın için sana çok te ekkür ederiz. Ama diledi in gibi hareket etmekte haklısın. Tanrı yardımcınız olsun, çünkü yakalanırsanız mutlak ve oldukça kötü bir ölüm bekliyor sizleri. Clousiot ile Maturette, bir a ızdan — Biliyoruz, diyorlar. Komutan ö leden sonra beni ça ırıyor. Dostu teklifi kabul etmi . Teknede bulunmasını dü ündü üm eyleri ö renmek istiyor. — Elli litrelik bir fıçı içme suyu, yirmi be kilo mısır unu, altı litre de zeytinya ı. Hepsi bu kadar. — Carajo. diye haykırıyor komutan. Bu kadar az yiyecekle denize açılamazsın. — Açılırım. A — Çok yüreklisin Fransız. ler yolunda. Gösterdi in yüreklilikten ötürü yardıma hak kazandın. Do ru söyledi ini biliyorum ve komutana te ekkür ediyorum. — Sana yardım etti im ortaya çıkmamalı. Bunun için ne dü ünüyorsun. — Senin hiç bir sorumlulu un bulunmayacak. Gece yardımcın nöbetçi oldu u sıra kaçaca ım. — Planın nedir. Üç gün sonra bir ki iyi daha nöbetten alırsın. Tek nöbetçi kalınca da, hücrenin tam kar ısına bir kulübe yerle tirirsin, ilk ya murlu gecede nöbetçi kulübeye sı ınır, ben de arka pencereden atlar kaçarım. Senden istedi im bu kadar. ki ucuna ta ba lanmı , bir metre uzunlu undaki bakır teli, elektrik dire inden duvarın üstünü aydınlatan lambalara giden telin üstüne fırlatmakla da kontak yaptırabilirsin. Balıkçıya gelince, tekne zincirle ba lı olmalı ama kilidini ben gelmeden açık bırakmalı ki fazla u ra mayayım. Yelkenler çekilmeye hazır olmalı, ayrıca hız almak için teknede üç de kürek bulunmalı. — Tekne motorlu yahu, diyor komutan. — Ha. Böylesi daha iyi. Motoru, ısıtmak istercesine a ır a ır çalı tırsın ve bırakıp kahvede bir içki içmeye gitsin. Bizim geldi imizi görünce, sırtında siyah mu ambayla, teknenin ba ında beklesin. — Para ne olacak. — Yirmi bin pesoyu ikiye bölece im, elindeki paraların hepsi yarım olacak. Yedi bin pesoyu ise, balıkçıya pe in ödeyece im. Yarım paraları sana imdiden verece im, geri kalanını cezaevindeki dostlarımdan birinden alacaksın. Kimli ini sana ayrıca bildiririm. — Bana inanmıyor musun. Bu çok kötü. — Hayır, sana inanmıyor de ilim. Ama elektri i keserken bir yanlı yapabilirsin. O zaman da para vermek istemem, çünkü ı ıklar sönmezse kaçamam. — Kabul. Her ey hazır. Komutanın aracılı ıyla yedi bin pesoyu balıkçıya ula tırdım. Be gündür bizim ko u un kar ısında tek nöbetçi bekliyor. Kulübe de yerine yerle tirildi, bekledi imiz ya mur bir türlü ya mıyor. Ate üstündeyiz. Paraların yarısı komutanda. Her gece ya mur bekliyoruz, ya mıyor. Komutan, ya murun ba lamasından bir saat sonra duvarın dı yüzündeki ı ıkları söndürecek. Bir türlü ya mur damlamıyor, bu mevsimin kurak geçti i görülmemi ey. Gündüzleri parmaklıkların arasından gözümüze çarpan ufacık bir bulut içimizi umutla dolduruyor, ama arkası bo çıkıyor. Delirmek i ten de il. On altı gündür her ey hazır. On altı gündür uyanık, yüre imiz a zımızda bekliyoruz. Bir pazar sabahı, komutan gelip avluda beni buluyor ve odasına götürüyor. Verdi im yarım paraları iade ediyor, üstüne de üç bin peso koyuyor. — Ne var, ne oluyor. — Fransız, dostum, bir tek bu gecen kaldı. Yarın sabah altıda Baranquillo'ya gidiyorsunuz. Balıkçı paranın geri kalan bölümünü harcadı ı için ancak üç bin pesosunu sana verebiliyorum. Bu gece Tanrı'nın izniyle ya mur ya arsa balıkçı seni bekleyecek, tekneye binerken parayı verirsin. Sana güveniyor, korkacak bir ey olmadı ını biliyorum. O gece de ya mur ya mıyor. Baranquilla'dan Kaçma Çabaları Sabahın altısında ba larında bir te men bulunan sekiz asker ve iki jandarma bileklerimize kelepçeleri geçiriyor. Askerî bir kamyonla Baranquilla yolunu tutuyoruz. Yüz seksen kilometrelik yolu üç buçuk saatte alıyoruz. Sabahın onu, 80 adında Calle Medellin, Baranquilla adresli cezaevindeyiz. Baranqailla'ya varmamak için o kadar çaba harcadık, yine de oradayız. Burası önemli bir ehir. Atlantik üzerindeki en önemli Kolombiya limanı, yalnız Rio Magdalena nehrinin biraz içinde. Cezaevi de oldukça büyük. çinde dört yüze yakın tutuklu ve yüz gardiyan var. Avrupa cezaevleri gibi yapılmı . Yüksekli i sekiz metreyi a an, çift duvarla çevrili. Ba ta müdür Don Gregoria olmak üzere cezaevi yöneticileri tarafından kar ılanıyoruz. Cezaevinin dört avlusu var, ikisi bir yanda, ikisi öbür yanda. Ayinlerin düzenlendi i, aynı zamanda da tutuklularla yakınlarının görü mesini sa layan uzun bir kilise bu iki bölümü ortadan ayırıyor. En tehlikelilerin bulundu u avluya koyuyorlar bizi. Evimiz arandı ında yirmi üç bin peso ile oklar bulundu. Okların zehirli oldu unu müdüre bildirmeyi görev sayıyorum ama bu bizi iyi gözle görmemelerine yol açıyor. — Bu Fransızların zehirli okları bile var. Kendimizi Baranquilla cezaevinde bulmak, bizce, serüvenimizin en tehlikeli bölümü. Gerçekten de bizi, Fransız yetkililerine burada teslim edecekler. Evet, bizim için büyük bir cezaevinden ba ka bir ey olmayan Baranquilla, serüvenlerimizin hayatî noktası. Her ne pahasına olursa olsun buradan kaçmak gerek. Elimdeki bütün kozları oynayaca ım. Do rusu buna ko u ya da hücre de il, kafes demek daha do ru. Bir kö esinde abdesthane ve yalaklar bulunan, kalın demir parmaklıklar üstünde bir beton dam. Sayıları yüze yakın olan di er tutuklular, yirmiye kırk boyutlarındaki bir avlunun dört duvarına oyulmu hücrelerde yatıp kalkıyor. Bir parmaklıklı kapıyla hücreler avluya açılıyor. Her kapının üstünde de, içeri ya mur girmesini önleyen bir saç sundurma var. Gece gündüz tutukluların ve özellikle gardiyanların gözünün önünde bu kafeste altımızdan ba kası yatmıyor. Sabahın altısından ak amın altısına kadar, günlerimizi avluda geçiriyoruz. Geli imizden iki gün sonra, müdür, birkaç polis memuru ve yedi - sekiz gazete foto rafçısının bulundu u kiliseye götürülüyoruz. — Güyan'dan mı kaçtınız. — Kaçtı ımızı hiç inkâr etmedik ki. — Hangi suçlardan bu kadar a ır cezalara çarptırıldınız. — Sizi ilgilendirmez, önemli olan, Kolombiya topraklarında suç i lemeyi imizdir. Ama ulusunuz, bizden yepyeni bir hayat kurma hakkını esirgedi i gibi Fransız hükümetine gönüllü jandarmalık, insan avcılı ı yapıyor. — Kolombiya, sizi topraklarına kabul etmemesi gerekti i inancında. — Ama ahsen ben ve iki arkada ım, bu ülkede ya amamaya kararlıydık, imdi de kararlıyız. Topraklarınıza ayak basarken de il, açık denizde yakaladılar bizleri. Tersine Kolombiya'dan uzakla mak için elimizden geleni yapıyorduk. — Siz kendinizi Katolik diye niteleyebilirsiniz ama davranı ınız pek Hristiyan'ca de il. — Nedir suçumuz. — Bizi kovalayan ki ilerle i birli i yapmak. Daha da öte, onların görevini üzerinize almak, Ba piskopos rénée de Bruyne tarafından büyük bir soylulukla temsil edilen Curaçao Katoliklerinin arma anı teknemize, içindekilerle birlikte el koymak ve bizleri soymak. Bizim yeniden hayata dönmemizi istemeyi inizi kabul edemiyoruz. Daha da kötüsü bizi kabul etmek gibi bir kumarı oynayabilecek bir ülkeye kendi olanaklarımızla gitmemize bile izin vermiyorsunuz. Bu kadarını kimse kabul edemez. — Bize, Kolombiyalılara kırgın mısınız. — Kolombiyalılara de il, ama polise ve adliye mekanizmalarına. — Her yanlı , istendi i an düzeltilebilir. Bırakın bizi, deniz yoluyla ba ka bir ülkeye gidelim. — Size bunu sa lamaya çalı ıyoruz. Avluya döndü ümüzde Maturette — Anladın mı imdi. diyor. Artık hayale kapılmak bo una. Kapana kısıldık, çıkmak da kolay i de il. — Dostlarım, dayanı ma halinde olsak daha mı güçleniriz bilmem. Ama herkesin, aklına eseni yapabilece ini söylemeliyim. Bana gelince, bu ünlü 80 den kaçmak zorundayım. Per embe günü bekleme salonuna ça rıldım, iyi giyimli ve kırk be ya larında bir adamla kar ıla tım. Yüzüne baktım. Louis Dega'ya çok benziyordu. — Kelebek sen misin. — Evet. — Ben Joseph, Louis Dega'nın karde iyim. Gazeteleri okudum ve seni görmeye geldim. — Sa ol. — Karde imi gördün mü. Tanıyor musun onu. Hastanede birbirimizden ayrılana kadar, Dega'nın ba ından geçenleri karde ine bir bir anlatıyorum. O da, karde inin Salut Adalarında bulundu unu söylüyor, haberi Marsilya'dan almı . Ziyaretler per embe ve pazar günleri kilisede, Baranquilla'da, bir düzine kadar Fransız'ın ya adı ını, karılarıyla birlikte para kazanmaya geldiklerini belirtiyor. Hepsi de karı satıyor. ehrin belirli bir bölümünde, yirmiye yakın orospu, Fransız fahi elik müessesesinin usta ve zarif gelene ini sürdürmekte, Kahire'den Lübnan'a, ngiltere'den Avustralya'ya, Buenos Aires'ten, Caracas'tan, Saygon'dan Brazzaville'e dünya kurulalı beri var olan bir mesle i, orospulu u ve bu mesle in aracılı ını yaparak iyi para kazanma gelene ini devam ettiren kadınlar ve adamlar her yerde aynı. Joseph Dega bana yepyeni bir haber veriyor. Baranquilla'daki pezevenk Fransızların keyfi iyiden iyiye kaçmı . Bizim bu ehir cezaevine geli imizin kendi rahatlarını ve günden güne geli