yi, hem de Kusursuz cinayet i yazdım. Üstelik ikincisinde başarılı (.) birkaç örnek de verdim. Okudukça nelere dikkat etmeniz gerektiğini öğreneceksiniz. Elbette her ayrıntıyı anlatmadım. Sırf kitaba ödediğiniz para ya da sayfaları çevirmekle sarf ettiğiniz enerji boşa gitmesin diye, hapse girmeye hiç niyetim yok. Unutuyordum, herhangi bir ülkenin cumhurbaşkanlığına adaylığınızı koymaya niyetliyseniz eğer, sakın yabancı otel odalarında çapkınlık yapmaya kalkmayın. Bu da nereden çıktı. diye sorarsanız, onu da siz arayıp bulun artık. En derin sevgi ve saygılarımla... Sevil Atasoy İstanbul, Ocak 2012 Köpek tasmalı adam Amacı, genç adamın canını acıtmak değildi. Kontrol altına alacağı her türlü isteğini yerine getiren, çaresiz, dirençsiz bir köleye ihtiyacı vardı. Onu bir an önce yaralamak, sakatlamak, parçalamak, cinsel ilişkiye girmek için yanıp tutuşuyordu. Hatta öldürdükten sonra bile... Ama bütün bunlar için hiç acele etmeyecekti. Parkometre kontrolörü Bay Morrison, Doğu 43. Cadde'den Charlotte Sokağı'na saptığında saat sabah 9.30'a geliyordu. Paskalya'nın son haftasıydı, günlerden cumartesi, tarih 2 Nisan 1988. Charlotte Sokağı'nın her iki yanında, bahçe içinde evler vardır. Her biri en fazla iki katlıdır evlerin. Önlerindeki çim, kaldırıma kadar uzanır. Çit filan yoktur ama, herkes sınırını bilir. Charlotte Sokağı, o gün bugündür hep aynı. Tek fark, 4315 numaralı evin yerinde yeller esmesi. Memur Morrison, kendini ikinci katın penceresinden aşağıya bırakıveren adamı görür görmez bütün gücüyle koşmaya başladı. Yanına vardığında ilk önce adamın boynundaki tasma çekti dikkatini. Siyah deri, üzeri metal kakmalı, kordonu kırmızı bir tasmaydı bu. Bay Morrison'un önce tasmayı fark etmesi ne garip. Oysa genç adam çırılçıplaktı. Yuvalarından fırlamış gözlerini kırpıştırıp duruyordu, her yanı yara bere, kesik içindeydi, sol omzu simsiyahtı, el ve ayak bileklerinde mor izler vardı ve konuşamıyordu. Bay Morrison birkaç kez Yardım edin. Kimse yok mu. diye bağırdı avazı çıktığı kadar. Yandaki evde oturan 31 yaşındaki Bay Felix Murray kapıya çıktı. Biri yerde diğeri ayaktaki iki erkeği görünce, uyuşturucu bağımlısı iki serseri olduklarını düşündü, eve almaya korktu. Gerisingeri içeri girdi ve telefona sarıldı. Gelen polisler çıplak adamı bir battaniyeyle örttüler, sakinleşmesini beklediler. Ambulansa bindirilirken Adın ne. diye sordular. Chris Bryson diyebildi, gırtlağından çıkan boğuk bir sesle. Bütün kıllarını yaktı Pencereden atlayan ve her iki bacağını kıran adam, 22 yaşındaydı. Başlangıçta her nedense yalan söylemiş, içinde bir kadınla bir adamın bulunduğu kahverengi Toyota'ya bindiğini ve bu eve geldiklerini anlatmıştı. Daha sonra kadından vazgeçti. Adamla ilk kez Bob'un Acayip Pazarı nda karşılaştıklarını söyledi. Aslında bu da yalandı. İşkencecisiyle, 29 Mart gecesi, erkek fahişelerin müşteri beklediği bir sokakta karşılaşmış, ufak bir pazarlıktan sonra adamın otomobiline binmişti. Polisten bir seks işçisi olduğunu saklamaya çalışıyordu ve aşağıda okuyacaklarınızın tamamını paylaşmaya şimdilik niyeti yoktu. Kumral ve gür saçlı adamın alnı hafifçe açılmıştı, aşağıya doğru incelerek sarkan bıyıkları vardı, metal çerçeveli kalın camlı bir gözlük takmıştı, Chris Bryson'dan bir baş kadar uzundu ama, yaşlıydı, tombulcaydı. Daha otomobildeyken bira içmeye başlamıştı. Korkmanın manası yok. Gerekirse onu döverim diye düşündü Chris. Evi dolaşırken sağdan soldan sohbet ettiler. Adam, sanat öğrencisi olduğundan, koleksiyon merakından, ilginç objeler alıp sattığından, biraz da çocukluğundan söz etti. Köpekler bahçe katında yaşar. Üst kat daha temizdir dedi bir ara. Gel yukarı çıkalım. Bryson itiraz etmedi. Hatta adamın önünden yürüdü. İşte kafasındaki acıyı tam o sırada hissetti. Boynuna bir şeyin saplandığını da. Elini kolunu hareket ettiremez hale geldi birden. Allah belanı versin, bana ne yaptın. dedi kendini kaybetmeden hemen önce. Boynuna saplanan bir enjektördü. Enjektördeki ketamindi. Hani şu veterinerlerin hayvanları uyutmakta kullandığı ilaç. Kendine geldiğinde, kol ve bacaklarını birleştirmeye, bedenine doğru çekmeye çalıştı. Yapamadı. Dört bileğinden yatak demirlerine bağlıydı. Ağzının içindeki bez parçası yüzünden zor nefes alıyordu. Çenesini göğsüne bastırdı. Boynuna dolanmış garip sertliği hissetti. Başını doğrulttu. Pek net olmamakla birlikte, göbeğine doğru uzanan kırmızı deri parçasını gördü. Köpek tasması herhalde diye geçirdi aklından. Etraf yanık kokuyordu. Sanki tavuk tütsülenmişçesine. Aleve tutulmuş olan kendi kıllarıydı halbuki. Adam, birbiri ardı sıra yaktığı kibritleri bedeninin üzerinde gezdirmiş, göğsünde, karnında, bacak ve kollarında, hatta apış arasında ne kadar kıl varsa, hepsini yakmıştı. Perde aralığından güneş sızıyordu. Geçen zamanı kestirmeye çalıştı. Lidi'yi bir daha görebilecek miyim. diye sordu kendine. Lidi, eşcinsel olduğunu, para karşılığı erkeklerle yattığını öğrendiği gün onu terk eden karısının adıydı. Sağa sola dönmeye, kollarını kurtarmaya çalışınca yatağın yayları gıcırdadı. Chris bir karaltının üzerine doğru geldiğini gördü. Sonra acıyla inledi, yalvaran gözlerle son bir kez baktı adama ve yine kendinden geçti. Chris, ne bundan önce, ne bundan sonra kendisine yapılanları hiçbir zaman tam olarak hatırlayamadı. Ama biz her dakikasını biliyoruz. Mesela adamın ağzına, anüsüne ne zaman, neyi soktuğunu bile. Çünkü Bob Berdella hastalık derecesinde fotoğraf çekmeye ve not tutmaya meraklı biriydi. Bob, genç adamın kafasına vurup onu yatağa bağladığında, artık elinde her istediğini yapabileceği, her pozisyona sokabileceği bir seks kölesi vardı. Hiçbir dirençle karşılaşması mümkün değildi. Kendine gelir gibi olduğunda yeniden ketamin enjekte ediyordu. Tıpkı daha önceki kurbanlarına defalarca yaptığı gibi. Ama bu kez, evdeki çarşıya uymamıştı sanki. Dozu fazla geldi herhalde diye söylendi Bob. Genç adamı tokatlamaya başladı. Bir işe yaramayınca gidip birkaç kulak temizleme çubuğu aldı. Bulaşık deterjanıyla ıslattı ve hareketsiz yatan adamın gözlerine soktu. Acıyla kendine gelen Chris'in daha sonra yaşayacakları, bunun yanında hiç kalırdı. Önce testisleri yandı, sonra beyni Chris'in tam karnının üzerine, tıpkı ata biner gibi oturmuş, elindeki demir çubukla kollarına vuruyordu. Sonra, açık bacaklarının arasına yerleşti. Chris, başına çok kötü şeyler geleceğinden korkarak ürperdi. Nitekim üç beş dakika geçmeden testislerinden başlayan ve beyninin en uç noktalarına kadar ulaşan tarifsiz bir yanma hissetti. Acıyla gözlerini yumdu. Uzunca bir süre kendine gelemeyecekti. Kulakları duysa deklanşörün sesini, gözleri görse flaşın ışığını algılayabilecek ve insan bedeninin girebileceği en aşağılık şekiller verilmiş vücudunun, garip cisimler sokulmuş en mahrem yerlerinin Polaroid bir makineyle fotoğrafının çekilmekte olduğunu algılayacaktı. Chris, arkadaşlarından seksüel sadistlerin tuhaf ve korku verici eylemlerini dinlediğinde abarttıklarını, uydurduklarını düşünürdü hep. Şimdi onlardan birinin, belki de tarihin gördüğü en acımasızlarından birinin elinde esirdi. Bu evden sağ çıkabilmesi için mucizeler gerekirdi. Güneş ışığı Chris'in gözbebeklerine yeniden vurduğunda Bu kaçıncı sabah. diye sordu kendine. Zaman kavramını tamamen yitirmişti. Yaşlı adam, değişmişti. Başlangıçtaki gibi eğlenmiyordu artık. Ara sıra Şu fotoğraflara iyi bak, emirlerimi yerine getirmezsen, senin de sonun bunlar gibi çöplük olur diyerek tehditler savurduğu Chris, onun için insanlıktan çıkmış, içi doldurulmuş pelüş bir oyuncak köpekten farksızdı. Eskimiş, bozulmuş, yırtılmış, atılabilir bir oyuncak. Zaman zaman zavallıyı ödüllendiriyor, bir kolunu ya da bacağını çözdüğü, birkaç damla su içirdiği oluyordu. Sonra yine tepesi atıyor, bir yüzükoyun, bir sırtüstü sıkıca bağlıyor, göz kısımlarında delikler bulunan siyah kumaş torbayı başına geçiriyor, yumruklayıp tekmeliyor ve ırzına geçiyordu. Chris, utanmaktan vazgeçmişti. Hiç acı duymaz olmuştu. İzleyen günlerde Chris, boynunda tasmasıyla yatağa bağlı olarak kaldı. Uyuşturuldu, dövüldü, aşağılandı, tecavüze uğradı, elektrik yedi ve sadece ölmeyi umut etti. Bob'un evinden içeri adım atmasından bu yana günler geçmişti ve Bob, o güne değin yapmadığı bir şey yaptı o sabah. Giyinmiş, sokağa çıkmak üzereydi ki geri döndü. Yatağın tam karşısındaki televizyonu açtı. Çizgi film gösteren çocuk kanallarından birine ayarladı. Sonra gelip Chris'in yana açık, yatağın demirlerine bağlı kollarını çözdü, ellerini karnının üzerinde birleştirerek bileklerinden birbirine bağladı ve gitti. Büyük bir olasılıkla, genç adamın kımıldayacak gücünün kalmamasından cesaret almıştı. Bu ihmal, gözü dönmüş işkencecinin sonu oldu. Nefesini tutmuş, yalnız kalmayı bekleyen Chris, bütün gücünü toplayarak başını kaldırdı, sağ baldırının altında, sperm, idrar, dışkıyla kirlenmiş kanlı çarşafın kıvrımları arasına sıkışmış kibrit kutusunu gördü. Büyük bir gayretle ellerinin arasına aldı, Bildiğin bütün duaları oku diye geçirdi aklından, kutudaki son kibriti çaktı ve bileklerindeki ipi yaktı. Demirlere bağlı bacaklarını çözdü, boynunda kırmızı deri saplı köpek tasması, anadan doğma şekilde, ikinci katın penceresinden aşağıya bırakıverdi kendini. Köpek dışkısı ve çürük insan kokusu Chris, bu yaşadıklarını polise anlatamadı. En ufak bir tedirginlik hissetmeden evine gittiği adamın, boynuna bir uyku ilacı enjekte ettiğini, sadece tecavüz etmekle yetinmeyip gözlerine bulaşık deterjanı damlattığını, cinsel organına elektrik verdiğini henüz bilmiyordu. Yuttuğu bir kimyasal yüzünden konuşamadığını, doktorlar söylediğinde öğrendi. Açıkçası canını zor kurtarmıştı. Aslında başına bunların geleceğini öngörebilmiş olmalıydı. Onu evine götüren adam, bütün bu felaketler yaşanmadan çok önce, bir takım fotoğraflar göstermişti ona. Bak demişti, aklını başına devşir. Dediklerimi yapmazsan bunlardan beter ederim seni. Sanki hâlâ uyuşturucu etkisinde diye düşündü polis. Anlattıklarının iler tutar tarafı yok. Biz yine de bir an önce şu eve gidip bakıverelim. Cinsel ilişki sırasında partnerini bağlayan, daha sonra işi biraz ileriye götürdüğünden ona zarar vermeye başlayan, hatta boğazını fazlaca sıktığı için ölümüne neden olanlara alışıktı polis. Canını fazlaca yakmış olmalı dediler. O da kurtulmak için kendini pencereden aşağıya salıvermiş. Genç adamın ara sıra Her yerde çöp poşetleri yığılıydı, köpek dışkısının kokusu bir türlü genzimden gitmiyor diyerek kusması pek ilgilerini çekmedi. Charlotte Sokağı'ndaki köpek dışkısı kokusuna, çürük insan eti kokusunun karıştığını çok sonra anlayacaklardı. Katilin çektiği fotoğraflar ders kitaplarına girdi Bahçe içindeki üç katlı evde Robert Berdella adlı bir adamın oturduğunu saptayan polisler, tedavi için götürüldüğü hastanede Chris Bryson'un ağzından yarım yamalak duyabildikleri, üstelik pek de fazla inanmadıkları hikâyeyi, bir de onun ağzından dinlemek üzere eve gittiler. Kimseyi bulamayınca dönmesini beklediler. Akşamın ilerleyen saatlerinde dönen Berdella'nın önünü kestiler ve evini arayabilmek için izin istediler. Nedenini açıklamazsanız, izin vermem diye itiraz edince, memurlardan biri Böyle bir zorunluluğumuz yok diye tersledi. Bir diğeri Christopher adlı birini alıkoymuşsunuz, bize bir şeyler anlattı. Pek inanmadık ama, bir de size sormak istedik. Elbette, evi aramamıza izin vermeyebilirsiniz. Elbette, bir avukatla görüşmeye hakkınız var diye alttan alınca Bob, evi aratmadı ama, onlarla birlikte karakola gitmeye razı oldu. Polisler olan biteni hâlâ, iki eşcinsel arasındaki biraz sertleşen aşk oyunu şeklinde yorumlamaktaydı. Böylelerine haftada en az birkaç kez rastlarlardı. Bir diğer senaryo, ücrette anlaşamamış olmalarıydı. Müşteri istediği seks oyunlarına yanıt alamayınca parayı ödememiş, daha sonra kavga çıkmış olabilirdi. İki erkek arasındaki ilişkinin, değil bir hafta, bir yüzyılda bile ancak birkaç kez yaşanacağını, Berdella'nın çektiği fotoğrafların on yıllar sonra dahi adli tıp, psikoloji, kriminoloji ve polis ders kitaplarında yer alacağını, karşılarındaki hafif yaşlı, temiz pak giyimli, siyah tişörtlü tombul adamın gelmiş geçmiş seri katillerin en acımasızlarından biri olduğunu nereden bileceklerdi. Memurlardan birinin aklına daha basit bir soru geldi. Eğer bu adam, gerçekten Chris'i günlerce eve kapatmış, akıl almaz işkenceler yapmış ve ırzına geçmişse, bu ilk olamazdı. Yaşı bir hayli ileriydi. Garip eşyalar koleksiyoncusuydu. Dükkânında eşcinsel pornografisiyle ilgili dergiler, kitaplar, seks oyuncakları, deri giysiler, kamçılar da sergiliyordu. Kimse görmemişti ama, mağazanın bulunduğu mahalledeki diğer esnaf arasında, para karşılığında genç erkeklerle yattığına dair söylentiler yayılmıştı. Eğer sertlikle karşılaşmış başka kurbanlar varsa, başkalarını da yatağa bağlayıp dövmüş, boynuna tasma geçirip ırzına geçmişse, neden bugüne değin kimse ondan şikâyetçi olmamıştı. Başka kurbanlar varsa, aralarından en azından biri, herhangi bir nedenle, herhangi bir doktora başvurmuş olmalıydı. Bedenindeki ekimozları gören doktor, bu durumu bildirmek zorunda olduğuna göre, polis kayıtlarında yer almalı ve bir işlem yapılmış olmalıydı. Eğer bütün bunlar Chris'in hayal gücünün ürünü değilse başka kurbanlar da olmalıydı. Ama neredeydiler. Sorunun cevabı çok basitti halbuki Yerin altında. Ama polis, henüz bunu hayal etmekten bile çok uzaktı. Dolaptaki kafatasları kimin. Savcı, biraz direnmekle birlikte onlara arama iznini verdi. Polisler, köpek havlamalarını duyunca belediyenin sokak köpekleriyle mücadele timinin yardımını istediler. Sonra hayli kalabalık bir ekip kapıdan içeri girdi. İlk iş, sürekli havlayarak sinir bozan üç Chow Chow'u, şehrin kuzeyindeki barınaklardan birine göndermek oldu. Sonra üçe ayrıldılar, katlara dağıldılar. Orta kata çıkanlar, televizyonun sesini duymakta gecikmediler. Kilitli kapıyı kırarak içeri girdiklerinde yatağı ve yanık ip parçalarını görünce birbirlerine baktılar. Chris yalan söylememişti. Olay yeri inceleme ekibinin tepeden tırnağa beyaz giyimli uzmanları, yanmış kibritleri, demirlere bağlı ipleri, çarşafı, yastığı, siyah torbayı, demir sopayı, elektrik kablolarını, enjektörü, kulak temizleme çubuklarını ve üzerinde işe yarar bir parmak izi, bir vücut sıvısı olacağını öngördükleri ne varsa özenle topladılar. Sağa sola atılmış pornografik dergiler bulmak onları hiç şaşırtmadı, birtakım garip şekilli seks dildoları, çürümeye terk edilmiş patlıcanlar da delil torbalarının içindeki yerini buldu. Chris'in anlattıklarının doğruluğu su götürmezdi. Ama polislerin gözünde hâlâ, kendi rızasıyla bu eve girmiş, kendi rızasıyla sadomazo ilişkilerde bulunmuş ve bütün bu hizmetler için para almayı hedeflemiş bir erkek fahişeydi. Yan odadaki dolapların birinde, Chris'in yakın plan çekilmiş, sadece yüzünün görüldüğü bir dizi Polaroid fotoğrafını buldular. Kiminde gözleri korku doluydu, kiminde ağzı acıyla buruşmuş gibiydi. Polis hâlâ olan bitenin farkında değildi. İki âşığın anlaşarak bu fotoğrafları oluşturduğunu düşünüyordu ki, Berdella'nın yatak odasından delil toplayan bir memur Amirim, hemen buraya gelin. diye seslendi. Önce karanlığın içindeki çukurları gördü başkomiser John. Elbise dolabının üst rafındaki iki kafatası ona bakıyordu. Hemen yanı başlarındaki büyükçe zarftan çıkan avuçlar dolusu dişi gösterdiler sonra. Başkomiser, merdivenleri yuvarlanırcasına inerken Ben merkeze dönüyorum, siz devam edin diye bağırdı geride kalanlara. Toplanan deliller arasında yer alan ses kasetleri, şifreyle kaleme alınmış bir sürü not, kime ait oldukları henüz bilinmeyen ve biri sanki ölüymüş gibi duran bir dizi genç erkeğe ait 200'ün üzerinde fotoğraf, incelenmek üzere polis kriminal laboratuvarına gönderildi. Çok sayıda uzman, ellerinde uzun saplı fırçalar, bodrumdan tavan arasına, yüzlerce parmak izini, farklı farklı tozlar püskürterek görünürleştirdiler, fotoğrafladılar, üzerlerine selobant yapıştırıp bulundukları yüzeyden kurtardılar. Not defterinde yazılı olanların çözümünü inceleyen psikolog Giannangelo, bunların denetim tutkunu, ayrıntı düşkünü biri tarafından kaleme alındığını belirtti. Yazar, uyguladığı her eylemin karşılığında mağdurun davranışlarını kaydetmiş, ağzından her çıkanı kaleme yetmezmiş gibi bir de kasete almıştı. Laboratuvar deneyi yapan bir bilim adamı titizliğinde, enjekte ettiği ilaç dozunu her seferinde not almış, dakikası dakikasına kurbanda olan değişiklikleri yazmıştı. Kimi yerdeki DD harfleri ile 86 sayısının ne anlama geldiğini anlayamadılar. Pek titiz bir seri katil Bu aşamada polis, Kansas Üniversitesi adli antropologlarından Dr. Michael Finnegan'ın işbirliğini rica etti. Ben, Michael'ı 1990'ların başında, Amerikan Adli Bilimler Akademisi'nin başkan yardımcılığını yürütürken tanıdım. Bembeyaz saçları, kocaman bembeyaz sakalı ve çekik, ışıl ışıl gözleriyle insanı hemen kendine bağlayan bir kişiliği vardı. Colorado Üniversitesi'nden aldığı antropoloji doktorası, ona ünlü Smithsonian Enstitüsü'nde bir burs kazandırmış, burada paleopatolojinin yanı sıra bir dizi popülasyon çalışması yaparak, öğrendiklerini adli amaçla mahkemelerde kullanabilecek düzeye getirmişti. Dünyanın pek çok kıtasındaki kazılarda çıkan kemikleri incelemiş, pek çok önemli davada bilirkişilik yapmıştı. Kansas Başsavcılığı Liyakat Nişanı'na layık görüldüğünde artık Eyalet Üniversitesi Antropoloji Bölümü'nü yönetmekteydi. Hemen o gece çalışmaya başlayan Michael Finnegan, elbise dolabındaki kafataslarından birinin yaşlı bir erkeğe ait ve en az 20 yıllık olduğunu, muhtemelen Berdella'nın onu başka birinden satın aldığını, ama diğerinin bir ay kadar önce ölmüş genç bir erkeğin kafatası olduğunu bildirdi. Zarftaki dişlerden bir bölümü bu kafatasının sahibine aitti. Ama adam burada mı ölmüştü, yoksa bu da Berdella'nın satın aldığı bir süs eşyasından başka bir şey değil miydi... Ne de olsa, mezarlıkları açıp iskelet çalan ve bunları hem tıp fakültesi öğrencilerine hem de garip eşyalar satan mağaza sahiplerine pazarlayarak geçimini sağlayanlar vardı. Polisin elindeki arama izni, sadece sokağa atlayan adamla ilgili delilleri aramak üzere evin incelenmesini kapsıyordu. Savcı, antropologun verdiği ilk bilgiler üzerine, polisi bu kez evi ve bahçeyi cinayet delilleri bulmak üzere görevlendirdi. Berdella gözaltındaydı ve ısrarla kimseyi öldürmediğini söylemekteydi. Evin bodrum katında polis, bazı kayıp kişilere ait haberlerin özenle kesilip arşivlendiği bir dosya ele geçirdi, aynı dosya içinde zarflar, zarflarda 300 kadar siyah-beyaz fotoğraf bulundu. Genellikle yüzükoyun yatar vaziyette, elleri iple arkadan bağlı, yüzü görünmeyen ya da başlarına siyah birer torba geçirildiği için kim oldukları anlaşılmayan, ama çok genç oldukları bedenlerinin şekillerinden belli olan, çıplak, parlak tenli erkeklere aitti bunlar. Hepsi aynı açıdan, ayakuçlarında durarak ve kamera biraz kaldırılarak çekilmişti. Kaç kişi ve kim olduklarını anlamak için fotoğrafların incelenmesi gerekiyordu ve bu biraz zaman alacaktı. Memurlardan biri, tavandaki küçük sarı ampulün yeterince aydınlatamadığı bodrum katında, elinde feneri, hafifçe eğilmiş, tabandaki betonu yandan aydınlatarak ilerliyordu. Bir parlaklık çekti dikkatini. Elini değdirdi, ıslaktı. Bir parçasını parmakları arasına aldı, gözüne yaklaştırdı, Çimento dedi, henüz kurumamış. Kim bilir altında kaç kişi gömülüdür. Başkomiser temkinliydi. Senaryolar üretmeyin diye ihtar etti. Elimizde şu iki kafatası ve dişlerden başka delil yok. Evin orasına burasına atılmış küçük kâğıt parçalarına yazılı erkek adları, bir erkeğe ait pasaport, yetmezmiş gibi bir de tavan arasından çıkan bir çuval dolusu omurga kemiğine rağmen başkomiser, Kasten adam öldürme mi. Yoksa kötü sonlanan seks oyunları mı. Kaza-cinayet ayırımını yapıncaya dek, delil aramaya devam. diye söyleniyordu ikide bir. Buzdolabının hemen yanındaki mutfak dolaplarından birine tıkıştırılmış, yapraklarından bazısı kopartılmış bir sürü dergi bulduklarında tedirginlikleri arttı. Dergiler, doğaüstü güçlerle ilgili makaleler, başına siyah kukuletalar geçirmiş adamların işkencelerini tasvir eden ortaçağdan kalma karakalem çizimlerle doluydu. Bir çekmeceden çıkan ürkütücü maskeler, tuz biber ekti. Bu evde seksin yanı sıra toplu ayinler yapıldığını düşündüler ve satanizmden anlayan bir bayan polisin olay yerine gelmesini talep ettiler. Evin her yanını bir de bu gözle araştıran Teğmen Murcia, garip çanaklar, tuhaf aletler buldukça fotoğraflarını çekti, her ayrıntısını not etti. Gerçekten de bu evde yaşamın normal gidişine uymayan birtakım eğlenceler de yaşanmış olabilirdi ama bunların cinayetle sonlandığına dair en ufak bir bulgu yoktu. Arka bahçenin gizemi Aynı saatlerde bir diğer ekip, Berdella'nın, bitpazarındaki dükkânını araştırmaktaydı. Rengârenk lambalar, çiçekli böcekli etekler, dantelli bluzlar, file çoraplar, deri kamçılar, üzeri tırtıklı yapay penisler, kocaman göğüslü şişme plastik kadınlar, Uzakdoğu tütsüleri, nargileler ve daha bir sürü ıvır zıvır arasında, cinayetleri kanıtlayacak herhangi bir delile ulaşamadılar. Benzer şekilde otomobilinde de kan gibi, şiddeti akla getirebilecek bir delil yoktu. Belki de başkomiser haklıydı. Adli antropolog Michael Finnegan'ın kesin raporunu hazırlayıp savcılığa göndermesi altı hafta sürdü. Charlotte Sokağı'ndaki evin değişik yerlerinde bulunan kemiklerin hepsi insan kemiğiydi. Yaşlarını, cinsiyetlerini, boylarını, ırklarını söyledi. Polis, bu bilgileri, elindeki kayıp kişiler listesiyle karşılaştırdığında işin rengi değişmeye başladı. Bunlardan ikisinin, Berdella'nın evinde can verdiğinden hiç kuşku yoktu. Ama nasıl. Hâlâ cevaplayamadıkları, bu yüzden savcının iddianamesini hazırlayıp mahkemeye sunamadığı en temel soru buydu. Aradan bunca zaman geçmiş olmasına rağmen, gözaltındaki Berdella çok sakindi, günlük gazete, radyo ve televizyon yayınlarında kendisiyle ilgili yalan yanlış haberlerden, yapılan şakalardan şikâyetçiydi sadece ve cinayetle ilgili her türlü suçlamayı reddediyordu. Gerek evin bulunduğu Charlotte Sokağı'nda oturanlar, gerekse Bob's Bazaar Bizarre'ın yer aldığı bitpazarındaki esnaf, polise pek yardımcı olacak bilgi veremedi. Bob Berdella, onlar için sakin, munis, yardımsever biriydi. Hatta, Crimewatch adlı, faili meçhul cinayetleri çözmeye çalışan, canlandırmalı televizyon programlarına çıktığı bile olmuştu. Özellikle mali sıkıntıda bulunan, kalacak yeri olmadığından sokaklarda geceleyen genç insanlara destek olmasıyla biliniyordu. Alacağı cevabı gayet iyi bildiği halde Otomobiline binen, evine gidenler arasında hiç kadınlar var mıydı. diye soran memurlara, Yoktu dediler hepsi erkekti . Sadece bir kişi, hani Chris pencereden atladığında otopark kontrolörünün Yardım edin, kimse yok mu. diye bağırdığında evinden çıkan, sonra gerisingeri içeri kaçarak polisi arayan yan komşusu Felix Murray Kimi geceler, arka bahçede bir şeyler yapardı. Sanki toprak çapalar gibi. Doğrusu ne olduğunu göremedim, pek de merak ettiğim söylenemez ama, biraz tuhafıma giderdi doğrusu. Polisi dinlemedi, ölümle buluştu Aslında bütün bu olanlardan üç yıl kadar önce, 1984 Tem-muzu'nda 19 yaşındaki Jerry Howell ortadan kaybolmuştu. 1985 Eylülü'nde ise 25 yaşındaki James Ferris'in yakınları eve dönmediğini bildirmişti. Bütün aramalarına rağmen gençlerin ikisinin de ne ölüsü ne de canlısına ulaşan polis, yüzlerce kişiyi sorgulamış, adamlar arasındaki ortak noktaları belirlemeye çalışmıştı. Beyaz tenli, yakışıklı ve genç olmaları dışında bir benzerlikleri yoktu. Sıklıkla Berdella'nın evinde kalan Todd Stoops diye biri, her iki adamı tanıdığından, zaman zaman Berdella'nın evine gelip gittiklerinden söz edince polis, Bob Berdella'yla da görüşmüştü. Her ikisini tanıyordum, dükkâna gelip giderler, ara sıra sohbet ederdik diye ifade vermişti Berdella. Polis bir süre Berdella'yı izlemiş, aleyhine hiçbir delil bulmayınca peşini bırakmıştı. Eşcinsel cinayetleri konusunda deneyimli bir memur, Todd Stoops'a Bir daha o eve gitme, adam pek tekin birine benzemiyor diye tavsiyede bulunmakla birlikte, polisin ihtarlarına kulak asmayan Todd Stoops, Charlotte Sokağı'na gitmeyi sürdürecek ve bir gün o da ortadan kaybolacaktı. Tabii daha önce, elleri arkadan bağlı, yüzükoyun ve çırılçıplak bedeni fotoğraf karelerinde ölümsüzleştikten sonra. Yıllar sonra Berdella cinayetten yargılandığında, polisin bu beceriksizliğini dile getirdi ve kendisini buldukları halde cinayetleri engelleyemedikleri için polisten şikâyetçi oldu. Kepçenin ucundaki kafalar Bob Berdella'nın gözaltı süresini uzatabilmek, böylelikle olay yeri incelemesi ve kriminal laboratuvar çalışmaları için vakit kazanmak iseyen Kansas polisi, onu dokuz farklı nedenle suçladı, hâkim de tutukluluğunun sürmesine karar verdi. 4 Nisan 1988 günü nihayet Berdella hâkim karşısına çıkarıldı. Yedi fiili livata, bir alıkoyma ve bir de ırza geçmeyle suçlandı. Charlotte Sokağı'ndaki evin arka bahçesini bir kez daha incelemeye karar veren polis, toprağın fazla büyük olmayan bir bölümünün yeni kazılmış olduğunu fark etti. Doğrusu bir insan cesedini alamayacak boyutlardaydı ama, belediyeden kiraladıkları bir kepçeyle kazmanın doğru olacağını düşündüler. Geceydi, çevreyi aydınlatmak için yerleştirdikleri büyük projektörlerin ışığı altında çalışıyorlardı. Konu komşu bir korku filmi seyredercesine meraklı ve tedirgin bakışlarla olan biteni izlemek üzere toplanmıştı. Kepçe büyük bir gürültüyle çalışmaya başladı, ilk yükünü aldı, az öteye götürüp bıraktı, sonra geri döndü ve tekrar toprağa saplandı. İşte tam o sırada felaket bir koku yayıldı etrafa. Seyirci kadınlardan biri hemen oraya kustu. Kepçenin ucundan, top gibi bir cismin sallandığını gördüler sonra. Gözleri olmayan, burnu düşmüş, üzerinde saçlarıyla bir kafatası. Kazmaya devam ettiler, kafataslarının ardı arkası kesilmiyordu. Kimdi bu insanlar. Evde, adları küçük kâğıt parçalarına yazılı erkekler mi. Fotoğraflarını gördükleri mi. Yoksa Kansas polisinin kayıp diye aradıkları başkaları mı. Bu bahçeye gömülenler kaç kişiydi. Yoksa öldürülüp başka yere atılanlar da var mıydı. Aralarında gencecik ve pek yakışıklı iki erkeğin, Jerry Howell ile James Ferris'in de bulunduğunu Berdella dışında henüz kimse bilmiyordu. Tavandan damlayan kan Dr. Finnegan liderliğinde Kansas Üniversitesi antropologları, kimyasal yöntemler kullanarak kafatasının yaşını belirlediler ve 25 ila 36 yaşları arasında bir erkeğe ait olduğunu, en az altı hafta, en fazla on ay önce öldüğünü bildirdiler. Boynu, keskin kenarı çentikli bir bıçak ya da testereye kesilmiş dediler. Kurbanların bedenleri ellerinde olmadığından, ölüm nedenini saptamaları mümkün olamadı. Evde buldukları bir elektrikli testereyi inceleyen kriminalciler, üzerinde insan kanı, saçı ve dokusu buldular. Polisler, arka bahçede en azından on kişinin gömülü olduğuna neredeyse emindi. Ancak neredeyse her metrekaresini kazdıkları halde birkaç insan omurgası, birkaç köpek kemiği ve birkaç kavanozun içine tıkıştırılmış kuştüylerinden başka bir şeye ulaşamadılar. Pislik içindeki bodrum katının beton zemini üzerindeki siyaha çalan lekelerin insan kanı olduğunun anlaşılması üzerine, mekânın her yerine lüminol püskürttüler. Lüminol, gözle görülmeyecek kadar küçük kan damlalarına bile değdiğinde, mavi ışık saçan, bir başka deyişle floresan özelliği bulunan bir ürüne dönüşen mucizevi bir ayıraçtır. Aralarından biri başını tavana doğru kaldırdı. Kimsenin kuşkusu yoktu, kan tavandan damlamıştı. Bir seri katilin doğuşu Suçbilimciler, bütün insanlar gibi, masum bir yavru olarak dünyaya gelen bir kadın ya da erkeğin, nasıl olup da bir seri katile dönüştüğünü öğrenmek ister. Çünkü bu sayede adam öldürmelerin önünü kesebileceklerini düşünürler. Bu yüzden seri katillerin çocukluklarını inceler, onu geri dönüşü olmayan kaderine sürükleyen risk faktörlerini belirlemeye çalışırlar. Kriminal profilcilerin derdi ise başkadır. Her zaman başarılı olamasalar da, suçu önlemekten ziyade, bir sonraki avın kim olacağını belirlemeye, böylelikle onu cellatın elinden almaya çalışırlar. Seri katilin geçmişi, önceki cinayetlerinin analizi bu yüzden önem taşır. Bob Berdella, 31 Ocak 1949'da, içinden nehir geçen bir şehirde doğmuştu. Ara sıra şelalelere dönüşen, bir o yana bir bu yana aktığından, Cherokee ve Mohawk yerlilerinin çarpık çurpuk anlamında Kuyahoga (Cuyahoga) dediği nehrin. 'in çevre kirliliğini protesto için adına şarkılar bestelediği nehrin. Mahalleli onu uslu bir çocuk olarak bildi. Öğretmenleri için çalışkan, yetenekli, çok başarılı, kısacası harika bir öğrenciydi. Ama evdekilere göre durum farklıydı. Fiziği, matematiği, müziği, resmi daha iyi olabilirdi. Bu yüzden küfür işitir, dayak yerdim diye anlatacaktı yıllar sonra. Babam öldüğünde 16 yaşındaydım, ama ölümü bile ona olan nefretimi azaltmadı. Dr. Reid Meloy, babayla giderek kötüleşen ilişkilerinin, baba rolü üstlenmesine yol açtığını, genç erkekleri yetiştirmek, eğitmek istediğini söyleyecekti. Ama işler bunlarla sınırlı kalmadı. Yol göstermek, eğitmek isteyen bir işkenceciye dönüştü. Onun için kurbanı, artık üstünlük kuracağı bir çocuktu. Dr. Meloy, Kendi izdüşümünü yaşıyordu. Artık baba olan oydu, kurbanlar da kendisi şeklinde özetledi bu durumunu. Aslına bakarsanız, seri katillerin pek çoğunun babalarıyla ilişkisi bu şekildedir. FBI'ın araştırmalarına göre, anneleriyle de ilişkileri duygusal açıdan inişli çıkışlıdır. Yüz yüze görüştükleri seri katillerin 26'sı babalarının, 16'sı annelerinin onları sevmediğini dile getirmiştir. Eşcinsel olduğumu ergenlik yıllarımda fark ettim diye anlattı cezaevindeyken. Neden öldürdüğümü bilmiyorum, yaptıklarımla da yüzleşmek istemiyorum. Uyuşturucu meraklısı mutsuz ressam Lisedeyken yetenekli bir sanatçıydı. Tabloları, pek çok yarışmada ödül almıştı. Okula gitmediği zamanlar, Cuyahoga Falls sanat merkezinde ve belediyenin parklar müdürlüğünde gönüllü olarak çalışırdı. Küçük lokantalarda garsonluk yaparak cep harçlığını çıkardığı da olurdu. 1967'de okulun resim bölümüne kaydoldu ama, birkaç ay içinde beklentilerinin karşılanmadığını fark etti. Bir yıl sonra yurttan ayrılmış, McGee Sokağı 4106 numaralı eve taşınmış buldu kendini. Bu dönemde, giderek alaycı, kinayeli konuşan, karşısındakini iğnelemekten hoşlanan, düzene, otoriteye karşı çıkan birine dönüştü. 20 yaşına basmasına birkaç hafta kalmıştı. Soğuk ve karlı bir kış günüydü. Tutuklandı. Bir sivil polise amfetamin satmaya çalışmıştı. Evet, sattım dedi. Beş yıl boyunca suç işlememek kaydıyla serbest bırakıldı. Ama olmadı. Bir ay kadar sonra yeniden tutuklandı. Yeniden serbest bırakıldı. 1969'da okulu terk etti. Biriktirdiği parayla Kansas City'nin Charlotte Sokağı'ndaki 4315 kapı numaralı evi satın aldı. Birçok kişiye mezar olacak o melun evi. Artık gün boyu bir lokantanın aşçısıydı. 1970'lerin başında gizemli eşyalar toplamaya ve satmaya başladı. İrili ufaklı birkaç köpek aldı. Kısa zaman sonra, bitpazarının bulunduğu 817 Westport Sokağı'ndaki, boncuklar, kolyeler, etnik giysiler ve daha pek çok şey satacağı o garip isimli dükkânı açtı Bob's Bazaar Bizarre (Bob'un Acayip Pazarı). Kurbanlarının bir kısmını burada tanıyacaktı. Kendini pencereden aşağıya atan genç adamı da. Komşuları Berdella'nın gizli yaşamı hakkında fazla bir şey bilmese de polisler, karanlık çöktüğünde kentin belli yerlerinde kümeleşen ve müşteri bekleyen genç erkeklerden bilgi alabileceğinden emindi. Nitekim, Berdella'nın Toyota'sını tanıyan birçoğuna ulaştı. Genellikle verdikleri cevap aynıydı. Tehlikeli bir adamdı. Otomobiline binmeye korktum, hakkında bir şey bilmiyorum. Çoğu uyuşturucu bağımlısıydı, aralarında evli olanlar bile vardı, muhtemelen aileleri neyle geçindiklerinin farkında bile değildi. Polis yaptıkları işin yasadışılığından söz edip onları tutuklamakla tehdit edince bazıları çözüldü. Dişe dokunur bir delil elde edememekle birlikte uzunca bir süredir etrafta görünmeyen dört gencin adı bu sayede öğrenildi Todd Stoops, Robert Sheldon, Larry Pearson ve Mike Wallace. FBI'ın kayıp kişiler veritabanı sayesinde bu gençlerin ailelerine, fotoğraflarına, oradan hastane raporu ve diş röntgenlerine ulaştılar. Nihayet Berdella'nın evinden çıkan insan kalıntıları ve işkence fotoğraflarının kimlere ait olduğu saptanabilecekti. Dolaptaki ilk kafatasının Robert Sheldon'a, bodruma gömülü olanlardan birinin Larry Pearson'a ait olduğu böyle anlaşıldı. Hâkim karşısına çıkartmadan daha fazla kimliklendirme yapmayı uman, böylelikle Berdella'yı doğru idam sehpasına gönderecek kanıtları hedefleyen polis, amacına ulaşamadı. Berdella'nın ölmeye niyeti yoktu. Yasalardan yararlanmaya kalktı. Haftalardır, kimsenin canını almadığını yineleyen katil, polisin zaten öldürdüğünü anladığı Larry Pearson cinayetini itiraf ederek hâkimle kendi canının pazarlığına girişti. Larry Pearson'u öldürdüğüm doğrudur diye anlattı. Başına plastik poşet geçirdim, çıkaramasın diye boynundan iple bağladım, sonra boğulması için bekledim. Sakın beni aklı kıt sanmayın, kafasına poşet geçirmenin onu öldüreceğinin farkındaydım. Ne yazık ki yaptıkları, başına poşet geçirmekten ibaret değildi. Bayılıncaya dek ırzına geçti Bu arada, evde bulunan dişlerin Robert Sheldon'a ait olduğu ortaya çıktı. Berdella, cinayeti kabullenmeyince, polislerle savcının idam umudu yeniden filizlenmiş olsa da, Berdella'nın avukatı Evde ve bahçedeki aramaları durdurun. Berdella işkence ettiklerinin adını verecek, her şeyi itiraf edecek deyiverdi. 13 Aralık sabahı, Kansas kent cezaevinin bodrum katındaki küçük toplantı odasında Berdella ve iki avukatı, iki savcı, iki dedektif ve bir kâtibin karşısına oturdular. Üç gün sonra ifade tutanağı 717 sayfayı bulmuştu. İlk kurbanın, evvelce tanıdığı ve birkaç ay cinsel ilişkide bulunduğu 20 yaşındaki Jerry Howell olduğunu anlattı. Ona borç para vermiş, bir türlü geri alamayınca tepesi atmıştı. 1984 yılının 4 Temmuz günü, birlikte eve gitmişler, Berdella, zorla yutturduğu çok sayıda uyuşturucu yüzünden bilinci kapanan genç adama havuç ve salatalıkla tecavüz etmişti. Berdella, her sabah işe gitmiş, yatağa iple bağladığı kurbanını her akşam demir çubukla dövmüş, sesini çıkaramasın diye ardı ardına uyku ilaçları enjekte ederek susturmuş, bitap kalıncaya dek ırzına geçmişti. Bir gece 22.00'ye doğru ölmesine çok şaştım dedi. Kendi kusmuğunda boğulmuş olmalı. Sonra, kanı çabuk boşalsın diye nasıl başaşağı astığını, önce fotoğraflarını çekip etlerini nasıl yenilebilir ufak parçalara ayırdığını, mutfak bıçakları işe yaramadığında nasıl testereyle doğradığını bir bir anlattı. Adamı parçalamakta kullandığı her türlü aleti, bedeninden artakalanları, ayrıca giysilerini ve ceplerinden çıkanları bez ve plastiğe sarmış, ayrı ayrı naylon çöp torbalarına yerleştirerek bahçe dışına çıkarmıştı. Temizlik işçilerinin hiçbir şeyden kuşkulanmadan torbaları alıp gitmesine pek sevinmişti doğrusu. Demek, aynı şeyleri yapmaya devam edebilirdi. İkinci kurbanı, henüz 18 yaşındaki Robert Sheldon'du. Hani şu elbise dolabında kafatası bulunan zavallı. İlki gibi Berdella'nın evine sıklıkla gelip gitmiş, hatta yatıya kalmış biriydi. Mahalleli onu son kez 10 Nisan 1985 günü canlı olarak gördü. Kayıp bildirimi ise ancak dokuz gün sonra yapıldı. Berdella, onu neden bir seks kölesi haline getirmek istediğini hatırlamıyordu bile, ama polislere tüyler ürpertici başka şeyler anlattı. Mesela kendisine daha fazla muhtaç olsun ve kaçamasın diye gözüne çamaşır suyu enjekte ederek kör ettiğini ve bir elini kestiğini. Zavallı genç, işkencelere sadece dört gün dayanabildi, bir akşamüstü kafasına geçirilmiş poşetle öldü. Kısa zaman sonra bedeni banyo küvetinin içindeydi ve hunharca parçalanmayı bekliyordu. Polislerin arka bahçedeki aramada buldukları, Berdella'nın çöpe atmayıp bir süre buzdolabında beklettiği, sonra toprağa gömdüğü onun kafasından başka bir şey değildi. Robert Sheldon'un ölümünün üzerinden sadece iki ay geçmişti ki, ecel, bu kez genç Mike Wallace'ı buldu. Berdella verdiği ifadede, bu kurbanıyla fazla vakit geçirecek imkân bulamadığından yakındı. Her nedense elektriğin insan bedenindeki etkilerine merak salmış, zavallı adamın çıplak vücuduna doladığı tellerle bir fizik deneyi yapmaya kalkmıştı. Katil, katlettiklerinden ders alıyor Film ve dizilerin seri katilleri ne denli etkilediği, ne denli suç öğrettiği, akıl verdiği hep merak edilir. Bu yüzden seri katiller sorgulanırken, bu konu göz önünde tutulur. Berdella 16 yaşındayken izlediği Koleksiyoncu (The Collector) adlı filmin içinde zaten var olan karanlık duyguları su yüzüne çıkardığından söz etti. John Fowles'in bir eserinden esinlenilen filmin kahramanı esir aldığı ve bodrumunda tuttuğu kadınla yakın ilişkiye girer. Kadın öldüğünde bunda kadının kabahati olduğu sonucuna varır ve bir sonraki tutsağıyla daha iyi vakit geçirebilmek amacıyla yaşananlardan ders çıkarır. Nitekim, Berdella, kendinden önce ya da sonra dehşet rüzgarları estiren diğer seri katillerin davrandığı gibi cinayetlerinden hep ders aldı. Örneğin Walter Ferris'in ölümü ona, esirleriyle daha uzun süre birlikte olabilmesi için uyku ilaçlarını birbiriyle karıştırmamasını ve herkese aynı dozda iğne yapmaması gerektiğini öğretti. Walter, bir süre kalmayı teklif ettiği Berdella'nın evini tıpkı öncekiler gibi, çöp poşetlerine dağılmış şekilde terk etmişti. Todd Stoops, evin müdavimlerinden biriydi. 21 yaşındaki genç, 1986 yılının 17 Haziranı'nda Berdella'nın evine son kez girdi. Makatına sokulan yumruk bağırsaklarını deldiğinden ateşi çıkmış, katil onu hayatta tutabilmek amacıyla bir dizi hayvan antibiyotiği enjekte etmiş olsa da, temmuzun ilk günlerine kadar ancak dayanabilmişti. Parçalanan cesedinin her iki gözü de kördü. Yaşayabilseydi konuşması da mümkün olamayacaktı. Adam, yatağa bağlı esirinin gözlerine ve ağzına iki hafta boyunca her gece çamaşır suyu damlatmıştı çünkü. Charlotte Sokağı'ndaki evde son ölen, yirmili yaşlarının başında bir erkek fahişeydi Larry Pearson. Berdella'yla ilk kez 1987 baharında karşılaştı. Haziran sonuna doğru, artık o da bir esirdi. Altı hafta boyunca Berdella'nın her türlü cinsel talebine cevap vermiş olsa da sonunda kaçmaya yeltendi. İşte bu, kafatasını buzdolabının bir rafına, geri kalanını bodrumun tabanına gönderen, kısacık ömrünün son hatası oldu. Kalpten öldü, sadece dört yıl yattı 18 Aralık 1988'de ömür boyu hapse mahkûm olan Berdella, 8 Ekim 1992'de tutulduğu cezaevinde bir enfarktüs krizinden öldü. 43 yaşındaydı ve cezasının sadece dört yılını yatmıştı. Aslında, ölümünden birkaç gün önce cezaevi papazına bir mektup yazmış ve gardiyanların kalp ilaçlarını vermemesinden şikâyetçi olmuştu. Kimileri zehirlenerek öldürüldüğünü iddia etmiş olsa da, ölüm nedeni hiçbir zaman soruşturulmadı. Başına gelenlerin sorumlusu olarak gördüğü babasının defnedildiği Ohio'daki Cuyahoga mezarlığına gömüldü. Profesyoneller, Berdella gibi, cinselliği ön plana çıkaran sadist seri katilleri, normal seri katillerden ayrı tutar. Diyeceksiniz ki, seri katilin normali olur mu. Olur, çünkü onlar kurbanlarını avlar ve olabildiğince çabuk öldürürler. Halbuki Berdella gibileri, tutsaklarını saatler, hatta günler boyu canlı tutmaya gayret ederler. Hastalanırsa tedavi etmeye bile çalışırlar. Eylemlerini gerçekleştirken, bir av olarak gördükleri kurban ne kadar acı duyar, haykırır, çırpınır, yalvarırsa o denli haz duyarlar. Bu tip seri katiller, suç işlemek için kendi evlerini tercih eder. Böylelikle saldırılarında gerekli her türlü olanağı elinin altında bulundurabilirler. Kamçılar, kemerler, deri çamaşırlar, göğüslerin ucuna takılacak maşalar, bağlamak için ipler, dildolar, jiletler, bıçaklar, kerpetenler ve akla hayale gelmeyecek bir dizi başka alet edevat. Bir de değişik cinsel saplantıları olan seri katiller vardır ki, daha fazla içinizi kaldırmamak için onlara başka bir yazımda değineceğim. Zevkine ölüm Her sadist bir mazoşist, her mazoşist bir sadisttir. Dr. de River, çalıştığı dönemde kentte işlenen, cinsel motifli hemen tüm cinayetlerin olay yeri incelemesinde bulunmuş, saldırganın nasıl biri olabileceğine ilişkin görüşlerini polisle paylaşmış ve yakalandığında –tabii yakalanırsa– onunla mutlaka yüz yüze görüşmüştü. Dr. de River, 1930-1940 arasında Los Angeles'ta işlenmiş cinayetlere ve faillerine ilişkin deneyimlerini 1949'da yayımlanan The Sexual Criminal A Psychoanalytic Study (Cinsel Suçlu Psikoanalitik Bir Deneme) adlı kitabında bir araya getirdi. Saldırganların yanı sıra, cesetlerin olay yerinde bulunduğu andaki fotoğraflarını da içeren 500 sayfalık kitabın hedefi, elbette sokaktaki insan değil, polislerdi. Bununla birlikte muhafazakârların, özellikle muhafazakâr siyasetçilerin eleştirisiyle karşılaştı. 2000 yılında aynı adla yeniden basılan kitabı, cinsel suçlarla ilgilenenler arasında hâlâ popülerliğini korumaktadır ve bana kalırsa en can alıcı cümlesi, Dr. de River'ın Her sadistin bir mazoşist, her mazoşistin bir sadist olduğu unutulmamalı şeklindeki öğüdüdür. Ortadan bölünen Yıldızçiçeği Yıl 1947'ydi, günlerden 15 Ocak. Los Angeles'ın Leimert Park bölgesi sakinlerinden bayan Betty Bersinger, üç yaşındaki küçük kızını elinden tutmuş gezdiriyordu ki, Coliseum Caddesi ile Batı 39. Cadde arasında yer alan boş bir arazide, mavi gözlü, kahverengi saçlı, kolları dirseklerinden bükük, elleri başının üzerinde birleştirilmiş, ağzının iki yanı kulaklarına kadar kesik ve bedeni tam orta yerinden ikiye ayrılmış bir çıplak kadın cesedi gördü. Gazetecilerin, genellikle siyah elbiseler giymeyi tercih etmesi nedeniyle, sonraları Kara Yıldızçiçeği adıyla anacağı henüz 22 yaşındaki Elisabeth Short'un katilinin peşine düşen Los Angeles polisi, cinsel saldırılar konusundaki bilgisine saygı duyduğu Dr. de River'ın önerilerine uygun biçimde yürüttüğü soruşturmanın ikinci yılının sonlarına doğru, doktorun yönlendirmeleri sonucunda iki kişiyi tutukladı, ancak ne yapıp ettiyse, bir türlü savcıyı tatmin edecek delillere ulaşamadı ve tutukluları serbest bırakmak zorunda kaldı. Halbuki doktor, bunlardan biri, gerçek adı Leslie Dillon olan Jack Sand ile uzun görüşmeler yapmış, hatta Las Vegas'ta buluşarak birlikte birkaç gün geçirmişti. Adam, kadın ve cinayetle ilgili olarak polisin dahi bilmediği öylesine ayrıntıları bilmekteydi ki, doktorun hiç kuşkusu kalmamıştı. Bayan Short'un katili, bu adamdan başkası olamazdı. Ne yazık ki, yüzlerce polisin soruşturmasında yer aldığı ve sadece Jack Sand'den elde edilen bilgi ve belgelerin dahi 4 bin sayfa tuttuğu Short cinayeti, faili meçhul olarak kaldı, Los Angeles polisinin genellikle başarılarla dolu tarihine Kara Yıldızçiçeği Fiyaskosu olarak geçti. Kanımca cinayet gerçekten Dr. de River'ın psikolojik profillemedeki hatası yüzünden aydınlatılamamıştır. Bu arada, izleyen yıllarda 50 kadar kişinin genç kadının cinayetini üstlendiğini belirtmeden geçmeyeyim. Beni soluksuz sev. Dr. Paul de River'ın ve cinsel saldırıların gördüğü parafililer, farklı fantezilerin, önemle üzerinde durduğu temel sorumlusu olarak tekrarlayan, normalden dürtü ve davranışların yaşandığı cinsel bozukluklardır. Parafilikler, toplumun normlarına uymadıkları için anormal kabul edilir, cinsel davranışların kıyılarında dolaşır ve durumu öğrenenler tarafından dışlanır. Bugüne değin ayak fetişizminden ölü seviciliğe değin yüzlerce parafili tanımlanmıştır. Otoerotik asfiksi, psikiyatrinin başucu kitabı olarak tanımlayabileceğimiz Amerikan Psikiyatri Birliği'nin DSM-IV-TR tanı ölçütlerinde yer almamakla birlikte, diğer parafililer arasında sayılabilir. Otoerotik asfiksiye başvuran kişilerin önemli bir bölümü genç erkeklerdir ama, ergenlerde, yaşlılarda ve kadınlarda da rastlanır. Otoerotik asfikside kişi, beynine giden oksijeni kısıtlayarak, serebral hipoksiyi sağlar. Eylem sırasında kendini tatmin edebilir. Oksijen miktarını azaltabilmek amacıyla, asma, boğaza bağ dolama, başa naylon poşet geçirme, özel üretim maskeler takma, göğse bastırma, oksijen yerine gaz ya da kimyasal soluma gibi farklı yöntemlere başvurur. Bu arada cinsel organın, bedenin herhangi bir yerine, tercihen boyna bağlanmasına da sıklıkla rastlanır. Dolapta asılı ünlü bir aktör 4 Haziran 2009 çarşamba sabahı, saat 11 sularında, Bangkok'un Nai Lert Park Swiss Oteli'nde bir temizlikçi kadın, süitlerden birinin kapısını tıklattı. Açan olmayınca misafirin kahvaltıya indiğini düşündü, açıp içeriye girdi. Odada gerçekten kimse yoktu. Çalışmaya başladı. Sıra giysi dolaplarının bulunduğu tarafa geldiğinde kapaklardan birinin açık kaldığını fark etti, kapatmak üzere yaklaştı ve birden gözlerine inanamadı. Dolabın sol yan duvarına yaslanmış şekilde yaşlıca bir adam, elbise borusuna asılı biçimde yarı çıplak duruyordu. Dünya kamuoyu, dolaptaki cesedin kimliğini öğrenince pek üzüldü. Adam, 100'den fazla filmde rol almış, dört kez Altın Küre'ye aday olmuş, Kung Fu dizisinin ünlü oyuncusu 72 yaşındaki Amerikalı aktör David Carradine'di. Kimimiz aşırı doz uyuşturucudan öldüğünü, kimimiz uyuşturucu etkisinde kendini astığını düşündük. Ne de olsa defalarca madde kullanırken yakalanmış ve yargılanmıştı. Cuma sabahı ölüm nedeni açıklandı. Açıklamayı yapan, Tayland Adalet Bakanlığı'na bağlı Merkez Adli Bilimler Enstitüsü'nün müdiresi Dr. Khunying Pornthip Rojanasunand'dı. 30 yıllık kariyerinde 10 binden fazla otopsi yapmış, punk saçları, parlak göz makyajı, apartman topuklu ayakkabıları, farklı giyim tarzıyla medyanın gözbebeği, zeki ve karizmatik bir kadın. Hükümet düşüren doktor National Geographic'in Olay Yeri Bangkok adlı belgeselinde de yer alan, 1955 doğumlu Dr. Rojanasunand, ya da aramızdaki kısa adıyla Dr. Pornthip, sadece mesleğindeki bilgisi açısından değil, dünyanın bu coğrafyasında yürüttüğü insan hakları konusundaki liderliğiyle de tanınır. Hatta 2006'da Thaksin Shinawatra hükümetinin devrilmesiyle noktalanan askeri darbenin hazırlanmasında payı olduğu bile söylenebilir. Çünkü Başbakan Shinawatra'nın, ülkesindeki amfetamin kaçakçılarına karşı 2003'te yürüttüğü uyuşturucuyla mücadele, 2500'den fazla kişinin öldürülmesiyle sonuçlanmıştı. 2005'te Birleşmiş Milletler Uluslararası Uyuşturucu Kontrol Kurulu'nun 13 üyesinden biri olarak göreve başladığımda bu kayıplar gündemimizin ilk sıralarında yer alıyordu. Tayland'ın sivil toplum kuruluşlarından bazıları, ölenlerden bir bölümünün uyuşturucu kaçakçılığıyla hiç ilgisi bulunmadığını, bazıları da bunların, uyuşturucu rantıyla beslenen rüşvetçi polislerin adlarını vermelerinden korkulduğu için hayatlarına son verildiğini ileri sürdü. Dr. Pornthip'in, otopsi bulgularına dayanarak ölümlerin çatışma sırasında değil, polisin infazları biçiminde gerçekleştiğini açıklaması, bu iddiaların doğruluğunu destekler nitelikteydi. Başbakan Thaksin Shinawatra'nın uyuşturucuyla savaşı, kendi sonunun başlangıcı oldu. Beş yıl kadar sonra doktor, yine polisi suçlamaktaydı. Resmi açıklamalara göre, polisle Peoples Alliance for Democracy (Demokrasi için Halk Birliği) arasında çıkan çatışmadaki yaralanmaların nedeni, isyancıların kendi üretimleri olan bombalardı. Dr. Pornthip bunun doğru olmadığını, yaralanmalara polisin kullandığı göz yaşartıcı bombaların yol açtığını bildirdi. Bu sonuca, İngiliz üretici Global Technical Ltd'in GT200 adlı gerecini kullanarak ulaşmıştı. Global Technical, GT200'ün uzaktan madde dedektörü olduğunu, gerek patlayıcı, gerekse uyuşturucu maddeleri uzak mesafelerden tanıyacak özellikleri bulunduğunu iddia etmişti ve tanesi 36 bin dolardan dünyanın birçok ülkesinin güvenlik teşkilatlarına satmıştı. Gerçi detektörle ilgili daha sonra pek çok eleştiri yayımlandı ve pek güvenilir bir şey olmadığı ortaya çıktı ama Dr. Pornthip'in bu açıklaması, Tayland Emniyet Genel Müdürü'nü görevinden aldırmaya yetip artmıştı bile. İşte, Swiss Otel'in bir odasındaki dolapta bulunan David Carradine'in neden öldüğünü bütün dünyaya açıklayacak olan doktor, böyle biriydi. Her şey daha güçlü bir orgazm için Soruşturmayı yürüten Başkomiser Somprasong Yenthuam, Merak edilecek bir şey yok dedi. Otelin tüm kapalı devre televizyon kayıtlarını inceledik. Bay Carradine'in odasına daha önce hiç kimse girmemiş. Dolayısıyla olay bir cinayet değil. Dr. Pornthip'in açıklaması başka bir gerçeği gözler önüne serdi. Muhtemelen otoerotik asfiksi denemekteymiş. Eylem sırasında kendi kendini boğmuş olduğunu düşünüyorum. Ertesi sabah bir tabloid gazete olan Thai Rath, ayakları yerde, elleri başının üzerine bağlı, elbise dolabının borusuna asılı çıplak bir adamın hafif grenli fotoğrafını bastı. Yüzü siyahlanmış, bedeninin bazı yerleri sansürlenmişti. Gazete fotoğrafın kaynağını belirtmemişti ama, polise göre fotoğrafı çeken, olay yerine giren adli tıp ekibiydi. Carradine'in cenazesi Los Angeles'a götürüldü ve ailesinin isteği üzerine Dr. Michael Baden tarafından otopsisi yapıldı. Sonuç aynıydı Otoerotik asfiksi. Carradine, penisine bağladığı ayakkabı bağının diğer ucunu boynuna dolamış, bileklerini bağladığı başka bir ipi, dolap borusunun üzerinden aşırdıktan sonra yine boynuna sabitlemişti. Yakınları önce böyle bir sonu kabullenmeyip, Carradine'in Bangkok'ta bir cinayete kurban gittiğini ve soruşturmanın yeterince yapılmadığını ileri sürmüş olsalar da, aktörün beş karısından ikisi, sevişirken bağlanmaktan hoşlandığını ve Swiss Otel'dekine benzer alışkanlıkları olduğunu bildiklerini açıklayınca konu kapandı. Yaşam ile ölüm arasındaki ince çizgi Hipoksinin, cinsel doyum ve orgazm şiddetini artırdığı muhakkak. Ne yazık ki, hipoksik öforinin yarattığı bilinçsizlik ile ölüm arasında çok ince bir çizgi bulunur ve en ufak bir hesap hatası can kaybıyla sonlanır. İşte bu yüzden, otoerotik asfiksi, parafililer arasında en tehlikelisidir. Ölüm genellikle, oksijen eksikliği yaratmak için kullanılan tekniğin zamanında kontrol edilememesinden kaynaklanır. Araştırmalar otoerotik asfiksi uygulayan kişilerin yaşamı boyunca bir ya da birkaç başka parafilisinin de bulunduğunu göstermekte. Mazoşizm, transvestik fetişizm ve cross dressing en yaygın rastlananları. Zaten, otoerotik asfiksiye bağlı ölümlerin olay yerleri incelendiğinde yüzde 20-25 kadarında transvestik fetişizmin işaretlerine rastlanması da bu yüzden. Eşlik eden bir diğer parafili bondage fetişizmi. Tıpkı aktör Carradine'de olduğu gibi. Ama bir de otoerotik asfiksi tutkunu sadomazoşist seri katiller var ki, onlardan bazılarına bu kitabın sayfaları arasında gezinirken mutlaka rastlayacaksınız. Beş garip seri katildiler İyiler ve kötüler vardı. Fahişeler kötüydü Öldürmek kolaydı da, temizlemesi zordu. John Gerard Shaefer Dört Amerikalı ile bir Rus, sadece acı verip acı duymadılar. Zevkin doruğuna ulaşmak için havasız bırakmayı ve havasız kalmayı tercih ettiler. Otoerotik asfiksinin sadomazoşizmle yoğurulduğu birer seri katildiler. Genelde seri katillerin hedefi kadınlardır. Onlar biraz farklıydı. Erkekleri tercih ettiler, hatta biri, sadece erkekleri. Eşcinseller, acı çektirirken acı çekmeyi de ihmal etmez. Onlar da viktimolojinin bu iyi bilinen kuralını çiğnemedi. Eşcinseldiler, yanı sıra iyi birer sadomazoşist. Seri katiller genelde kurbanlarının boğazına sarılır ama, sadece yarı kadarı onları boğarak öldürür. Halbuki onlar, çıplak elleri arasındaki bir zavallının yuvalarından fırlayan gözlerini, çırpınışları görmenin, kocaman açılmış ağızlarından bir türlü çıkamayan haykırışları, hırlamaları duymanın peşindeydi ve bu yüzden hep boğarak can aldılar. Çünkü cinsel uyarı sadece boğarak mümkündü, orgazm da. Kimi zaman boğacak birini bulamadılar. Birini boğmayı hayal ettiler ve işte o zaman kendi boğazlarına sarıldılar. Birbirine 180 derece tersmiş gibi görünen bu iki parafilinin, yani otoerotik asfiksi ile cinsel sadizmin aynı kişide yan yana varlığı, neredeyse 100 yıldır ilgi çekiyor. Örneğin, ünlü Avusturyalı nörolog ve psikanalizin babası Sigmund Freud, daha 1905'te kaleme aldığı makalelerinde, cinsel doyuma ulaşabilmek için karşısındakinin, dövme, ezme, bağlama, ısırma, yakma, kamçılama gibi kendisine acı veren eylemlerine ihtiyacı olan mazoşistlerin, sıklıkla karşısındakilere de acı veren birer sadist olduklarını kaydetmişti. İngiliz hekim ve seksolog Havelock Ellis de, 1927 tarihli Studies in the Psychology of Sex (Cinselliğin Psikolojisi Üzerine Denemeler) adlı eserinde, Psikiyatr Dr. Richard von Krafft-Ebing'ten bu yana belgelenen sadist ve mazoşistleri değerlendirmiş ve bu iki cinsel farklılığın birlikte görülme sıklığına dikkat çekmişti. Aslında mazoşizm, kişinin kendisini cinsel obje olarak görmeye başlaması üzerine, yine kendisine yönelttiği sadizmden başka bir şey değildir. Kısacası bir sadist aynı zamanda az ya da çok bir mazoşist ve bir mazoşist az ya da çok sadisttir ve kimi zaman biri, kimi zaman diğerini üstlenir. Halbuki az sonra okuyacağınız örneklerdeki seri katiller, sadizm ve mazoşizmi aynı zaman diliminde, hatta kendi üzerlerinde deneyerek sıradan katillerden farklılaşıyor. Bir yandan kendi boğazlarını sıkarak acı çeken birer mazoşistken, diğer yandan bu acıyı vererek zevk alan birer sadistler. Gırtlağına yapışacak bir kurban bulamadıklarında otoerotik asfiksiye başvurmaları hep bu yüzden. Üstün zekâlı seri katil Harvey Glatman 1927'de New York'ta doğan Harvey Glatman'ın garip davranışları, henüz çok küçükken başladı. Bir sevinir, hemen ardından hüzünlenir, yalnız kalmayı sever, kızgınlığını derin bir sessizlikle tamamlar, nedensiz gülmek gibi yakınlarının anlam veremediği tavırları olurdu. Fazla dikkatli olduğu söylenemese de dersleri iyiydi, hatta bazılarında çok iyi. Komşulara göre pek utangaçtı. Ön dişleri dışarıya fırlamış, kulakları kocaman olmasa, çocuklar da bu yüzden onunla dalga geçmeseler, hayat küçük Harvey için daha keyifli olurdu kuşkusuz. Ama IQ'su 130'du. Bu da onu entelektüel olarak üstün yetenekli, aşırı zeki insanların arasına sokuyordu. Geriye yaslanıp penisine ip bağladığını, diğer ucunu bir çekmeceye tutturduğunu annesi gördüğünde henüz üç ya da dört yaşındaydı. Yedi sekiz yıl sonra bir banyo çıkışı, ensesindeki kızarıklığı fark eden yine oydu. Boynuna doladığı ipi, musluğa tutturmuş, geriye yaslanarak boğazını sıkmıştı. Doğrusu bundan çok keyif aldım diye anlatmıştı annesine. Kadıncağız çocuğu toparladığı gibi aile doktoruna götürdü. Merak etmeyin dedi adam, büyüdükçe geçer. Aslında hiçbir şeyin geçeceği yoktu. Kendini tatmin ederken yakalayan babası Yapma, aklını oynatırsın diye korkuturdu. Harvey, 18 Eylül 1959 günü San Quentin Eyalet Cezaevi'nin gaz odasına girinceye dek babasını affetmedi. Evlere girip küçük hırsızlıklar yaparak başlamıştı suç kariyerine. Daha sonra kadınları evlerine kadar izlemiş, gizlice içeri girmiş, etkisiz hale getirdikten sonra ağızlarına eline ne geçirdiyse tıkmış, onları yatak odalarında el ve ayaklarından bağlamış, kısmen soyduktan sonra karşılarında kendini tatmin etmişti. Elindeki tabancanın oyuncak olduğunu hiçbiri anlamadı. İlk kez tutuklandığında 17 yaşındaydı. Cebinde malum tabancası ile uzunca bir ip parçası buldular. Duruşma gününe dek serbest bırakmaları hiç de akılcı olmadı. Bu arada bir kadını kaçırmaya ve cinsel tacizde bulunmaya kalktı. Tabii tekrar tutuklandı. Bir yıl yattıktan sonra bıraktığı yerden devam etti. Bu kez oyuncak tabancasıyla bir çifti kaçırmaya kalktı. Adam kurtulup kaçtı, Glatman kadını bıçakladı. Yeniden tutuklandı, yargılandı ve cezaevine döndü. Şizofrenik tipte psikopatik kişilik ve sapkın cinsel dürtüler tanısı koydular. Bundan 40-50 yıl önce şizofreni, bugünkünden çok daha geniş kapsamlı bir kavramdı. İki yıl geçmeden, iyi halden tahliye oldu. Los Angeles'a taşındığında artık 29 yaşına gelmişti. Cinsel dürtüleri farklılaşmış, daha sonra pek çok seri katilin davranacağı gibi, eylemlerini unutmamak için fotoğraflamaya başlamıştı. 1958 yılıydı, Los Angeles'tan yola çıkmış Santa Ana karayolu üzerinde çöle doğru yol almaktaydı. Yan koltukta oturan genç kadın mutluydu. Güneş batıp hava karardığında, gökyüzünde mehtap ve yıldızlar parladığında uygun bir yere park edecekler, yol kenarında soyunacak, değişik pozlar verecek, adamın çekeceği fotoğraflar ünlü bir polisiye yazarının bir dedektif dergisinde yayımlanacak öyküsünü süsleyecekti. Kim bilir, Hollywood oyunculuğunun yolu belki de bu fotoğraflardan geçecekti. Aracı kullanan ve kendisini fotoğrafçı diye tanıtan erkeğin, cebinde bir silah, yanı sıra uzunca bir ip, aklında şeytani bir plan bulunduğunu, kendisinden önce üç kadını daha aynı şekilde kandırdığını, akıl almaz işkenceler yaparak, tarifsiz acılar içinde dünyalarını değiştirdiğini nereden bilecekti. Birkaç ay sonra bir polis memuru Glatman'ı Los Angeles'ın bir arka sokağında, kadının biriyle boğuşurken gördü. Bu olay Harvey Glatman'ın sonunu getirdi. 18 Eylül 1959'da son nefesini verirken ağzından Olması gereken de zaten buydu cümlesi döküldü. Harvey Glatman'ın bu kadınları neden öldürdüğü hiçbir zaman anlaşılamadı. Ancak şu var ki, bütün mesele birini öldürme, tecavüz etme ya da işkencenin verdiği tatminden ziyade, cebinden eksik etmediği ip parçasıydı. Hani şu daha çok küçükken, bir ucu çekmeceye, diğer ucu penisine bağlı ipi annesi görmüştü ya. Yıllar sonra cebindeki ipler hep farklı olsa da, onun için hâlâ çekmeceye bağlı o ipti. Dört erkek kardeşin en büyüğüydü. İçine kapanık, yalnız kalmayı seven, terbiyeli, şakadan pek anlamaz bir çocuktu. İlkokulun son yıllarında başlayan bağlama, kontrol altına alma, işkence etme hayallerini bir yana bırakacak olursak, sıradan sayılacak bir yaşamdı onunki. Tabii bir de, tavukları boğazlayan anneannesini seyretmek gibi bir başka tutkusu daha vardı. İleriki yıllarda önce kedi ve köpekleri, sonra zavallı insanları asmaya kalkışması bu yüzden. Kadın iç çamaşırları merakından da biraz söz etmek gerek. Oradan buradan çaldığı rengârenk külotları, sutyenleri o tarihlerde kendi üzerinde deneyip denemediğini bilmiyoruz ama, çok sonraları, can çekişen kurbanlarının karşısına onların iç çamaşırlarıyla çıktığı kesin. İzci takımının lideriyken en iyi bildiği ve takıma yeni girenlere öğretmekten keyif aldığı becerisini de unutmamalı özel bir teknikle düğüm atmak. Zamanı geldiğinde kurbanlarının gırtlağını aynı teknikle sıkacaktı. Rader liseyi rahat bitirdi, elektronik teknisyeni oldu. Hatta 1965'te Kansas Wesleyan Üniversite'sine kaydoldu. 1966 yazında okulu bırakarak orduya katıldı. Böylelikle kara ordusuna alınıp Vietnam'a gönderilme ihtimalini, Hava Kuvvetleri'ne gönüllü olarak başvurarak geçiştirdi. Batı Pasifik'teki Okinawa adası ilk görev yeriydi. Altı ay kadar Kadena Hava Üssü'nde kaldıktan sonra Tokyo yakınlarındaki Tachikawa Hava Üssü'ne gönderildi. Kore, Yunanistan ve Türkiye tayinlerinden sonra göğsünde bir sürü üstün hizmet madalyasıyla memlekete döndü. İlk cinsel deneyimini ülkesinden binlerce kilometre uzakta yabancı bir fahişeyle yaşadı. Amerikalı askerin verdiği dolgun ücrete dayanamayan kadın, kendisini bağlamasına izin verdi. 1970'te terhis oluncaya dek, dört yıl boyunca Rader, birlikte olduğu yabancı seks işçilerini bağlamaktan hiç vazgeçmedi. Wichita, Kansas'a döner dönmez liseden tanıdığı bir kızla evlendi. 26 yaşındaydı, karısı Paula Dietz ise 23. El, ayak, göz bağlamanın söz konusu dahi edilmediği cinsel yaşamlarını iki çocukla taçlandırdılar. Çalışıyordu, iyi bir Hıristiyandı. Kilise konseyinin saygın bir üyesiydi. Ne olduysa 15 Ocak 1974 günü oldu. Aklına nasıl düştüğü bilinmez, Dennis Rader, Otero ailesinin Kuzey Edgemoor Sokağı 803 numaradaki evlerinin arka kapısında durmaktaydı. Hayaller içindeydim diye anlatacaktı günü geldiğinde. O evi neden seçtiğimi hiç hatırlamıyorum. Telefon kablolarını kestikten sonra içeri girdiğimde biraz şaşırmıştım doğrusu. Çünkü ne köpeğin, ne de Bay Otero'nun evde olacağını tahmin etmiştim. Yalan söylüyordu. O evi neden seçtiğini gayet iyi bilmekteydi çünkü. Günlerdir Otero ailesinin Meksika kökenlilere özgü kara saçlı, kara gözlü, geniş kalçalı genç annesiyle küçük kızını izliyor ve hayaller kuruyordu. Peki daha sonra olacakları neden yaptığını hatırlıyor musun. diye soracaktı yargıç. Kısa ve net bir cevaptı aldığı Cinsel zevkim için. İşte bu, doğruydu. O soğuk, sisli ve karanlık kış günü, Dennis Rader, cebindeki tabancasını hiç ateşlemedi. Onu sadece korkutmak ve evdekileri bağlayabilmek için kullandı. 15 yaşındaki Charlie Otero, sokak kapısına anahtarı sokup çevirdiğinde, ilk dikkatini çeken içerisinin sessizliği oldu. Hey millet, neredesiniz. diye seslendi salona doğru yürürken. Köpek bile havlamıyordu. İçinde garip bir his vardı, salona girmekten vazgeçti, annesiyle babasının yatak odasına bakmaya karar verdi. İlk gördüğü, yatağın ayakucunda, yerde yüzükoyun yatmakta olan, el ve ayak bilekleri bağlı babası oldu. 38 yaşındaki Joseph Otero'nun başına bir poşet geçirilmişti. Yatağın üzerinde yatan annesiydi. Babasından tek farkı, boynundaki ipti. Gördüğü manzaranın korkunçluğu karşısında birkaç dakika donup kalan çocuk, nihayet yardım istemek üzere sokağa fırladı. Aslında kimsenin yardım etmesi mümkün değildi. O gün, o saatte evde Otero'lardan kim varsa çoktan ölmüştü ve çocuğun henüz bundan haberi yoktu. Koşarak yetişen komşular, telefon hatlarının kesik olduğunu fark ettiler. Olay yerine gelen polis, evin dokuz yaşındaki küçük oğlunun yatak odasına girdiğinde, yerde yüzükoyun yatmakta olan, el ve ayak bilekleri bağlı cesediyle karşılaştı. Başına geçirilmiş poşeti gördüler. Bir değil, tam üç poşet. Asıl tüyler ürperten sahne, bodrumdaydı. 11 yaşındaki küçük Josephine Otero, ayağında çorapları ve üzerindeki tişörtüyle yarı çıplak vaziyette, bir boruya bağlanmış, boynunda ip öylece durmaktaydı. Wichita emniyetinden Başkomiser Paul Dotson, babanın saati ile küçük kızın el çantası dışında herhangi bir şeyin çalınmadığını açıkladı. Kapı ve pencerelerde zorlama yoktu. Başa geçirilen poşetlerle, boğmada kullandığı ipleri katilin yanında getirdiği kesindi. Muhtemelen silahlıydı. Yoksa böylesi sessiz bir çevrede, kurbanların çığlıklarını mutlaka bir duyan çıkardı. Evin değişik yerlerinde, ayrıca küçük kızın ve bağlı olduğu borunun üzerinde sperm bulduk dedi. Kurbanların hiçbirine tecavüz edilmemiş. Anlaşılan katil birkaç kez kendi kendini tatmin etmiş. Söylediklerinde haklıydı. Gerçekten Dennis Rader, kurbanların hiçbiriyle cinsel ilişkiye girmedi. Küçük kıza Evde bir fotoğraf makinesi var mı. diye sorduğunu anlattı hâkime. Cevap vermesini bekleyemeden boğduğunu ekledi sonra. Bedeni, yaşadığı sahneyi ölümsüzleştirmesini bekleyemeyecek ölçüde gerilmişti. Ne yazık ki henüz 1970'li yıllardı. Polis, çok ustaca planlanmış, zamanlaması iyi ayarlanmış ve askeri bir operasyonmuşçasına uygulanmış saldırının nedenini anlayabilmek için çok uğraştı. Motifi bulsa, katile bir adım yanaşacağını biliyordu. Ama bir türlü Otero ailesinin fertlerine zarar verebilecek bir düşman bulamadı. Dennis Rader'in sadece orgazm olabilmek için bunca kişiyi katledebileceği, bir buçuk saat kadar kaldığı evin ön kapısından çıkacağı, Otero'ların otomobilini alıp birkaç kilometre ötedeki marketin önüne park edeceği, elini kolunu sallayarak evine döneceği kimin aklına gelirdi ki. Polis, üç kişiyi tutuklayınca Rader kalem kâğıda sarıldı, daha sonra çokça yapacağı biçimde günlük gazetelerden birine mektup yazdı ve Otero'ları katledenin kendisi olduğunu itiraf etti. Olayları en ince ayrıntısına kadar anlattı, hatta bağlarken ve boğarken kullandığı düğüm tekniğini dahi. Ne yazık ki 1970'li yıllardı. Düğüm tekniklerinin henüz bir veritabanı yoktu. Bu yüzden kullanılan düğümün biçimine bakarak canilerin geçmişlerini, mesleklerini tahmin etme olanağı bulunmuyordu. Bind, Torture and Kill , yani bağla, işkence et ve öldür. İzleyen 17 yıl içinde Rader, arada uzun soğuma evreleri yaşayarak sekiz kadın öldürdü. Ama selobant, ip, kelepçe, bıçak, tabanca gibi lüzumlu malzeme yi yerleştirdiği çantasını yanından hiç ayırmadı. Her seferinde kurbanlarını ölmeye ramak kalıncaya kadar boğdu, kendine gelmelerini bekledi ve yine boğdu. Bu döngüyü olabildiğince, kendi ve kurban dayanabildiği kadar uzatmaya çalıştı. Cinayetlerden sonra cesetlere poz verdirdi, kimi zaman onların iç çamaşırlarını giydi, üzerlerindeki bir eşyaya denk gelecek biçimde boşaldı ve fırsat buldukça hem kendisinin hem de kurbanlarının eylem sırası ve sonrasında fotoğrafını çekti. 1991'deki son kurbanı, 62 yaşındaki Dolores Davis'ten sonra bir daha öldürmedi. Otoerotik deneyimlerini geliştirdi. Defalarca ormanda, otel odasında, hatta annesinin bodrumunda, poz verdiği kurban cesetlerinin şekillerine girdi, onların iç çamaşırlarını giydi, yüzüne maske taktı ve boynuna ünlü düğümünü attığı ipi geçirip yavaş yavaş çevirerek kendi fotoğrafını çekti. 2004 yılında ilginç bir gelişme oldu. Rader, 1974 ile 1991 arasında öldürdüğü kişilerin cinayet dosyalarının kapatıldığını öğrenince tepesi attı. Üstelik o ikisi erkek sekizi kadın 10 kişi öldürmüştü. Oturup polise bir mektup yazdı. Onuncuyu da kendisinin öldürdüğünü açıkladı. Nerede, nasıl öldürdüğünü bütün ayrıntılarıyla anlattı. Seri katili bulabilmek amacıyla 1300 erkekten örnek aldılar. Aralarında Dennis Rader yoktu. Hangi polis, iki çocuk babası, sessiz, sakin, dindar bir adamdan şüphelenir ki. Üstelik bu adam, bir güvenlik firmasında alarm montajcısı olarak çalışıyorsa. Dennis Rader, bilgisayar disketlerinden silinmiş dosyaların yeniden okunur haline getirilebileceğini bilmiyordu. Bir televizyon kanalına gönderdiği, maktullerin fotoğraflarını içeren disketin polisin eline ulaşacağını, polisin de diskette daha önce Dennis adıyla kaydolmuş ve silinmiş bir belgeyi açabileceğini hesap etmedi. Belge, katilin kilise bağlantısını ortaya çıkardı. Lutheran Kilisesi Wichita Dennis sözcükleriyle yapılan bir internet taraması, aradıkları adamın soyadını ele verdi. BTK, siyah renkte bir Jeep Cherokee kullanmıştı. Dennis Reader'in evinin önünde siyah renkte bir Jeep Cherokee park halindeydi. Ancak bunlar onu tutuklamaya yetmezdi. Kızının, Kansas Üniversitesi'nde öğrenciyken, kadın doğum kliniğinde kanser taraması için alınan pap smear'inin (servikal yayma) bulunduğunu saptadılar. DNA analizini yapabilmek amacıyla savcılık izni talep ettiler. Katil, Rader'in kızının çok yakınıydı. Büyük bir olasılıkla kendisiydi. 27 Haziran 2005'te Rader tüm cinayetleri kabul etti. 10 kez müebbet hapse, toplam 175 yıla mahkûm edildi. Bu, Kansas eyalet yasalarına göre alabileceği en yüksek cezaydı. 31 yıl süren soruşturma ve takip de böylece noktalanmış oldu. Tek başına olmaz John Gerard Schaefer Birini öldürürken, az sonra sıranın kendisine geleceğini bilen bir diğerini seyretmek. İşte sadizm budur. John Gerard Schaefer Her ne kadar bölge karakolunun Schaefer ailesiyle ilgili tuttuğu herhangi bir zabıt olmasa da, kız arkadaşlarından biri, baba ile oğul arasında zaman zaman yumruklaşmaya varan tartışmalar yaşandığını anlatmıştı. 1946 Wisconsin doğumlu oğlun adı John Gerard'dı. Yalnız ve garip lise öğrencisinin, pencerelerden içerisini seyretmek, komşu kızlar soyunurken kendini tatmin etmek gibi bazı kötü huyları olduğu söylenir ki, bu kızlardan biri, yıllar sonra avuçlarının arasında son nefesini verecekti. Kadın iç çamaşırlarına düşkündü. Hatta cinsel açıdan uyarılmak için, kimi zaman onları giyerdi de. Gün gelecek, cezaevinde onunla konuşan psikologlar, bu davranışlarını ağzından kaçırıverdiği bir cümleye bağlayacaklardı. Babam kız kardeşimi her zaman benden daha çok sevdi. Ne yapıp ettiysem bunu değiştiremedim. Gerçekten John Gerard'ın elini kana bulatacak, babasının kız kardeşini daha çok sevmesi ve bu yüzden erkek çocuk yerine kız olmak istemesi miydi bilinmez, ancak şurası muhakkak ki, durup durup kendini ağaçlara bağladıktan sonra kurtulmaya çabalamaktan keyif duyması, bir hamlede kafasını uçurduğu tavukların karınlarını deşip tecavüz etmesi pek normal sayılmazdı doğrusu. Kız arkadaşının elini ayağını bağlayarak oynadığı tecavüz oyunu 16 yaşındayken gerçeğe dönüştü. 15 yaşındaki kızla yatmasının hemen ardından pencereden dışarıya baktı. Karşı evin bahçesinde bikinisiyle güneşlenmekte olan kadını gördü. Şu o..'ya bak diye seslendi içeriye. Benim kendisini seyrettiğimi bildiği halde, istifini hiç bozmuyor. Beni baştan çıkarmaya çalışıyor, ahlaksız kadın. Aynı kız arkadaş, yıllar sonra geçmişi hatırladığında, genç adamın zaman zaman nasıl ağlama krizleri geçirdiğini, Neyin var, anlatsana diye ısrar ettiğinde, ona kadınları yakalamak ve asmak şeklindeki fantezilerden bir türlü kurtulamadığından yakındığını aktaracaktı. Herkesin hayali kendine elbette. Ama geçmişinde yaşadıkları bilinseydi, en azından kimse onu Florida eyaletine polis yapmazdı. Kızlar, Florida eyaletinin Stuart kasabasına geleli henüz iki gün olmuştu. Biri 18, diğeri 17'sindeydi. Pamela Sue Wells ile Nancy Ellen Trotter. 21 Haziran 1972 sabahı, yol kenarında durmuş, otostop yapmaktaydılar. Önlerinde bir devriye otosu durdu. Bu eyalette otostop yapmak yasak dedi araçtan inerek yanlarına gelen eli yüzü düzgün gençten bir memur ve kimliklerini istedi. Yalan söylüyordu. Florida'da otostop yasak filan değildi. Hadi gelin sizi kaldığınız yere kadar götüreyim. Bana kalırsa bir otomobil kiralasanız daha iyi olur. Ertesi sabah kızlar, evin kapısı önünde aynı devriye otosunu gördüler. Onları kumsala götürmek üzere gelmişti. Hiç tereddüt etmeden polise güvendiler. Bir sonraki gün adam, yine aynı yerdeydi. Ama bu kez, yakınlardaki Jensen plajı yerine, anakaraya köprüyle bağlı, bataklıklarıyla ünlü Hutchinson adasına doğru direksiyon sallıyordu. Size İspanyollardan kalan kaleyi göstereyim demişti. Florida sadece deniz, güneşi kumsal değil. Biraz da tarih bilginiz gelişsin. 26 yaşındaki polisin, yol boyunca açık saçık konuşmaları kızları biraz rahatsız etmiş olsa da pek aldırış etmediler. Ne de olsa her ikisi çok güzeldi, buna alışıktılar. Alışık olmadıkları, polisin aracı yol kenarında durdurması ve silahını çekerek inmelerini emretmesi oldu. Şaka yapıyordu herhalde. Sizi kadın tacirlerine satacağım, Meksika'daki bir genelevde çalışacaksınız demişti ellerini kelepçelerken. Bağırmamaları için ağızlarına selobant yapıştırdı ve yan yana bir ağaç kütüğüne bağladı. Öyle ki, biraz kımıldasalar ya da ayakları kaysa, boyunlarına doladığı ilmiğin sıkışarak onları boğması an meselesiydi. Tehditler savuraraktan çekip gitti. Memur, birkaç saat sonra geri döndüğünde kızları göremedi. Panik içinde amiri Richard Crowder'i aradı. Patron delicesine bir şey yaptım. Bana çok kızacağını biliyorum. Otostopçu iki kıza Florida yollarının ne kadar tehlikeli olduğunu gösterebilmek için küçük bir oyun oynadım. Hemen karakola dön. diye bağırdı başkomiser, kızlar elleri kelepçeli, üst baş perişan, çamur içinde karşısında duruyordu çünkü. Bağlandıkları yerden ne yapıp edip kaçmış ve en yakın karakola sığınmışlardı. Başkomiserin görür görmez kimliğini ve silahını alarak tutukladığı, üç gün sonra 15 bin dolar kefaletle serbest kalan polis, John Gerard Shaefer'den başkası değildi. Kızlardan birinin annesi aynı gün akşamüstü polise başvurmuş, kızların sabahleyin, gitar çalmak üzere bir yere gideceklerinden bahisle, yaşlıca bir adamın otomobiline bindiklerini, hâlâ eve dönmediklerini bildirmişti. Ne yazık ki kadın iki şeyde yanıldı. İlki adam yaşlı değildi, ikincisi plakanın verildiği yeri tanımlayan sayı 4 değil 42'ydi. Yani araç, Florida'nın Pinellas değil, Martin ilçesine kayıtlıydı. Polisi yanlış yönlendiren görgü tanığının bu yanılgıları, çok pahalıya maloldu. Aslında katil, 1968'de evlenmiş, geçinmek için öğretmenlik yapmaya başlamıştı. Ne olduğunu tam olarak bilemediğimiz uygunsuz davranışlar yüzünden işine son verilince kiliseye başvurdu. Papaz olmak istemişti. Keşke olabilseydi. Ne yazık ki okulda yaşananlar yüzünden başvurusu reddedildi. İki yıl kadar sonra karısı, karşılaştığı aşırı zulme dayanamadığını ileri sürerek mahkemeye başvurdu. Tek celsede boşandılar. Shaeffer, kendini geliştirmeye karar verdi. İyi bir golfçüydü. Bundan yararlandı, sosyal bilimler lisansını bursla tamamladı. Ardından bir devlet üniversitesinde ceza adaleti programına kaydoldu. Bir yandan polis akademisinin 600 saatlik meslek kursuna katıldı. 1971'de ikinci kez evlendiğinde artık bir polis memuruydu. Ertesi yaz, yol kenarında otostop yapan kızlara oynadığı tatsız oyuna varıncaya dek, en ufak trafik cezası bile almamıştı. Ne hızlı araba kullanmaktan ne de kırmızı da geçmekten. Halbuki 1966'dan bu yana, iki evliliğine ve gayet başarılı giden eğitim hayatına paralel olarak altı yıldır durmadan öldürmekteydi. Seri katilin yakalanmasını iki kampçıya borçluyuz. 5 Nisan 1973'te Hurchinson adasında yürümekte olan iki genç, yamaç kıyısında insan kemiğine benzer kalıntılara rastladılar. Çenesinde kurşun giriş deliği bulunan kafataslarından birinin dişlerinden kimliklendirme yapılabildi. Kemiklerin gitar çalmak üzere evden ayrılan ve bir yıldır geri dönmeyen kızlara ait olduğu anlaşıldı. Otopsi raporu ve olay yeri incelemesi, kızların ağaca bağlandığını, ağızlarının selobantla kapatıldığını, boyunlarına ip geçirildiğini, bedenlerinin bıçakla doğrandığını, sonunda kurşunlanarak öldürüldüklerini ve bütün bunların muhtemelen bir yıl kadar önce yapıldığını ortaya çıkardı. Bu modus operandi , yani davranış biçimi, polisin aklına önceki yaz yol kenarında otostop yapan kızları aynı getirdi. adaya götüren meslektaşlarını Polis, 7 Nisan'da Schaefer'in ve annesinin evini aradı. Bulunan bir el çantası, Susan Place'e aitti. Yani adada öldürülen kızlardan birine. Üç parça mücevher ise, 1969 Eylülü'nden bu yana kayıp 25 yaşındaki Leigh Bonadies'e iki dişle bir broş, 1969 Aralığı'nda ortadan yok olan 22 yaşındaki Carmen Hallock'a adres defteri 1972 Ocağı'nda kaybolan Belinda Hutchens'e pasaport, şiir kitabı ve günlük en son Ocak 1973'te görülen 19 yaşındaki Collette Goodenough'a ehliyet ise Colette ile birlikte gezmeye çıkan ve bir daha haber alınamayan yine 19 yaşındaki Barbara Wilcox'a aitti. Adı Mary Briscolina olan ve Ekim 1972'de 14 yaşındayken bir arkadaşıyla birlikte kaybolan küçük kızın kolyesi de oradaydı. 11 tabanca ve 13 bıçağın bulunduğu dolaptan gözleri yuvalarından fırlamış, ağızları bantlı, elleri ayakları bağlı bir sürü kadının fotoğrafı da çıktı. Aralarında sutyen, külot ya da kısa şeffaf gecelikle, boynunda ip, ayna karşısında poz veren bir erkeğinkiler de. Tahmin ettiğiniz gibi erkek, Schaefer'den başkası değildi. Bir de 100 sayfaya yakın günlüğü bulundu. Karakalem eskizler, küçük notlarla o.. lara uyguladığı işkence tekniklerini ve öldürme biçimlerini en ufak ayrıntısına kadar kaydetmişti. Onu muayene eden dört psikiyatr, akli dengesinin yerinde olduğuna ve yargılanabileceğine karar verdi. Çıkarıldığı mahkemede en küçük kurbanlarının sekiz ve dokuz yaşlarındaki iki küçük kız olduğunu anlattı. Sayıları 40'ı aşan masum kız ve kadınları nasıl astığını, tekrar tekrar geri dönüp nasıl tecavüz ettiğini, hatta bazılarının göğüslerini, kalçalarını kesip nasıl yediğini anlattı. Ancak hiçbirinin, kadın kıyafetleri içinde ayna karşısına geçip bir yandan kendini boğarken bir yandan tatmin olmanın verdiği zevke ulaştıramadığını anlattı. Savcı, sadece Hurchinson adasında kemikleri bulunan iki kızın cinayetini kanıtlayabildi. Bu yüzden Yargıç C. Pfeiffer Trowbridge onu sadece iki kez müebbete mahkûm edebildi. Cezaevindeyken, eski bir okul arkadaşı Sandra London ile yazışmaya başladı. Birlikte kaleme aldıkları, cinselliğin ön planda tutulduğu ve insan öldürmenin verdiği hazzı yücelten Killer Fiction adlı kitap, 1989'da Media Queen şirketi tarafından basıldı. Seri katillerin davranış biçimleriyle ilgilenen her profesyonel gibi, ben de söz konusu kitapla ilgilendim ve 1995'te yapılan 4. baskısını okuma fırsatı buldum. Ünlü İngiliz yazar Colin Wilson'un önsözünü taşıyan kitabın ilk 60 sayfası Sandra London'un yazdıklarına ayrılmış, kalan 250 kadarı acımasız katilin elinden çıkmış. Schaefer, yazdıklarının hayal ürünü olduğunu ileri sürerek, kendisine seri katil unvanını layık gören polisiye yazarları Colin Wilson ve Michael Newton'u, ayrıca FBI'ın efsanevi profilleme uzmanı Robert Ressler'i mahkemeye vermiş olsa da kaybetti. Kanımca, Killer Fiction her polis memurunun okuması gereken ders kitabı niteliğindeki bir belge. Schaefer'le aynı cezaevini paylaşan, ama ondan farklı olarak öldürdüğü 30'dan fazla kadınla ilgili delillere ulaşıldığından 1989'da idam edilen bir diğer seri katil Ted Bundy'nin de kitabı okuduğunu ve Schaeffer'e bu yüzden derin bir hayranlık beslediğini de biliyoruz. Polislerin en yüz karası John Gerard Schaefer, 3 Aralık 1995'te hücresinde kanlar içinde can verdi. Bir fincan kahve yüzünden çıktığı söylenen bıçaklı saldırının arkasında muhtemelen bu kitapta gözler önüne serdiği vahşet var. Gerçi saldırgan Vincent Rivera, hiçbir zaman Schaefer'i öldürdüğünü kabul etmedi ama, iki cinayetten yediği ömür boyu artı yirmi yıllık cezasına 53 yıl 10 aylık bir mahkûmiyetin eklenmesini engelleyemedi. Eşcinseller nereye Baumeister gitti Herbert R. Annesi pek otoriter bir kadındı. Babası, beklentileri karşılanmadığında şiddete başvuran, kimi zaman küfürle yetinen, kimi zaman zincirle, askıyla oğlunu döven anestezi uzmanı bir hekim. Çocukken, ölü hayvanlarla oynamaktan hoşlandığını anlatacaktı Herb Baumeister. Bir de idrarın tadına bakma hayallerini. Çekmecesinde ölü kuşu bulan ilkokul öğretmeni nasıl da korkmuştu. İçine kapanıktı, arkadaşları yoktu ve bütün bunlar onu bir ruh hekiminin karşısına çıkarmaya yetmişti. Konan tanı, şizofreniydi. Ama şizofreni, ne liseyi bitirmesine engel oldu ne de anatomi alanında ön lisans yapmasına. Önceleri bir gazetede çalıştı, sonra Ulaştırma Bakanlığı'nın bir dairesinde. İş arkadaşları onu Gayretli, yardımsever, ayrıntıya düşkün, hata kabul etmez, titiz giyimli diye tarif edeceklerdi.