korkunç bir acı veriyordu ona - şimdi tek şansı vardı lanetlemesini önlemek için onu acı içinde kıvrandırmak. Ayağa fırladı Harry, Quirrell' ın koluna yapışıp bütün gücüyle sıktı. diye haykırmasını işitebiliyordu - başka sesleri de - belki kendi kafasında yaratıyordu o sesleri... Harry. Harry. Quirrell'ın kolunun burkulduğunu duydu, her şeyin bittiğini anladı, bir karanlığa düştü... düştü... düştü... Tepesinde altın rengi bir şey uçuyordu. Snitch. Yakalamak istedi onu, ama kolları havaya kalkamayacak kadar ağırdı. Gözlerini kırpıştırdı. Snitch Gözlüktü. Ne kadar garip. değildi bu. Gözlerini kırpıştırdı yine. Albus Dumbledore'un gülümseyen yüzüyle karşılaştı. İyi günler, Harry, dedi Dumbledore. Harry ona baktı bir süre. Sonra hatırladı. Efendim. Taş. Quirrell'dı. Taş onda. Efendim, çabuk - Sakin ol, sevgili yavrum, sen olayların biraz gerisinde kalmışsın, dedi Dumbledore. Taş Quirrell'da değil. Kimde öyleyse. Efendim, ben - Harry, sakin ol lütfen, yoksa Madam Pomfrey beni dışarı atar, Harry yutkunarak çevresine bakındı. Hastane kanadında olduğunu anladı. Beyaz çarşaflı bir yatakta yatıyordu, yanındaki sehpanın üstü de şekerci dükkânına dönmüştü. Mahzenlerde seninle Profesör Quirrell arasında geçenler sır, ama nasılsa bütün okul öğrenmiş. Arkadaşların Fred'le George Weasley sana bir oturak göndermeye kalkmışlar. Bundan hoşlanacağını düşünmüşler. Ama Madam Pomfrey bunun pek sağlıklı bir şey olmadığına inandığı için oturağa el koymuş. Ne kadar zamandır buradayım. Üç gündür. Mr. Ronald Weasley'le Miss Granger çıktığında pek sevinecekler, inanılmaz derecede üzülüyorlardı. Ama efendim, taş Görüyorum ki, dikkatini başka yere veremiyorsun. Peki öyleyse... Taş... Profesör Quirrell onu senden alamadı. Buna engel olmak için tam zamanında yetiştim, ama doğrusunu istersen, sen de tek başına zaten başarılıydın. Siz de mi geldiniz. Hermione'nin baykuşunu mu aldınız. Yolda karşılaştık onlarla. Londra'ya varır varmaz, bulunmam gereken yerin ayrıldığım yer olduğunu anlamıştım. Quirrell'ı senin elinden almak için tam zamanında yetiştim - Sizdiniz demek... Gecikeceğim diye korkmuştum. Az kalsın gecikecektiniz. Taşı ona karşı artık daha fazla koruyamazdım - Taşı değil, yavrum, kendini- gösterdiğin çaba seni öldürecekti neredeyse. Bir an öldüğünü düşünüp korktum. Taşa gelince, yok edildi. Harry, bo şboş, Yok mu edildi. diye sordu. Ama arkadaşınız - Nicolas Flamel Ooo, demek Nicolas'ı da biliyorsun. Dumbledore keyiflenmişti sanki. Her şeyi uygun biçimde yaptın, değil mi. Nicolas'la ben oturup konuştuk, taşı yok etmenin doğru olacağına karar verdik. Yani o da, karısı da ölecekler, öyle mi. İşlerini düzenlemeye yetecek kadar iksir var ellerinde. İşlerini düzene koyduktan sonra da, evet, ölecekler. Dumbledore, Harry'nin gözlerindeki şaşkın bakışı görünce gülümsedi. Senin kadar genç biri için inanılmaz bir şey bu, ama Nicolas'la Perenelle için uzun, çok uzun bir günden sonra yatağına çekilip uyumaya benziyor. Düzenli bir kafa için ölüm de büyük bir serüvenden başka bir şey değildir. Biliyor musun, pek de öyle harika bir şey değildi taş. Dilediğin kadar para, dilediğin kadar yaşam. Bir çok insanın hemen isteyeceği iki şey- asıl sorun, insanların kendileri için en kötü şeyleri isteme tutkuları. Harry, kafas ı iyice karışmış, yatıyordu. Dumbledore küçük bir ezgi mırıldandı, tavana bakarak gülümsedi. Efendim, dedi Harry. Dü şünüyordum da... Efendim - Taş yok olsa bile, Vol- yani, KimOlduğunu-Bilirsin-Sen- Voldemort de, Harry. Her şeyin gerçek adını söyle. Bir şeyin adından korkarsan, kendisinden daha çok korkmaya başlarsın. Evet, efendim. şey, Voldemort dönmenin başka yollarını arayacak, öyle değil mi. Demek istiyorum ki... Gitmedi mi. Hayır, Harry, gitmedi. Hâlâ bir yerlerdedir, belki de paylaşacağı bir beden arıyordur.. Gerçekten canlı olmadığı için, öldürülemez de. Quirrell'ı ölüme terk etti, dostlarına da düşmanları kadar acımasız davranıyor. Yine de, Harry, onun güce kavu şmasını geciktirdin, ileride bir başkası da savaşabilir onunla ama, bu gecikmeler gücünü bütün bütüne yitirmesini sağlayabilir. Başını salladı Harry, ama hemen kesti bunu, çünkü öyle yapınca kafası ağrımıştı. Sonra, Efendim, dedi, öğrenmek istediğim başka şeyler de var, eğer bana anlatırsanız... gerçeği öğrenmek istiyorum... Gerçeği. İç çekti Dumbledore. Hem güzel, hem korkunç bir şeydir gerçek, çok özen ister. Yine de sorunu yanıtlarım, yanıtlamamak için geçerli bir nedenim olursa beni bağışlarsın. Tabii yalan söylemeyeceğim. Şey... Voldemort annemi öldürmü ş, beni öldürmesine engel olduğu için. Beni neden öldürmek istiyordu acaba. Dumbledore derin derin iç çekti bu kere. Yazık, sorunu yanıtlayamam. Söyleyemem sana. Bugün olmaz. Şimdi olmaz. Günün birinde öğreneceksin... Şimdilik bunu düşünme, Harry. Büyüyünce... Biliyorum, bunu duymaktan hoşlanmayacaksın, günü gelince öğreneceksin. Harry üstelemenin bir yarar sağlamayacağını biliyordu. Peki, Quirrell neden dokunamadı bana. Annen seni kurtarmak için öldü. Voldemort'un anlayamayacağı bir şey varsa, o da sevgidir. Annenin sana olan sevgisi kadar güçlü bir sevgi ne derin izler bırakır, bunu anlayamaz. Yara izine benzemez bu, gözle görülmez... Böylesine yürekten sevilmek, seven insan gitse bile, bizi sonsuza kadar korur. Tenine işlemiştir bu. Quirrell'ın içi nefret, hırs, tutku doluydu, ruhunu Voldemort'la paylaşmıştı o sana bu yüzden dokunamadı. Güzelliklerle yaratılmış birine dokunmak onun gibilere acı verir. Dumbledore pencereye konmuş bir kuşla ilgileniyordu şimdi bu da Harry'ye gözlerini çarşafa silme olanağını sağladı. Kendini toparlayınca, Ya görünmezlik pelerini. dedi. Onu bana kimin yolladığını biliyor musunuz. Haa - onu baban bırakmıştı bana, hoşuna gider diye düşündüm. Dumbledore'un gözleri parladı Yararlı şeyler... baban buradayken onu sırtına geçirir, mutfağa gidip yiyecek bir şeyler aşırırdı. Bir şey daha var... Bakalım bu neymiş. Quirrell'ın söylediğine göre, Snape - Profesör Snape, Harry. Evet, o. Quirrell'ın söylediğine göre, babamdan nefret ettiği için benden de nefret ediyormuş. Doğru mu bu. Doğrusu ikisi de birbirlerinden pek hoşlanmazlardı. Seninle Mr. Malfoy gibi. Günün birinde baban öyle bir şey yaptı ki, Snape onu hiç bağışlamadı. Ne yaptı. Onun hayatını kurtardı. Ne. Düşlere dalmış gibi, Evet... dedi Dumbledore. Garip değil mi, insanların kafası nasıl çalışıyor. Profesör Snape babana borçlu kalmayı kaldıramadı... O borcu ödemek için de bütün bir yıl seni korumaktan perişan oldu. Babana nefretini artık huzur içinde hatırlayabilir... Harry anlamaya çalıştı bunu, ama kafası zonkluyordu, vazgeçti. Efendim, bir şey daha var... Bir tek şey mi. Taşı Ayna'dan nasıl çıkardım. Hah, bak işte, bunu sorduğuna sevindim. Bu da benim parlak düşüncelerimden biriydi, ikimizin arasında kalsın, sakın kimseye söyleme. Taşı bulmak isteyen kişi -kullanmak isteyen değil, bulmak isteyen kişi- onu ele geçirebilirdi ancak başkaları altın yapmakla ilgilenirdi sadece, bir yandan da lıkır lıkır Yaşa m İksiri içerdi. Beynim bazen şaşırtıyor beni... Hadi artık, bu kadar soru yeter. Şekerlerini yemeye başla. Ah. Bertie Botts'un Bin Bir Çeşit Fasulye Şekerlemesi. Yazık, gençliğimde insanın içini bulandıranlardan biri çıkmıştı kısmetime, o günden sonra da ağzıma koymadım- ama şu herhalde güvenlidir, ne dersin. Gülümseyerek açık kahverengi bir fasulye şekerlemesi attı ağzına. Tüh. dedi boğulurcasına, Kulak kiriymiş. Yönetici Madam Pomfrey şirin bir kadındı, ama çok düzenliydi. Beş dakikacık, diye yalvardı Harry. Kesinlikle olmaz. Profesör Dumbledore'u aldınız... Elbette, o Okul Müdürü, ayrıcalığı var. Dinlenmen gerek. Dinleniyorum, bakın, yatıyorum N'olursunuz, Madam Pomfrey... Ne yapalım, öyle olsun, dedi Pomfrey. Ama sadece beş dakika. Ron'la Hermione'yi içeri aldı. işte. Madam Harry. Hermione ona sarılmaya hazırdı yine, ama kendini tuttu, başı hâlâ ağrıdığı için de Harry memnun oldu buna. Ah, Harry, biz senin ölece ğini- Profesör Dumbledore öyle üzülmüştü ki - Bütün okul bundan söz ediyor, dedi Ron. Ne oldu, şunun doğrusunu anlatsana. Gerçek öykünün inanılmaz söylentilerden çok daha garip, çok daha heyecanlı olduğu ender durumlardan biriydi bu. Harry her şeyi anlattı Quirrell'ı, aynayı, taşı, Voldemort'u. Ron'la Hermione iyi dinleyicilerdi doğrusu uygun yerlerde soluklarını tuttular. Harry Quirrell'ın sarığının altında ne olduğunu söyleyince, Hermione çığlık atmaktan kendini alamadı. Sonunda, Demek taş yok artık, dedi Ron. Flamel öyle ölüp gidecek mi. Ben de bunu sordum Dumbledore'a dedi ki ne demişti. - 'Düzenli bir kafa için ölüm de büyük bir serüvenden başka bir şey değildir'. Söylemiştim, kaçığın tekidir diye, dedi Ron. Kahramanının ne kadar çılgın olduğundan etkilenmişe benziyordu. Sizin ikinize ne oldu. dedi Harry. Ben rahatça döndüm, dedi Hermione. Ron'u götürdüm -biraz zaman aldı bu- tam baykuşhaneye gidiyorduk ki, Giriş Salonu'nda Dumbledore'la karşılaştık. Zaten biliyordu 'Harry onun peşinde, öyle değil mi.' dedi, üçüncü kata fırladı. Ron, Bu işi senin yapmanı mı istemişti yoksa. dedi. Babanın pelerinini yollaması filan. Ooo, diye patladı Hermione, Öyle düşündüyse eğer -yani, demek istiyorum kikorkunç bir şey bu - ölebilirdin. Harry, dü şünceli düşünceli, Hayır, dedi. Tuhaf bir adam Dumbledore. Bana bir olanak sağlamak istedi galiba. Burada olup biten her şeyi biliyor, bu işe kalkışacağımızın farkındaydı, bizi durduracağına gerekli şeyleri öğretti, ipuçları verdi. Ayna'nın nasıl işlediğini öğrenmem rastlantı değildi bana kalırsa. Eğer becerebilirsem, Voldemort'la yüz yüze gelmemin hakkım olduğunu düşünüyordu... Ron, Anlaşıldı, Dumbledore'un üstüne yok, dedi keyifle. Bana bak, yarın Yıl Sonu Şöleni var, ayağa kalkmalısın. Puanlar toplandı, Slytherin kazandı elbet -son Quidditch maçını kaçırdın, sen olmayınca Ravenclaw bizi duman etti- ama yemekler harikadır. O anda Madam Pomfrey daldı odaya. Neredeyse on beş dakika oldu, dedi kesin bir sesle. Deliksiz bir uykudan sonra, Harry neredeyse bütün bütüne iyileşti. Dünya kadar şeker kurusunu sıralamakla uğraşan Madam Pomfrey'e, Şölene gitmek istiyorum, dedi. Gidebilirim, değil mi. Profesör Dumbledore gidebileceğini söyledi. Bir başka ziyaretçin daha var. Güzel, dedi Harry. Kim. Daha Kim. diye sorarken Hagrid süzüldü kapıdan. Ne zaman bir odaya girse, olduğundan da büyük görünüyordu. Harry'nin yanına oturdu, ona şöyle bir baktı, sonra gözyaşlarına boğuldu. Yüzünü ellerine gömüp, Bütün - bunlar - benim - yüzümden. diye hıçkırdı. Fluffy'yi nasıl atlatacağını ben söyledim o alçağa. Ben söyledim. Bir tek bunu bilmiyordu, onu da ben söyledim. Ölebilirdin. Bir ejderha yumurtası uğruna. Bir daha ağzıma içki koymayacağım. En iyisi, atsınlar beni buradan, bir Muggle olarak yaşayayım. Hagrid'in sakalından yaşlar süzülerek acı ve pişmanlıkla böylesine sarsıldığını görünce şaşırmıştı Harry. Hagrid. dedi. Hagrid, nas ıl olsa bir yolunu bulup öğrenecekti, burada Voldemort'dan söz ediyoruz, sen söylemesen bile nasıl olsa öğrenecekti. Ölebilirdin. diye hıçkırdı Hagrid. Onun adını da sakın söyleme. diye bağırdı Harry Hagrid öyle korktu ki, ağlamayı kesti hemen. Karşı karşıya geldim onunla, adını da söylüyorum işte. Keyfin yerine gelsin, Hagrid, taşı kurtardık, yok oldu, artık onu kullanamaz. Bir Çikolatalı Kurbağa al, bende dünya kadar var... Hagrid, elinin tersiyle burnunu silerek, Şimdi hatırladım, dedi. Sana bir armağanım var. Harry, Senin o ünlü sandviçlerden mi yoksa. dedi korkuyla. Hagrid belli belirsiz kıkırdadı. Değil. Onarmam için Dumbledore dün izin verdi bana. İzin vereceğine sepetleyebilirdi de neyse, bunu getirdim... Deri ciltli, güzel bir kitaba benziyordu bu. Harry merakla açtı kapağını, içi büyücü fotoğraflarıyla doluydu. Annesiyle babası her sayfadan gülümseyerek el sallıyorlardı ona. Annenle babanın bütün eski okul arkadaşlarına baykuşlar yolladım, onlardan fotoğraf istedim... Sende hiç olmadığını biliyordum... Beğendin mi. Konuşamıyordu Harry, ama Hagrid anlıyordu. Harry yıl sonu şölenine tek başına indi o gece. Madam Pomfrey, bütün titizli ğiyle, onu tepeden tırnağa bir daha incelemiş, Harry de biraz gecikmişti Büyük Salon çoktan dolmuştu. Yedi yıl üst üste Okul Kupası'nı kazandığı için, Slytherin'in yeşil gümüş renkleriyle donatılmıştı. Yüce Masa'nın arkasındaki duvara üstünde yılan resmi olan koca bir bayrak asılmıştı boydan boya. Harry girince önce bir sessizlik çöktü ortaya, sonra herkes bir ağızdan konuşmaya başladı. Harry, Gryffindor masas ında Ron'la Hermione'nin arasına oturdu, herkesin ayağa kalkarak kendisine bakmasına aldırmıyormuş gibi görünmeye çalıştı. Neyse ki, Dumbledore'un da gelmesi uzun sürmedi. Mırıltılar kesildi. Dumbledore, Bir yıl daha geçti. dedi neşeyle. Şimdi bu güzel yemekleri yemeye başlamadan önce ihtiyar bir adamın gevezelikleriyle sıkacağım sizi. Ne yıldı ama. Dilerim kafalarınızın içi geçen yıla göre biraz daha dolmuştur... Gelecek ders yılı başlamadan önce onları boşaltmak, yenilemek için önünüzde koca bir yaz var... Şimdi, anladığım kadarıyla, Okul Kupası verilecek. Puanlar şöyle Dördüncü sırada, üç yüz on iki puanla Gryffindor üçüncü sırada, üç yüz elli iki puanla Hufflepuff ikinci sırada, dört yüz yirmi altı puanla Ravenclaw Slytherin'in de dört yüz yetmişiki puanı var. Slytherin masasından bir çığlık ve alkış kasırgası koptu. Harry, Draco Malfoy'un elindeki saplı kadehi masaya vurduğunu görebiliyordu, iç bulandırıcı bir görünümdü bu. Evet, evet, Slytherin başarılıydı, dedi Dumbledore. Ama son olayları da göz önüne almamız gerekiyor. Odaya sessizlik çöktü birden bire. Slytherin'lerin gülümsemeleri dudaklarında donar gibi oldu. Öhö öhö, dedi Dumbledore. Şimdi son puanları Bakalım... Evet... da ekleyelim. Önce - Mr. Ronald Weasley'ye... Ron mosmor kesildi güneşte perişan olmuş bir patlıcana benziyordu şimdi. ... Hogwarts'ın uzun yıllardır tanık olduğu en başarılı satranç oyunu için, Gryffindor'a elli puan veriyorum. Büyülü tavan Gryffindor'ların çığlıklarından az kalsın havalanacaktı tepelerindeki yıldızlar bile titriyordu sanki. Percy'nin öteki sınıf başkanlarına, Benim kardeşim o. diye böbürlenmesi işitilebiliyordu. En küçük kardeşim. McGonagall'ın dev satrancını boydan boya geçti. Sonunda yine sessizliğe büründü salon. Sonra - Miss Hermione Granger'a... alevlerle karşı karşıya kaldığı anda bile soğuk kanlılığını yitirmeden mantığını kullandığı için, Gryffindor'a elli puan daha veriyorum. Hermione kollarına gömdü yüzünü. Harry onun hüngür hüngür ağlamakta olduğunu düşünüyordu. Masadaki Gryffindor'lar kendilerinden geçmişlerdi - yüz puan birden kazanmışlardı. Daha sonra - Mr. Harry Potter'a... dedi Dumbledore. Odada çıt çıkmıyordu şimdi. ... kararlılığı ve olağanüstü cesareti için, Gryffindor'a altmış puan veriyorum. Kopan şamata kulakları sağır edecek türdendi. Toplama yapmayı becerenler Gryffindor'un puanlarının şimdi dört yüz yetmiş ikiye yükseldiğini fark etmişlerdi - Slytherin'in puanlarına eşitti bu. Okul Kupası için berabere kalmışlardı - Dumbledore Harry'ye bir puan daha verseydi... Elini kaldırdı Dumbledore. sessizliğe gömüldü. Oda yeniden Dumbledore, gülümseyerek, Türlü türlü cesaret vardır, dedi. Düşmanlarımıza karşı koymak yürek ister, ama dostlar ımıza karşı koymak da yürek ister. Bu yüzden Mr. Neville Longbottom'a da on puan veriyorum. Gryffindor masasından yükselen gürültü öylesine yüksekti ki, o anda dışarıdan geçen biri, Büyük Salon'da patlama olduğunu sanabilirdi. Harry, Ron ve Hermione aya ğa kalkıp çığlıklar atmaya başladılar Neville ise, şoktan bembeyaz kesilmiş, kendisini kucaklayanların arasında kaybolmuştu. Gryffindor'a hiç bu kadar puan kazandırmamıştı daha önce. Harry, ç ığlık çığlığa, Ron'un böğrünü dürterek Malfoy'u gösterdi Malfoy, sanki kendisine BedenKilitleme büyüsü yapılmış gibi, dehşet içinde kaskatı kesilmişti. Ravenclaw'la Hufflepuff öğrencileri de Slytherin'in geçilmesini kutluyorlardı alkışlar arasında, Bu demektir ki, diye seslendi Dumbledore, salonun süslemelerinde değişiklik yapmamız gerek. Ellerini çırptı. Bir anda yeşiller kızıla, gümüşler altına dönüştü büyük yılan resmi ortadan yok oldu, onun yerini aslan aldı. Snape, zoraki bir gülümsemeyle Profesör McGonagall'ın elini sıkıyordu. Harry'le göz göze geldiler, Harry onun duygularında en ufak bir değişiklik bile olmadığını hemen anladı. Buna aldırmadı bile. Gelecek yıl yaşam sıradan bir yaşam olacaktıartık Hogwarts'ta ne kadar sıradan olabilirse... Harry'nin yaşamındaki en güzel geceydi bu, Quidditch'te kazandıkları geceden de, Noel gecesinden de, dağ ifritini yere serdikleri geceden de güzeldi... Bu geceyi hiç, ama hiç unutmayacaktı. Harry daha sınav sonuçlarının açıklanacağını unutmuştu sonuçlar açıklanınca hatırladı bunu. O da, Ron da iyi notlarla sınıfı geçtiklerini öğrenince çok şaşırdılar. Hermione, elbette, sınıf birincisi olmuştu. Neville bile kıl payı kurtarmıştı durumu, İksirden aldığı kötü notu Bitkibilim'deki başarısıyla dengelemişti. Kötü olduğu kadar da ahmak biri olan Goyle'un okuldan atılacağını sanıyorlardı, ama o da geçmişti. Buna üzüldüler, ama Ron'un dediği gibi, yaşamdı bu, insanın her dileği gerçekleşmiyordu. Dolaplar bir anda boşaltıldı, sandıklar, bavullar hazırlandı Neville'in kurbağası tuvaletlerin bir köşesinde bulundu tatilde büyü yapılmamasını belirten yazılı uyarılar dağıtıldı bütün çocuklara (Fred Weasley, üzüntüyle, Bunu vermeyi de hiçbir yıl sektirmiyorlar, dedi) Hagrid onları gölün karşı kıyısına geçirecek kayıklar filosuna götürdü Hogwarts Ekspresi'ne bindiler yolculuk boyunca, çevrelerindeki görünüm yeşerip daha düzenli bir biçime girdikçe, konuştular, güldüler Muggle kentlerinden hızla geçerken Bertie Botts'un Bin Bir Çeşit Fasulye Şekerlemesi'nden yediler büyücü cüppelerini çıkarıp yeleklerini, ceketlerini giydiler sonunda King's Cross İstasyonu'nda Peron Dokuz Üç Çeyrek'e girdiler. Perondan ayrılmaları epey uzun sürdü. İhtiyar bir bekçi duruyordu turnikenin başında, duvardan hep birlikte güm diye fırlayıp çıkmasınlar, Muggle'ları korkutmasınlar diye onları ikişer üçer geçirdi. Bu yaz gelip biraz bizde kalın, dedi Ron, ikiniz de - size baykuş yollarım. Sağol, dedi Harry. Böyle bir şey benim de hoşuma gider. Şöyle bağıranlar oldu Hoşçakal, Harry. Görüşürüz, Potter. Ron, sırıtarak, Hâlâ ünlüsün, dedi. Gideceğim yerde ün mün para etmiyor, dedi Harry. Ana kapıdan üçü birlikte çıktılar - Harry, Ron, Hermione. İşte orada, anne, işte orada, bak. Ginny Weasley'di bu, Ron'un kız kardeşi ama Ron'u göstermiyordu. Harry Pooter. diye ciyakladı. Bak, anne, görebiliyorum - Kapa çeneni, Ginny, parmakla göstermek ayıptır. Mrs. Weasley onlara gülümsedi. Yoğun bir yıl mıydı. diye sordu. Çok. dedi Harry. Tatl ıyla kazağa teşekkürler, Mrs. Weasley. Bir şey değil, yavrum. Hazır mısın. Vernon Enişte'ydi bu, hâlâ mosmordu yüzü, hâlâ bıyıklıydı sıradan insanlarla dolu bir istasyonda Harry'nin kafes içinde bir baykuş taşıyacak kadar umursamaz olmasına kızmıştı. Arkasında Petunia Teyze'yle Dudley duruyordu, ikisi de Harry'yi görmekten dehşete kapılmışa benziyorlardı. Siz Harry'nin ailesi olmalısınız. dedi Mrs. Weasley. Öyle sayılabilir, dedi Vernon Eni şte. Çabuk ol, çocuk, bütün gün seni bekleyecek değiliz. Yürüdü gitti. Harry, Ron'la Hermione'ye söylemek için durdu. son bir söz Yaz sonunda görüşürüz öyleyse. Hermione, Vernon Enişte'nin arkasından kararsızca bakarak, Dilerim...şey- güzel bir tatil geçirirsin, dedi - Bir insanın nasıl bu kadar sevimsiz olabileceğine akıl erdiremiyordu. Geçireceğim dedi Harry yüzüne yayılan sırıtma arkadaşlarını şaşırttı. Evde büyü yapmamızın yasak olduğunu onlar bilmiyor ki. Bu yaz Dudley'le çok, ama çok eğleneceğim... Orson Scott Card Ender'in Oyunu Ender Serisi 1. Kitap Altıkırkbeş Basın Yayın Bilim Kurgu Dizisi Bana çocukların nasıl hem genç hem de yaşlı olabildiklerini hatırlatan Geoffrey'e. . . Üçüncü Gözleriyle seyrettim, kulaklarıyla dinledim ve sana söylüyorum ki, bu o. Ya da en azından aradığımıza en yakın olanı. Erkek kardeş için de bunları söylemiştin. Erkek kardeşi denemeleri geçemedi. Başka sebeplerden dolayı. Yeteneği ile ilgisi yok. Kız kardeşi de öyle. Bununla ilgili şüpheler de var. Çok uysal. Kendini başkalarının iradesine bırakmaya çok hevesli. Eğer diğer kişi düşmanı değilse. Öyleyse ne yapalım. Her zaman etrafını düşmanlarla mı saralım. Eğer gerekiyorsa Bu çocuktan hoşlandığını söylediğini hatırlıyorum Eğer Böceklerin eline geçerse, beni onun en sevdiği amcasına benzetirler Tamam. Sonuçta dünyayı kurtarıyoruz. Al onu Monitör kadın kibarca gülümsedi ve saçını karıştırarak, Andrew sanırım bu berbat monitörden bıkmışsındır. Öyleyse, sana güzel haberlerim var. Monitör bugün çıkacak. Bulunduğu yerden onu çıkaracağız ve hiç acı olmayacak, dedi. Ender başını salladı. Hiç acı olmayacakmış, tabii ki bu bir yalandı. Fakat yetişkinler, acıyacağı zaman hep bunu söyledikleri için başına ne geleceğini kesinlikle görebiliyordu. Bazen yalanlar, gerçekten çok daha güvenilirdi. Buraya gelir misin Ender, sadece şuraya, muayene masasına otur. Doktor bir dakika içerisinde yanında olacak. Monitör kadın gitmişti. Ender boynunun arkasındaki ufak cihazın orada olmadığını hayal etmeye çalıştı. Yatakta arkama dönebileceğim ve oramda herhangi bir baskı olmayacak. Ensemin ürperdiğini hissetmeyeceğim ve duş alırken ısınmayacak. Ve Peter artık benden nefret etmeyecek. Eve geleceğim ve ona monitörün olmadığını göstereceğim, böylece benim de başaramadığımı görecek. Artık normal bir çocuk olacağım, tıpkı onun gibi. Ondan sonra bu kadar kötü olmayacak. Monitörü onun taşıdığından tam bir yıl daha uzun taşıdığım için beni affedecek. Biz. .. Muhtemelen arkadaş olmayacağız. Hayır, Peter çok tehlikeliydi. Peter çok sinirliydi. Yine de kardeştiler. Düşmanlık yok, arkadaşlık yok, sadece kardeşlik aynı ev içinde yaşayabilmek. Benden nefret etmeyecek, sadece beni yalnız bırakacak. Hatta Böcekler ile Astronotları oynamak istediğinde, belki de onunla oynamak zorunda kalmayacağım ve sadece kitap okuyabileceğim. Fakat Ender böyle düşünse bile, Peter'in onu yalnız bırakmayacağım biliyordu. Delilik zamanlarında, Peter'in gözlerinde bir şeyler olurdu ve Ender bakışlarındaki o kıvılcımı her gördüğünde Peter'in yapmayacağı tek şeyin, onu yalnız bırakmak olacağını bilirdi. Piyano çalışıyorum Ender. Gel de sayfaları benim için çevir. Oh, monitör çocuk, erkek kardeşine yardım edemeyecek kadar meşgul mü. Çok mu akıllı. Birkaç Böcek mi öldürmen lazım, astronot. Hayır, hayır, senin yardımını istemiyorum. Kendi başıma halledebilirim, seni küçük piç kurusu, seni aşağılık Üçüncü. Uzun sürmeyecek, Andrew dedi doktor. Ender başını salladı. Çıkarılabilecek şekilde tasarlandı. Enfeksiyon yapmadan, zarar vermeden. Fakat biraz gıdıklanma olabilir ve bir şeyin kaybolduğu hissine kapıldıklarını söylerler. Bir şeyler arayıp duracaksın, bulamayacaksın, aslında aradığın şeyin ne olduğunu da hatırlamayacaksın. Öyleyse ben söyleyeyim, aradığın şey o monitör olacak ve artık orada olmayacak. Birkaç güne kadar da bu duygu geçmiş olacak. Doktor Ender'in başının arkasındaki bir şeyi çeviriyordu. Aniden boynundan kasıklarına doğru iğne gibi bir ağrı saplandı. Ender arkasının kasıldığını hissetti ve vücudu sertçe geriye doğru yaylandı başı yatağa vurdu. Bacaklarının kıvrandığını hissedebiliyordu, elleri birbirine o kadar sıkı kenetlenmişlerdi ki, eğrildiler. Deedee. diye bağırdı doktor. Sana ihtiyacım var hemşire soluk soluğa içeriye koştu. Bu kasları rahatlatmamız lazım. Onu bana getir, şimdi. Daha ne bekliyorsun. Bir şeyler el değiştirdi Ender ne olduğunu göremedi. Yana doğru yalpaladı ve muayene masasından düştü. Yakala onu. diye haykırdı hemşire. Onu sadece sabit tut. Onu siz tutun doktor, benim için fazla güçlü. Hepsini değil. Kalbini durduracaksın. Ender, gömleğinin yakasının biraz üzerinde, arkasına bir iğnenin girdiğini hissetti. İğne yakmıştı, fakat ateşin yayıldığı her bölgedeki kaslar yavaş yavaş gevşedi. Bunun yarattığı korku ve acı yüzünden artık ağlayabilirdi, İyi misin Andrew. diye sordu hemşire. Andrew nasıl konuşulacağını hatırlayamadı. Onu masanın üzerine kaldırdılar. Kalp atışlarını kontrol ettiler, hiç anlamadığı başka şeyler yaptılar. Doktor sarsılmıştı konuşurken sesi titredi. Bu şeyleri üç yıl çocukların içinde bırakıyorlar, ne umuyorlar ki. Onu kaybedebilirdik, bunun farkında mısın. Sonsuza kadar beyninin fişini çekebilirdik İlaç etkisini ne zaman kaybedecek. diye sordu hemşire Onu en azından bir saat burada tut. İzle. Eğer on beş dakika içinde konuşmaya başlamazsa beni ara. Sonsuza kadar fişini çekebilirdik. Bende bir Böceğin zihniyeti yok. Bayan Pumpherey'in sınıfına, paydos zilinden sadece on beş dakika evvel geri geldi. Bacakları üzerinde hâlâ bir parça dengesizdi. İyi misin Andrew. diye sordu Bayan Pumpherey. Başını salladı Hasta miydin. Kafasını salladı. iyi görünmüyorsun. Ben iyiyim. Olursan iyi olacak, Andrew. Sandalyesine doğru ilerledi, ama durdu. Şimdi ben neyi arıyordum. Neyi aradığımı hatırlayamıyorum. Sandalyen karşıda, dedi Bayan Pumpherey. Oturdu, fakat ihtiyacı olan başka bir şeydi, kaybetmiş olduğu bir şey. Onu sonra bulurum. Monitörün, diye fısıldadı, arkasındaki kız. Andrew omuzlarını silkti. Monitörü, diye fısıldadı kız, diğerlerine. Andrew eliyle dokunup boynunu hissetti. Orada bir yara bandı vardı. Gitmişti. Şimdi tastamam herkes gibiydi. Yıkandın mı. Andy diye sordu, koridorun çaprazında ve onun arkasında oturan bir oğlan. İsmini hatırlayamadı. Peter. Hayır o başka birisiydi. Sessiz olun. Bay Stilson dedi Bayan Pumpherey. Stilson sırıttı. Bayan Pumpherey, çarpmayı anlatıyordu. Ender, sırasının üzerine amaçsızca dağlık adaların, eş yükselti eğrisi haritalarını karalıyor ve sonra, sırasına onların her açıdan üç boyutlu görüntülenmesini emrediyordu. Tabii ki öğretmen, onun derse dikkatini vermediğini biliyordu ama onu rahatsız etmedi. Her zaman cevabı bilirdi, hatta öğretmeni onun derse dikkatini vermediğini düşündüğünde bile. Sırasının köşesinde bir kelime belirdi ve sıranın çevresi etrafında ilerlemeye başladı. İlk başta, yukarıdan aşağıya ve tersti, ama Ender kelime sıranın altına ulaşıp düzgün duruma gelmeden önce onun ne olduğunu anlamıştı. Ender gülümsedi. Nasıl mesaj yollanacağını ve onları nasıl ilerleteceğini kafasında oluşturan kişi kendisiydi gizli düşmanı ona kötü sözler söylese de yollanma şekli onu mest ediyordu. Üçüncü olması onun hatası değildi. Bu hükümetin fikriydi. Bunu emreden onlardı. Ender gibi bir Üçüncü okula başka nasıl gidebilirdi ki. Ve artık monitör yoktu. Andrew Wiggin'e ünvanını kazandıran deney, bir işe yaramamıştı. Eğer yapabilselerdi, onun doğmasına izin veren feragatnameyi iptal etmek isteyeceklerinden emindi. Başarılı olmadın mı. Öyleyse deneyi silin gitsin. Zil çaldı. Herkes sıralarını kapattı ve aceleyle kendilerine hatırlatıcı notlar yazdılar. Bazıları dersleri ya da verileri evdeki bilgisayarlarına aktarıyorlardı. Birkaç kişi göstermek istedikleri şey basılırken yazıcının etrafında toplandı. Ender sıranın kenarında duran çocukların kullandığı klavyeye ellerini uzattı ve yetişkinlerinki kadar büyük ellere sahip olmanın nasıl bir duygu olacağını merak etti. Çok büyük ve hantal hissediyor olmalılar, kalın güdük parmaklar ve iri avuçlar. Tabii ki onların daha büyük klavyeleri vardı - ama nasıl o kalın parmaklarla Ender'in yaptığı gibi, birbirine değmeden ya da üst üste gelmeden, sıranın kenarından merkezine kadar yetmiş dokuz kere spiral yapabilen dümdüz bir çizgi çizebiliyorlardı. Öğretmen aritmetiğe takılıp kaldığında bu onu oyalayacak bir şeydi. Aritmetik. Üç yaşındayken, Valentine ona aritmetiği öğretmişti. İyi misin, Andrew. Evet efendim. Otobüsü kaçıracaksın. Ender başını salladı ve ayağa kalktı. Diğer çocuklar gitmişti. Yine de, kötü olanlar bekleyeceklerdi Monitörü boynunda yoktu, duyduklarını duymuyor, gördüklerini görmüyordu. Ne isterlerse söyleyebilirlerdi. Hatta onu dövebilirlerdi artık hiç kimse onları görmüyordu, öyleyse Ender'i kurtarmaya kimse gelmeyecekti. Monitörün avantajları vardı ve onları özleyecekti. Stilson'dı tabi ki. Diğer çocukların çoğundan iri değildi, fakat Ender'den daha iriydi. Ve yanında diğerleri de vardı. Her zaman yaptığı gibi. Hey, Üçüncü. Cevap verme, söyleyecek bir şey yok. Hey, Üçüncü, seninle konuşuyoruz, Üçüncü, hey Böcek aşığı, seninle konuşuyoruz. Verebileceğim bir cevabım yok. Söyleyeceğim her şey, durumu daha da güçleştirecek. Öyleyse hiçbir şey söylemiyorum. Hey, Üçüncü, hey, pislik, çaktın ha. Bizden daha iyi olduğunu düşünüyordun, ama küçük kuşunu kaybettin. Üçcüüük, boynunda yara bandı var. Geçmeme izin verecek misiniz. diye sordu Ender. Geçmesine izin verecek miyiz. Gitmesine müsaade edelim mi. Hepsi güldü. Tabi ki gitmene izin vereceğiz. Önce kolunun geçmesine izin vereceğiz, sonra kıçının geçmesine, sonra belki dizinin bir parçasının. Şimdi diğerleri de alay ediyordu. Küçük kuşunu mu kaybettin. Üççük. Küçük kuşunu kaybettin. Üççük. Stilson tek eliyle, onu ittirmeye başladı. Arkasındaki biri, sonra onu Stilson'a doğru ittirdi. Tahtıravalli, dönme dolap, dedi birisi. Tenis. Pin pon. Mutlu son olmayacaktı. Öyleyse Ender, sonuda en mutsuz olmamaya karar verdi. Stilson'ın kolu, onu ittirmek için tekrar ortaya çıktığında, Ender onu yakaladı. Iskalamıştı. Oh, benimle kavga mı edeceksin, ha. Benimle kavga mı edeceksin, Üççük. Ender'in arkasındakiler, onu tutmak için atıldılar. Ender, gülecekmiş gibi hissetmiyordu, ama güldü. Yani hepiniz buraya bir Üçüncüyle kavga etmek için mi toplandınız. Bizler insanız. Üçüncü değil, bok suratlı. Ancak bir osuruk kadar güçlüsün. Yine de gitmesine izin verdiler. Ve bunu yapar yarmaz. Ender, dosdoğru Stilson'u göğüs kemiğinden yakalayarak yukarıya doğru sert bir tekme attı. Yere düştü. Ender'i bir şaşkınlıktır almıştı bir tekmeyle Stilson'ı yere sereceğini hiç düşünmemişti. Stilson'ın böyle bir kavgayı ciddiye almayıp bu kadar sert bir darbeye hazırlıklı olmayacağı hiç aklına gelmemişti. Bir an için, diğerleri geri çekildiler ve Stilson hareketsiz halde yattı. Hepsi onun ölüp ölmediğini merak ediyordu. Bununla birlikte, Ender, intikamı engellemek için bir yol aramaya çalıştı. Yarın onu paketlemesinler diye. Bu sorunu şu anda ve kökünden halletmek zorundayım, yoksa her gün bununla mücadele edeceğim ve gün geçtikçe daha da beter olacak. Ender altı yaşında olmasına rağmen, erkekçe kavgaların söylenmemiş kurallarını biliyordu. Yerde, çaresizce yatan bir rakibe saldırmak yasaktı, sadece bir hayvan bunu yapardı. Ender Stilson'ın sırt üstü dönmüş gövdesine doğru yürüdü ve kaburgalarına tekrar acımasızca tekme attı. Stilson inledi ve ondan uzağa yuvarlandı. Ender, onun etrafından yürüdü ve kasıklarına yine bir tekme attı. Stilson tek bir ses bile çıkaramadı sadece iki büklüm oldu ve gözlerinden yaşlar aktı. Sonra Ender, diğerlerine buz gibi bir bakış attı. Üzerime çullanmak gibi bir fikriniz var. Muhtemelen beni bayağı kötü benzetebilirsiniz de. Fakat sadece, beni benzetmeye çalışan insanlara ne yaptığımı hatırlayın. Bundan sonra size ne zaman saldıracağım ve bunun ne kadar berbat olacağı hakkında endişeleneceksiniz. Stilson'ı suratından tekmeledi. Burnundan akan kan etrafa sıçradı, Bu kadar kötü olmayacak, dedi Ender, Daha da kötü olacak. Arkasını döndü ve uzaklaştı. Kimse onu takip etmedi. Otobüs durağına açılan koridora giden köşeyi döndü. Arkasındaki çocukların, Vay be. Şuna bak, resmen çarpıldı. dediklerini duyabiliyordu. Ender başım koridorun duvarına doğru dayadı ve otobüs gelene kadar ağladı. Şimdi aynı Peter gibiyim. Monitörümü aldılar, artık tıpkı Peter gibiyim. Peter Tamam, devre dışı. O nasıl. Birkaç yıl, bir başkasının bedeninde yaşar, ona alışırsın. Şu anda o surata bakıyorum. Ne olup bittiğini bilmiyorum. Onun surat ifadelerini görmeye değil, onları hissetmeye alışkınım. Hadi, burada psikanalizden bahsetmiyoruz. Bizler askeriz, cadı doktoru değil. Daha şimdi onu, bir çete liderinin barsaklarını dışarı çıkarırken gördün. Çok iyiydi. Onu sadece dövmekle kalmadı fena benzetti. Tıpkı Mazer Rackham- Onu bana verin. Böylece, komitenin kararından geçebilir. Muhtemelen. Kardeşiyle ne yapacak bakalım, şimdi monitör de devre dışı. Kardeşi. Kardeşinin ona yapacaklarından korkmuyor musun. Bunun risksiz bir iş olmadığını bana söyleyen şendin. Bazı kayıtları tekrar inceledim. Elimde değil. Çocuğu seviyorum. Sanırım başını belaya sokacağız. Tabii ki sokacağız. Bu bizim işimiz. Bizler kötü cadılarız. Zencefilli çörek sözü veririz, ama, küçük piç kurularını çiğ çiğ yeriz. Üzgünüm, Ender, diye fısıldadı Valentine. Boynundaki yara bandına bakıyordu. Ender duvara dokundu ve arkasındaki kapı kapandı. Umurumda değil. Gittiği için mutluyum. Giden, nedir. Ağız dolusu, fıstık ezmeli ekmeğini çiğneyerek, Peter oyun salonuna girdi. Ender Peter'i, koyu, kalın, karmakarışık saçları ve Büyük Alexander'ı andıran yüzüyle on yaşında ve hızla büyümekte olan güzel bir çocuk olarak görmüyordu. Ender Peter'a sadece, hemen her zaman acıyla noktalanan o tehlikeli ruh halinin ortaya çıkmasına neden olan kızgın ve sıkıntılı ifadenin var olup olmadığını anlamak için baktı. Peter'in gözleri, boynundaki yara bandını fark eder etmez, kızgınlığı ele veren o ateş ortaya çıktı. Valentine de görmüştü. Şimdi, bizim gibi, dedi, saldırmaya zaman bulmadan önce, onu yatıştırmaya çalışarak. Fakat Peter yatıştırılamayacaktı. Bizim gibi mi. Altı yaşına kadar o küçük aleti taşıdı. Şeninkini ne zaman kaybettin. Üç yaşındaydın. Ben beş yaşından önce kaybettim. Neredeyse başarıyordu, küçük piç, küçük Serseri. Her şey yolunda, diye düşündü Ender. Konuş, konuş, Peter. Konuşmak iyidir. Güzel, şimdi koruyucu meleklerin sana göz kulak olmuyor, dedi Peter. Acı çekip çekmediğini kontrol etmek için, sana bakmıyorlar, ne söylediğimi duymak için dinlemiyorlar, sana ne yaptığımı görmüyorlar. Buna ne diyorsun he, buna ne diyorsun. Ender omzunu silkti. Birden Peter gülümsedi ve neşeli bir alaycılıkla, ellerini çırptı. Hadi, Böcekler ile Astronotları oynayalım dedi. Annem, nerede. diye sordu, Valentine. Dışarıda, dedi Peter. Sorumlu benim. Sanırım babamı çağıracağım. Hadi çağır, dedi Peter, biliyorsun ki hiçbir zaman evde olmaz. Oynayacağım, dedi Ender. Böcek sen olacaksın, dedi Peter. Bir kez olsun bırak da Astronot o olsun, dedi Valentine Şişman suratını bu işin dışında tut, osuruk ağızlı, dedi Peter. Yukarıya gel ve silahlarını seç. Ender, iyi bir oyun olmayacağını biliyordu. Söz konusu kazanmak değildi. Çocuklar, koca mangalarla koridorda oynadıkları zaman, Böcekler asla galip gelmezdi ve bazen oyunlar sertleşebilirdi. Ancak burada, onların evinde, oyun zaten ciddi başlardı ve Böcek, öylece boş vermez, gerçek savaşlarda yaptığı gibi, bırakıp gitmezdi. Astronot bitirmeye karar verene kadar Böcek oyundaydı. Peter alt çekmecesini açtı ve bir Böcek maskesi çıkarttı. Peter maskeyi satın aldığında annesi çok üzülmüştü, fakat babası. Böcek maskelerini saklayıp çocuklarının sahte lazer silahlarıyla oynamasına izin vermeyerek savaşı sona erdiremeyeceğini vurgulamıştı. Savaş oyunları oynamak daha iyiydi ve Böcekler tekrar geldiğinde, daha fazla hayatta kalma şansları olurdu. Eğer oyunlardan sağ salim çıkarsam, diye düşündü Ender. Maskeyi taktı. Yüzü, sıkıca bastıran bir el tarafından kapatılmış gibiydi. Fakat Böcek olmanın hissettirdiği şey bu olmasa gerek, diye düşündü Ender. Bu suratı sanki bir maskeymiş gibi giyinmiyorlar, bu onların gerçek suratı. Böcekler kendi dünyalarında, insan maskesi takıp oynuyorlar mıydı. Ve bizi nasıl çağırıyorlardı. Yapışkanlar diye mi, onlarla karşılaştırıldığımızda çok yumuşak ve yağlıydık Dikkat et. Yapışkan dedi Ender. Peter'i göz deliklerinin arasından ancak görebiliyordu. Peter ona gülümsedi. Yapışkan, hah. Tamam Böcek pisliği, görelim bakalım suratını nasıl dağıtacağız. Ender, Peter'in ağırlığının hafifçe yer değiştirdiğini hissettiyse de, onun geldiğini göremedi maske genel görüşünü engelliyordu. Aniden, kafasının yanında, bir darbenin ağırlığını ve acısını hissetti dengesini kaybetti, öylece düştü. İyi göremiyor musun ha. Böcek. dedi Peter. Ender maskeyi çıkarmaya başladı. Peter ayak parmağını, Ender'in kasıklarına koyarak, Maskeyi çıkarma, dedi. Ender maskeyi yerine yerleştirdi ve ellerini çekti. Peter ayağıyla bastırdı. Ender acıdan kıvrandı iki büklüm oldu. Düz yat. Böcek. Senin üzerinde deneyler yapacağız. En sonunda sizden birini canlı ele geçirdik ve nasıl çalıştığınızı göreceğiz. Peter, kes şunu, dedi Ender. Peter kes şunu. Çok güzel. Demek ki siz Böcekler isimlerimizi tahmin edebiliyorsunuz. Kendinizi acındırabiliyorsunuz, şirin küçük çocuklar, böylece sizi sevip, size karşı nazik olacağız. Ama bu işe yaramaz. Gerçekte ne olduğunu görebiliyorum. Seni insana benzetmeye çalıştılar, küçük Üçüncü, ama sen gerçek bir Böceksin ve bu belli oluyor. Ayağını kaldırıp bir adım attı ve sonra Ender'in üzerinde diz çöktü dizleri Ender'in göğüs kafesinin hemen altından göbeğine bastırıyordu. Ağırlığını Ender'e, gittikçe daha fazla verdi. Ender nefes almakta güçlük çekmeye başladı. Seni böyle öldürebilirdim, diye fısıldadı Peter. Sadece bastırarak, sen ölene kadar. Ve canını yaktığımın farkında olmadığımı, sadece oyun oynadığımızı söyleyebilirdim. Bana inanırlardı ve her şey iyi olurdu. Sen ölmüş olurdun. Her şey iyi olurdu. Ender konuşamadı nefesi ciğerlerinden dışarı çıkmak için basınç yapıyordu. Peter ciddi olabilirdi. Muhtemelen ciddi değildi, ama daha sonra olabilirdi. Ciddiyim, dedi Peter. Ne düşünürsen düşün, ciddiyim. Sana yetki verdiler, çünkü ben çok umut vericiydim. Ama başaramadım. Sen daha iyisini yaptın. Senin daha iyi olduğunu düşünüyorlar. Fakat ben, daha iyi bir küçük kardeş istemiyorum. Ender. Bir Üçüncüyü istemiyorum. Seni şikayet edeceğim, dedi Valentine kapı aralığından. Sana kimse inanmaz. İnanırlar. O zaman, sen de ölüsün, sevgili küçük kardeşim. Oh, evet, dedi Valentine. Bak buna inanırlar. Onun Andrew'i öldürebileceğini bilmiyorduk, üstelik Andrew'i öldürdükten sonra Valentine' yi de öldürebileceğini hiç ummuyorduk Üzerindeki baskı biraz hafifledi. Öyleyse bugün değil. Ama bir gün gelecek ikiniz bir arada olamayacaksınız. Ve bir kaza meydana gelecek. Tek yaptığın konuşmak. dedi Valentine, Bu söylediklerinin hiçbirinde ciddi değilsin. Ciddi değil miyim. Valentine Peki neden ciddi olamayacağını biliyor musun. diye sordu. Çünkü bir gün devlet kademelerinde yer almak istiyorsun. Seçilmek istiyorsun. Küçükken kız ve erkek kardeşinin şüpheli kazalar sonucu öldüğünü öğrenirlerse seni seçmezler. Özellikle de kütüphanedeki gizli dosyama koyduğum ve öldüğüm zaman açılacak olan mektup bulunursa. . . Bana palavra sıkma, Mektupta şunlar yazıyor Ben ecelimle ölmedim, beni Peter öldürdü, Andrew henüz ölmediyse onun ki de yakındır. Belki tutuklanman için yeterli olmaz ama seçilmeni engeller. Şimdi de onun monitörü sen olmuşsun. dedi Peter, Gece, gündüz ona göz kulak olsan iyi olur. Hep yanında ol. Ender'le ben aptal değiliz. Her konuda en az senin kadar iyi puanlar aldık. Bazılarında daha iyiydik. Hepimiz şaşılacak derecede parlak çocuklarız. Sen en parlağımız değilsin, sadece en büyüğümüzsün. Evet, biliyorum. Ama onun yanında olmadığın, onu unuttuğun bir gün gelecek ve aniden hatırlayacak, onun yanına koşacaksın, o kusursuz bir şekilde orada olacak ve bir daha ki sefere onu bu kadar fazla merak etmeyecek ve bu kadar çabuk davranmayacaksın. Her seferinde Ender iyi olacak. Unuttuğumu düşüneceksin. Bunu söylediğimi hatırlasan bile, unuttuğumu düşüneceksin. Yıllar geçecek. Sonra berbat bir kaza olacak, onun cesedini bulup sürekli ağlayacağım ve bu konuşmayı hatırlayacaksın, Valla, fakat hatırladığına pişman olacaksın. Çünkü değiştiğimi, bunun gerçekten bir kaza olduğunu ve çocukluk zamanından kalma bir kavgada söylediklerimi hatırlamanın bile acımasızlık olduğunu düşüneceksin. Oysa bu gerçek olacak. Ben hiç unutmayacağım. O ölecek ve sen hiçbir şey yapamayacaksın, en ufak bir şey. Sen benim sadece en büyük olduğumu düşünmeye devam et. En büyük alçak. Peter ayaklarının üzerine sıçradı ve kıza doğru hamle yaptı. Kız geriye doğru fırladı. Ender maskesini çıkardı. Peter kendini yatağa atarak kahkaha atmaya başladı. Yüksek sesle ve müthiş bir neşeyle gülüyor, gözlerinden yaşlar geliyordu. Ah. çocuklar, siz süpersiniz, dünya gezegeni üzerindeki en büyük salaklarsınız. Şimdi tüm bunların birer şaka olduğunu söyleyecek. dedi Valentine. Şaka değil, oyun. Sizin herhangi bir şeye inanmanızı sağlayabilirim. Sizi kukla gibi etrafta dans ettirebilirim. Canavarlara özgü sahte bir sesle Sizi öldürüp parçalara ayıracağım, sonra da çöp deliğine atacağım. diye bağırdı. Sonra tekrar gülerek Güneş sistemindeki en büyük salaklar. Ender ayakta durmuş Peter'in gülüşünü seyrediyor ve Stilson'u, onun vücudunu nasıl çatırdattığını düşünüyordu. Buna ihtiyacı olan, onu hak eden Peter'di. Valentine sanki onun kafasını okuyormuş gibi Hayır Ender. diye fısıldadı. Peter aniden yana yuvarlandı, yataktan indi ve kavga pozisyonuna geçti. Oh, evet Ender, ne zaman istersen. Ender sol ayağını kaldırdı ve ayakkabısını çıkardı. Havada tuttu. Ayakkabımın ucunu görüyor musun. Bu kan, Peter. Benim kanım değil. Aha, aha. Ölüyorum, ölüyorum. Ender bir tırtıl ezmiş, şimdi de beni ezecek. Ona ulaşmak mümkün değildi. Peter doğuştan katildi ve bu durumu Valentine ile Ender dışında hiç kimse bilmiyordu. Anneleri eve geldi ve Ender'le monitör hakkında konuştular. Babaları geldiğinde bunun ne kadar güzel bir sürpriz olduğunu, harika çocukları olduğu için devletin onlara üç adet yapmalarını söylediğini ve şimdi devletin onlardan hiçbirini almak istemediğini, böylece üçünün de burada olduklarını, içlerinde hâlâ bir Üçüncünün var olduğunu söyleyip durdu. Ta ki Ender ona bağırmak isteyinceye kadar Biliyorum, ben bir Üçüncüyüm. Eğer isterseniz hemen giderim, böylece herkesin önünde utanmak zorunda kalmazsınız, üzgünüm, monitörü kaybettim, artık üç çocuğunuz var ve net hiçbir açıklama yok, sizin için çok rahatsız edici bir durum, çok üzgünüm, üzgünüm, üzgünüm. Yatakta uzanmış karanlığın içinde yukarı bakıyordu. Üzerindeki ranzada Peter'in dönüp durduğunu ve rahatsız bir şekilde sallandığını duyabiliyordu. Ardından Peter yataktan aşağı indi ve odadan dışarı çıktı. Ender sifonun sesini duydu. Sonra kapı eşiğinde Peter'in silueti belirdi. Uyuduğumu sanıyor. Beni öldürecek. Peter yatağa doğru yürüdü ve kendinden emin bir tavırla yatağına çıkmadan Ender'in yanına geldi, kafasının dibinde durdu. Fakat Ender'i boğmak için herhangi bir yastık almadı. Elinde hiçbir silah yoktu. Fısıldamaya başladı Ender, çok üzgünüm, çok üzgünüm. Nasıl olduğunu bilirim, üzgünüm, ben senin kardeşinim, seni seviyorum. Uzun bir süre sonra Peter'in nefes alışından uyuduğu belli oluyordu. Ender ensesindeki bandı söktü. O gün ikinci kez ağladı. Graff Kız kardeşi, zayıf halkamız. Onu gerçekten seviyor. Biliyorum. Başından beri, her şeyi mahvedebilir. Kızdan ayrılmak istemeyecek. Öyleyse ne yapacaksın. Onu, kızla kalmak istediğinden daha fazla bizimle gelmek istediğine ikna edeceğim. Bunu nasıl yapacaksın. Ona yalan söyleyeceğim Ya işe yaramazsa. O zaman doğruyu söylerim. Acil durumlarda bunu yapmamıza izin veriliyor. Her şey için plan yapamayız, biliyorsun. Kahvaltı sırasında Ender çok aç değildi. Okulda neler olacağını merak edip duruyordu. Dünkü kavgadan sonra Stilson'la yüzleşmek. Stilson'ın arkadaşları ne yapacaktı. Muhtemelen hiçbir şey, ama emin olamıyordu. Gitmek istemedi. Yemiyorsun, Andrew, dedi annesi. Peter odaya girdi. Günaydın, Ender. Yapış yapış duş bezini banyonun ortasında bıraktığın için sağol. Sadece senin için, diye mırıldandı Ender. Andrew yemen lazım. Ender, öyleyse beni iğneyle besle, diyen bir ifadeyle bileklerini uzattı. Çok komik, dedi annesi, ilgili olmaya çalışıyorum, ama bu benim zeki çocuklarıma hiçbir şey ifade etmiyor. Bizi üstün zekalı yapan senin genlerin anne, dedi Peter. Babamdan almadığımıza eminiz. Duydum dedi babası, yemek yerken masanın üzerinde gösterilen haberlerden başını kaldırmayarak. Duymasaydın boşa gitmiş olurdu. Masadan bir uyarı sesi geldi. Kapıda birisi vardı. Kim o. diye sordu anne. Baba bir düğmeye dokundu ve videosunda bir adam belirdi. Bittiğini zannediyordum, dedi baba. Peter hiçbir şey söylemeden yalnızca mısır gevreğine süt koydu. Ve Ender, belki de tüm bunlardan sonra bugün okula gitmek zorunda kalmayacağım diye düşündü. Baba kapıyı açan şifreyi girdi ve masadan kalktı. Ben bakarım, dedi. Siz yemenize bakın. Birkaç dakika sonra odaya geri döndü, eliyle işareti ederek Anne'yi çağırdı. Başın büyük belada, dedi Peter. Okulda, o çocuğa ne yaptığını öğrendiler ve şimdi sana Kuşakta mola verdirecekler. Ben altı yaşındayım salak, ben bir çocuğum. Sen Üçüncüsün, bok kafalı. Senin hiçbir hakkın yok. Saçları, uykusuz yüzünü çevreleyen bir ışık büzmesini andırıyordu. Valentine içeri girdi. Annemle babam nerede. Okula gidemeyecek kadar hastayım. Başka bir ağızdan muayene, ha. dedi Peter. Kapa çeneni, Peter, dedi Valentin. Rahatlamalı ve tadını çıkarmalısın, dedi Peter, daha kötüsü de olabilirdi. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Anal muayene de olabilirdi. Öğğğ dedi Valentine. Annemle babam nerede. I. F. 'den bir adamla konuşuyorlar. Kız içgüdüsel olarak Ender'e baktı. Bunca şeye rağmen, dört yıl boyunca birinin gelip onlara, Ender'in geçtiğini ve Ender'e ihtiyaç duyduklarını söylemesini beklemişlerdi. Doğru, ona baksana dedi Peter. Fakat, ben olabilirim, biliyorsun. Nihayet en iyisinin ben olduğumu anlamış olabilirler. Peter'in hayalleri yine yıkıldı ve bu yüzden her zaman olduğu gibi kabalaştı. Kapı açıldı. Ender diye seslendi baba, buraya gelsen iyi olacak. Üzgününüm, Peter diye alay etti, Valentine. Baba ters ters baktı, Çocuklar, bu komik bir olay değil. Ender, babasını salona kadar takip etti. İçeri Anne parmağındaki evlilik yüzüğünü çeviriyordu. Andrew, kavgaya girecek yapıda biri olduğun hiç aklıma gelmezdi Stilson'ların oğlu hastanede. dedi baba. Onu gerçekten iyi benzetmişsin. Ayakkabılarınla Ender, bu kesinlikle dürüstçe değil. Ender kafasını salladı, Stilson olayı için donanmanın bir subayını değil, okuldan binlerinin gelmesini bekliyordu. Durum düşündüğünden çok daha ciddiydi. İyi de o durumda başka ne yapabilirdi, hala bilmiyordu. Davranışın için bir açıklaman var mı, genç adam. diye sordu subay. Ender tekrar kafasını salladı. Ne diyeceğini bilmiyordu ve hareketlerinin ortaya çıkardığından daha da canavar ruhluymuş gibi görünmekten korkuyordu. Cezam her neyse katlanacağım, başa gelen çekilir. Hafifletici sebepleri göz önünde bulundurmak istiyoruz, dedi subay, fakat sana söylemeliyim ki, olay dışarıdan pek de iyi gözükmüyor. Kasıklarını tekmelemek, yerdeyken vücuduna ve suratına arka arkaya tekme atmak kulağa sanki bundan epey zevk almışsın gibi geliyor. Zevk almadım, diye fısıldadı Ender. Öyleyse neden yaptın. Çetesi oradaydı, dedi Ender. Yani. Bu bir şeyi haklı gösteriyor mu. Hayır, Bana neden vurmaya devam ettiğini anlat. Çoktan kazanmıştın. Onu yere sererek ilk kavgayı kazandım. Bundan sonraki tüm kavgaları da kazanmak istedim. Böylece benle uğraşmayacaklardı. Çok korkmuştu, davranışlarından çok utanıyordu, kendini tutmaya çalışmasına rağmen, tekrar ağladı. Ender ağlamayı sevmezdi ve nadiren ağlardı, şimdiyse bir günden kısa bir sürede, bunu üç kez yapmıştı. Ve her defasında daha da kötüleşiyordu. Annesinin, babasının ve subayın önünde ağlamak, utanç vericiydi. Monitörümü aldınız, dedi Ender. Kendi kendime göz kulak olmak zorundaydım, öyle değil mi. Ender, bir büyüğünden yardım istemeliydin, diye başladı baba. Fakat, subay ayağa kalktı ve odanın bir ucundan Ender'e doğru yürüdü. Elini uzattı. Benim adım Graff, Ender. Albay Hyrurn Graff. Kuşaktaki, savaş akademisinin temel eğitim direktörüyüm. Seni akademiye katılmaya davet etmek için buraya geldim. Her şeye rağmen. Fakat monitör- Sınavındaki son aşama, monitör çıktıktan sonra, neler olacağını görmekti. Bunu her zaman bu şekilde yapmayız, fakat senin durumunda- Yani geçti mi. Anne kuşkuluydu. Stilson'ların oğlunu hastaneye yollayarak. Ya Andrew onu öldürmüş olsaydı, neler yapacaktınız, ona madalya mı verecektiniz. Ne yaptığı değil, Bayan Wiggin. Neden yaptığı önemli. Albay Graff kadının eline bir sürü kâğıt verdi. Dilekçeler burada. Tabii ki fikir onaylandığı sırada, önceden sizin de yazılı izninizi almıştık, yoksa hiç doğmayabilirdi. Eğer gerçekten yetenekliyse bu andan itibaren o bizimdir. Babanın sesi konuşurken titriyordu. Onu istemediğinizi sanmamıza neden olup, şimdi de onu istediğinizi söylemeniz pek de kibarca değil. Ve Stilson'ların oğlu hakkındaki bu saçmalık, dedi Anne. Saçmalık değildi, bayan Wiggin. Ender'in motivasyonunu öğrenene kadar, onun doğru kişi olup olmadığından emin olamazdık. Hareketinin ne anlama geldiğini bilmek zorundaydık. Ya da en azından Üçüncünün davranışına ne anlam yüklediğini. Onu bu aptal takma adla çağırmak zorunda mısınız. diyerek sızlandı anne. Üzgünüm Bayan Wiggins ama kendisine taktığı isim, bu. Ne yapacaksınız Albay Graff. diye sordu Baba. Hemen şimdi kapıdan onunla birlikte çıkıp gidecek misiniz. Bu şeye bağlı, dedi Graff. Neye bağlı. Ender'in gelmek isteyip istemeyeceğine. Annenin ağlaması acı bir kahkahaya döndü Ah, öyleyse, bu gönüllü olmakla alakalı, ne kadar sevimli. Sizin ikiniz için seçim, Ender planlandığında yapılmıştı. Ama Ender'e hiç seçenek sunulmadı. Askere alınanlar savaşta çabuk feda edilebilir, ama söz konusu subaylar olduğunda gönüllülere ihtiyacımız var. Subaylar mı. diye sordu Ender. Sesindeki tını üzerine diğerleri sessizliğe gömüldü Evet, dedi Graff Savaş Akademisi geleceğin yıldızgemisi kaptanlarını, filo komutanlarını ve donanmanın amirallerini yetiştirmek içindir. Kendimizi kandırmayalım, dedi baba sinirlice. Savaş akademisindeki çocukların kaç tanesi gerçekten gemilerin komutasını alabiliyor. Ne yazık ki Bay Wiggin bu gizli bilgidir. Ama şunu söyleyebilirim ki, ilk seneyi geçen çocukların hiçbir tanesi, subaylık görevine alınma konusunda başarısız olmadı. Ve hiçbir tanesi, gezegenler arası bir aracın idareci amir subaylığından daha düşük bir rütbede hizmet etmedi. Hatta sahip olmaktan gurur duyduğumuz kendi güneş sistemimiz içerisindeki yerel savunma güçlerinde bile bu bir şereftir. Kaç tanesi ilk senesinde başarılı oldu. diye sordu Ender. İsteyenlerin hepsi, dedi Graff Ender neredeyse, istiyorum, diyecekti. Fakat çenesini tuttu. Bu, onu okuldan uzak tutacaktı, fakat bu aptalcaydı, sadece birkaç gün için bu bir sorundu. Bu onu Peter'dan uzak tutacaktı, bu çok daha önemliydi, başlı başına ölüm kalım meselesi olabilirdi. Fakat anne ve babasını terk etmek, tüm bunların ötesinde Valentine'i terk etmek vardı. Ve bir asker olmak. Ender kavga etmeyi sevmezdi, Peter gibileri sevmezdi zayıfa karşı güçlü ve kendi gibileri de sevmezdi aptala karşı zeki. Sanırım, dedi Graff, Ender ve ben özel olarak görüşmeliyiz. Hayır, dedi baba. Onu tekrar konuşmanıza izin vermeden götürecek değilim. dedi Graff. Ve beni gerçekten engelleme hakkımız yok. Baba Graff a bir dakikadan uzun bir süre ters ters baktı ve sonra odayı terk etti. Anne Ender'in elini sıkmayı kesti. Ayrılırken arkasından kapıyı kapattı. Ender, dedi Graff, eğer benimle gelirsen, uzun bir süre buraya geri dönmeyeceksin. Savaş akademisinde hiç tatil yoktur. Ziyaretçi de yoktur. On altı yaşına gelene kadar sürecek dopdolu bir kurs. İlk ayrılışını belirli şartlar altında on iki yaşında alacaksın. İnan bana, Ender, insanlar altı yılda, on yılda değişirler. Eğer benimle gelirsen, onu tekrar gördüğünde kız kardeşin Valentine bir kadın olacak. Birbirinize yabancılaşacaksınız. Onu hâlâ seviyor olacaksın Ender, ama onu tanımayacaksın. Görüyorsun işte kolaymış gibi yapmıyorum. Ya annemle babam. Seni tanıyorum Ender. Monitör kayıtlarını bir süredir izliyorum. Annenle babanı çok fazla özlemeyeceksin Onlar da seni çok fazla özlemeyecek. Kendini tutmasına rağmen, Ender'in gözlerinden yaşlar aktı. Suratını öbür tarafa çevirdi, ama silmek için herhangi bir hareket yapmadı. Seni seviyorlar Ender. Ama, yaşamının onlara neye mal olduğunu anlamak zorundasın. Onlar dindar olarak doğdular, bilirsin. Baban John Paul Wieczorek adıyla vaftiz edildi. Katolik. Dokuz çocuğun yedincisi. Dokuz çocuk. Bu düşünülemezdi. Suç. Evet, insanlar din için tuhaf şeyler yaparlar. Yaptırımları biliyorsun, Ender o zamanlar o kadar sert değillerdi ama yine de kolay sayılmazdı. Sadece ilk iki çocuk parasız eğitim alabilirdi. Her yeni çocukla beraber vergiler artıyordu. Baban on altı yaşına bastığında Uyumsuz Aileler Kurumandan, kendisini ailesinden ayırmasını istedi, adını değiştirdi, dinini reddetti ve izin verilen iki çocuktan daha fazlasına sahip olmamaya yemin etti. Ciddiydi. Çocukken içinden geçtiği onca utanç ve eziyet hiçbir çocuğunun bunları yaşamayacağına yemin etti. Anlıyor musun. Beni istemedi. Yani, artık kimse bir Üçüncüyü istemiyor. Onlardan memnun olmalarını bekleyemezsin. Fakat annenle baban özel bir vaka. Her ikisi de dinlerini reddettiler, —Annen bir Mormondu— fakat, gerçekten hisleri hâlâ belirsiz. Belirsiz ne demek biliyor musun. Her iki şekilde hissederler. Uyumsuz ailelerden gelmiş olmaktan utanç duyuyorlar. Bunu saklıyorlar. O derece ki, şüphelenmesinler diye annen herhangi birine Utah'ta doğduğunu itiraf etmeye bile yanaşmıyor. Polonya uyumsuz bir ülke olduğu ve bu yüzden uluslararası yaptırımlar altında olduğu için. Baban Polonyalı atalarını inkar ediyor. îşte, gördüğün gibi, hükümetin kesin talimatları altında bile, bir Üçüncüye sahip olmak, yapmaya çalıştıkları her şeyi mahveder. Bunu biliyorum. Ama durum bundan daha karışık. Baban yine de sana, yasal, aziz isimlerinden birini verdi. İşin doğrusu, siz doğduktan hemen sonra sizi, eve getirir getirmez, üçünüzü birden kendisi vaftiz etti. Anneniz buna karşı çıktı. Bu hadise yüzünden sürekli atıştılar, vaftiz edilmenizi istemediğinden değil, bir katolik gibi vaftiz edilmenizi istemediğinden. Gerçekten dinlerinden vazgeçmiş değiller. Sana bakıyorlar ve seni bir gurur abidesi gibi görüyorlar, çünkü yasayı atlatıp bir Üçüncüye sahip olabildiler. Fakat aynı zamanda sen bir korkaklık abidesisin, çünkü daha ileri gitmeye cesaret edemediler ve hâlâ doğru olduğuna inandıkları uyumsuzluğu uyguladılar. Ve sen toplumsal utanç abidesisin, çünkü attıkları her adımda, normal uyumlu toplum içine girme çabalarına darbe vurdun. Tüm bunları nasıl bilebilirsin. Ağabeyini ve kız kardeşini izledik, Ender. Aletlerin ne kadar hassas olduğuna inanamazsın. Doğrudan beyninize bağlandık. Duyduğunuz her şeyi duyduk, dikkatlice dinleyip dinlemeseniz de, anlayıp anlamasanız da biz anladık. Öyleyse, ailem beni seviyor mu, sevmiyor mu. Seni seviyorlar. Sorun, seni burada isteyip istemedikleri. Bu evdeki varhğm sürekli bir rahatsızlık. Gerginlik kaynağı. Anlıyor musun. Gerginliğe yol açan kişi ben değilim Yaptığın şeyler değil. Ender. Hayatının kendisi. Kardeşin senden nefret ediyor çünkü sen, onun yeterince iyi olmadığının canlı kanıtısın. Kaçmaya çalıştıkları tüm geçmişleri yüzünden ailen sana kızıyor. Valentine beni seviyor. Tüm kalbiyle. Tamamen, sorgusuz sualsiz, kendini sana adamış ve sen de ona tapıyorsun. Sana kolay olmayacağını söyledim. Orası nasıl bir yer. Ağır çalışma. Dersler, tıpkı buradaki okul gibi, farklı olarak, matematik ve bilgisayarı daha ağır veriyoruz. Askeri tarih. Strateji ve taktikler. Tüm bunların ötesinde Şavaş Odası. O da ne. Savaş oyunları. Tüm çocuklar ordulara ayrılırlar. Her geçen gün sıfır yerçekiminde sahte savaşlar yapılır. Kimse incinmez, fakat yenmenin ya da yenilmenin önemi vardır. Herkes sıradan bir asker olarak başlar, emirler alır. Daha büyük çocuklar, komutanlarınız olur, sizleri eğitmek ve savaşta komuta etmek onların görevidir. Sana söyleyemeyeceğim daha pek çok şey. Tıpkı Böcekler ve Astronotları oynamak gibi bunun dışında, gerçek silahlarınız ve arkanızda savaşan yandaş askerler olacak. Tüm geleceğin, insan ırkının, geleceği ne kadar iyi öğrendiğine ve ne kadar iyi savaştığına bağlı. Zor bir hayat. Normal bir çocukluğun olmayacak. Tabii ki, sende var olan bu zihinle, itilip kakılan bir Üçüncü olarak zaten normal bir çocukluğun olmayacaktı. Hepsi erkek mi. Birkaç kız var. Girmek için gerekli testleri çoğunlukla geçemezler. Yüzyıllardan beri süre gelen evrim onların aleyhine çalışıyor. Nasıl olsa, hiçbiri Valentine gibi olmayacak. Fakat orada Ağabeyler olacak, Ender. Peter gibi mi. Peter kabul edilmedi Ender, ondan nefret ettiğin pek çok sebep yüzünden. Ondan nefret etmiyorum. Sadece- Ondan korkuyorsun. Yani, Peter hepten kötü değil, biliyorsun. Uzun zamandan beri gördüklerimiz arasmda en iyisiydi. Ailene, bir dahaki sefere bir kız seçmelerini rica ettik — nasıl olsa öyle olacaktı- Valentine'in Peter olacağını umuyorduk, fakat o daha uysal oldu. Çok fazla uysaldı. Ve böylece resmi olarak seni istedik Yarı Peter, yarı Valentine olmam için. Eğer işler düzgün gitseydi. Öyle miyim. Söyleyebileceğimiz kadarıyla. Testlerimiz çok iyi. Ender. Fakat bize her şeyi anlatmıyor. Gerçekten, iş oraya geldiğinde bize hemen hemen hiçbir şey anlatmazlar, ama hiç yoktan iyiler. Graff karşıya doğru uzanıp Ender'in ellerini kendi avucu içine aldı. Ender Wiggin, eğer mesele sadece kendin için en iyi ve en mutlu geleceği seçmek olsaydı, sana evde kal derdim. Burada kal, büyü, mutlu ol. Üçüncü olmaktan daha beter şeyler de var, insan mı, yoksa bir çakal mı olduğuna karar veremeyen bir ağabeyden daha kötü şeyler var. Savaş akademisi bu beter şeylerden bir tanesi. Fakat sana ihtiyacımız var. Böcekler şimdilik sana bir oyun gibi geliyor olabilir. Ender, ama Allahın belaları son seferinde neredeyse bizi silip süpürüyorlardı. Sayıca ve silahça bizden üstünler. Bizi kurtaran tek şey, şu ana kadar bulduğumuz en zeki komutana sahip olmamızdı. İster kader de, ister tanrı de, ister kahrolası şans de, bizim Mazer Rackham'ımız vardı. Fakat şimdi ona sahip değiliz Ender. Birlikte insanoğlunun üretebildiği her şeyle zar zor başa çıktık, en son bize yolladıkları donanma, insana, sanki bir avuç çocuğun yüzme havuzunda oynadığı hissini veriyordu. Bizim de yeni silahlarımız var. Ama yine de yeterli olmayabilir. Çünkü son savaştan sonraki seksen yıl içerisinde hazırlanmak için bizden daha çok zaman buldular. Elde edebileceğimizin en iyisine ihtiyacımız var ve onlara acilen ihtiyacımız var. Belki bizim için çalışmayacaksın, belki de çalışacaksın. Belki baskı altında dağılacaksın, belki hayatını mahvedecek, belki bugün buraya, senin evine geldiğim için benden nefret edeceksin. Fakat, eğer donanmaya katılman gibi bir şans varsa, insanoğlu hayatta kalabilir ve Böcekler sonsuza dek bizi rahat bırakabilir. Senden bunu yapmanı rica edeceğim. Benimle gelmeni. Ender Albdy Graff a yoğunlaşmakta zorlanıyordu. Adam, sanki Ender onu cımbızla alıp cebine koyabilecekmiş gibi uzakta ve küçücük göründü. Her şeyi terk etmek ve çok zor bir yere gitmek, Valentinesiz, Annesiz ve Babasız. Ve sonra, herkesin yılda en az bir kere seyretmesi gereken. Böcek filmlerini düşündü. Çin'in yıkılması. Kuşak Savaşı. Ölüm, acı ve terör. Mazer Raekham ve kurnaz manevralar yaparak kullandığı, dayanıksız ve zayıf görünen küçük, insan yapımı gemilerle kendinden iki kat büyük ve iki kat ateş gücüne sahip düşman filosunu imha etmesi. Sanki yetişkinlerle savaşan bir çocuk gibi. Ve kazandık. Korkuyorum, dedi Ender sessizce. Fakat seninle geliyorum. Tekrar söyle, dedi Graff Bunun için doğdum, değil mi. Eğer gelmezsem neden yaşayayım. Yeterince iyi değil, dedi Graff Gelmek istemiyorum, dedi Ender, fakat geleceğim. Graff başını salladı. Fikrini değiştirebilirsin. Benimle arabama binene kadar fikrini değiştirebilirsin. Ondan sonra, Uluslaraası Donanmanın keyfine kalacaksın. Bunu anlıyor musun. Ender başını salladı. Tamamdır. Hadi onlara söyleyelim. Anne ağladı. Baba Ender'e sıkıca sarıldı, Peter ellerini sıkarak Seni şanslı, küçük sivri kafalı osuruk yiyen, dedi. Valentine onu öptü ve gözyaşlarıyla yanaklarını ıslattı. Toplayacağı hiçbir şeyi yoktu. Yanına alacağı kişisel hiçbir şey. Okul, ihtiyacın olan her şeyi sağlayacak, üniformalardan okul gereçlerine kadar. Ve oyuncaklara gelince sadece bir oyun var. Elveda dedi Ender ailesine. Uzanıp Albay Graff m elini tuttu ve onunla birlikte kapıdan dışarıya yürüdü. Benim için birkaç Böcek öldür. diye bağırdı Peter. Seni seviyorum, Andrew. diye haykırdı Anne. Sana yazacağız. dedi Baba. Koridorda sessizce duran arabanın içine girdiği gibi, Valentine'in ıstırap dolu ağlamasını duydu. Bana geri dön. Seni sonsuza dek seveceğim. Kalkış Ender nedeniyle, çok hassas bir denge kurmak zorundayız. Yaratıcı Icaimasına yetecei< l<adar onu izole et, yoksa buradaki sistemi benimser ve onu kaybederiz. Aynı zamanda, liderlik için güçlü yeteneklere salıip olduğundan emin olmak zorundayız. Dereceye girerse, yönetecek. Bu kadar basit değil. Mazer Rackham kendi küçük filosuyla başa çıkabildi ve kazandı. Bu savaş çıktığında bir dahi için bile çok daha fazlası olacak. Pek çok ufak gemi. Astlarıyla, sorunsuzca çalışmak zorunda. Oh, harika. Dahi olduğu kadar, kibar da olmak zorunda. Kibar değil. Kibarlık Böceklerin hepimizi haklamasına neden olur. Öyleyse onu izole edeceksin. Okula vardığımız zaman, onu diğer çocuklardan tamamiyle ayrı tutacağım. Buna hiç şüphem yok. Buraya ulaşmanı bekleyeceğim. Stilson'ların oğluna yaptığının görüntülerini seyrettim. Buraya getirdiğin küçük, tatlı bir çocuk değil. İşte burada hata yapıyorsun. Göründüğünden daha tatlı. Ama endişelenme. Acilen bu durumu çözeceğiz. Bazen bu küçük dahileri parçalamaktan zevk aldığını düşünüyorum. Bunu yapmak bir sanat. Ve ben bunda çok iyiyim. Ama zevk. Şey, belki. Daha sonra parçaları topladıklarında daha iyi duruma geliyorlar. Sen bir canavarsın. Teşekkürler. Bu, zam alacağım anlamına mı geliyor. Sadece madalya. Bütçe sınırsız değil. Ağırlıksızlığın, yönünü şaşırmaya neden olduğu söylenir, özellikle yön duygusu henüz gelişmemiş olan çocuklarda. Fakat Ender, daha dünyanın çekiminden kurtulmadan yönünü şaşırdı. Hatta mekiğin kalkışa başlamasından önce. Roket de on dokuz çocuk daha vardı. Sıra halinde otobüsten inip asansöre bindiler. Konuştular, şakalaştılar, böbürlendiler ve güldüler. Ender sessizliğini korudu. Graff ve diğer subayların onları nasıl izlediklerini fark etti. Yaptığımız her şeyin bir anlamı var diye düşündü Ender. Onlar gülüyorlar, ben gülmüyorum. Diğer çocuklar gibi olmak fikriyle oyalandı. Fakat aklına herhangi bir şaka gelmiyordu ve onların hiçbir şakası da komik değildi. Kahkahaları her nereden geliyorsa. Ender kendinde böyle bir yer bulamadı. Korkuyordu ve korku onu ciddileştiriyordu. Ona, tamamı tek parçadan oluşan bir üniforma giydirmişlerdi belinde kemerinin olmaması komik gelmişti. Bu şekilde giyinmek ona kendini çıplak hissettiriyordu. Etrafı kolaçan ederek yere çömelmiş adamların omuzlarında, tünemiş hayvanlar gibi duran televizyon kameraları çalışıyordu. Adamlar, kedi gibi yavaşça hareket ediyorlardı, böylece kameranın hareketi daha yumuşak oluyordu. Ender kendisini de yavaş hareket ederken buldu. Kendini televizyonda röportaj yaparken hayal etti. Spiker ona soruyordu, nasıl hissediyorsunuz Bay Wiggin. Aç olmamız dışında, gerçekten gayet iyi. Aç mı. Oh, evet, kalkıştan önce yirmi dört saat yemek yemenize izin vermiyorlar. Ne kadar ilginç, böyle bir şey hiç duymamıştım. Aslında hepimiz oldukça açız. Röportaj esnasında Ender ve spiker kameramanın önünde uzun kıvrak adımlar atarak sessizce yürüyeceklerdi. Spiker tüm çocuklar adına sözcü olmasına müsaade etse de. Ender ancak kendi hakkında konuşmaya yetkiliydi. İlk kez gülecekmiş gibi hissetti. Gülümsedi. O anda yanında oturan diğer çocuklar da başka bir şeye gülüyorlardı. Şakalarına güldüğümü zannediyorlar, diye düşündü Ender. Ama ben çok daha komik bir şeye gülüyorum. Merdivenlerden birer birer çıkın, dedi bir subay. Boş koltuklu koridora gelince birine oturun. Cam kenarı yok. Bu bir şakaydı. Diğer çocuklar güldüler Ender sonlara doğruydu, fakat en geride değildi. Televizyon kameraları yine de çekimi bırakmamıştı. Valentine mekikle uzaklaşmamı görecek mi. Kameramana doğru koşarak ona el salladığını ve Valentine'e hoşça kal diyebilir miyim. diye sorduğunu düşündü. Eğer yapsaydı, kasetten makaslanacağını bilmiyordu, savaş akademisine yükselen çocukların kahramanlar olması beklenirdi. Birini özledikleri düşünülemezdi. Ender sansür hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama kameralara doğru koşmanın yanlış olacağını tahmin edebiliyordu. Kısa köprüden, mekiğin kapısına yürüdü. Sağındaki duvarın, tıpkı zemin gibi, halıyla kaplandığını fark etti. Yön kaybının başladığı yer tam orasıydı. Duvarı zeminmiş gibi düşündüğü anda, kendini duvarın üzerinde yürüyormuş gibi hissetmeye başladı. Merdivene tutundu ve merdivenin arkasındaki dik zeminin de halıyla kaplı olduğunu fark etti. Zemine tıiTnanıyorum, emekleyerek, adım adım. Sonra, eğlenmek için duvardan aşağı inermiş gibi yaptı. Tam, bunu zihninde başarıyorken boş bir koltuğa ulaşana kadar kendisini yer çekiminin varlığına inandırdı. Her ne kadar yer çekimi onu koltuğa karşı sabit bir şekilde çekiyor olsa da kendini koltuğa sıkıca tutunurken buldu. Diğer çocuklar koltuklarının tepesinde hafifçe zıplıyor, itişip kakışıyor, bağırıyorlardı. Ender dikkatli bir şekilde kemerleri buldu, kasık, bel ve omuzlarından onu sarmak için birbirlerine nasıl geçeceklerini çözdü. Geminin dünya yüzeyine baş aşağı sarktığını, yer çekiminin dev parmaklarının onları yerlerinde sıkıca tuttuğunu hayal etti. Ama kayacağız, diye düşündü. Bu gezegenden düşeceğiz. O anda bunun anlamını bilmiyordu. Yine de daha sonra, hatta dünyayı terk etmeden önce sanki kendi yaşadığı gezegen değil de her hangi bir başkasıymış gibi, onu ilk kez bir gezegen olarak düşündüğünü anımsadı. Oh, demek çoktan kavramışsın. dedi Graff Merdivende duruyordu. Bizimle mi geliyorsun. diye sordu Ender. Genelde acemi erler için aşağı gelmem, dedi Graff Orada bir tür görevliyim. Okul idarecisi, müdür gibi. Bana geri dönmek zorunda olduğumu, yoksa işimi kaybedeceğimi söylediler. Gülümsedi. Ender gülümseyerek karşılık verdi. Graff ın yanında kendini rai at hissediyordu. Graff iyiydi. Ve Savaş Akademisinin müdürüydü. Ender bir parça rahatladı. Orada bir arkadaşı olacaktı. Daha büyükler. Ender gibi yapamayan çocuklara, kendilerini koltuğa bağlamalarında yardım ettiler. 'nin muhteşem yıldız gemilerinin var olduğu muhtemel geleceklen sunulurken bir saat kadar beklediler. Çok sıkıcı şeylerdi. Ender böyle filmleri daha önce seyretmişti. Tabii o zamanlar, bir mekiğin içinde koltuğa bağlı halde değildi ve dünyanın göbeğinden baş aşağı sarkmıyordu. Kalkış fena değildi. Bir parça ürkütücüydü. Hafif sarsıntı yüzünden mekiğin ilk zamanlarından bu yana ilk başarısız kalkışı olabileceği düşüncesiyle birkaç dakika süren bir panik yaşandı. Yumuşak bir koltukta arkanıza yaslanmışken, ne kadar şiddetli bir sarsıntı yaşayabileceğinizi, filmler tam manasıyla anlatamamıştı. Bitmişti ve gerçekten kemerler onu askıda tutuyordu, yerçekimi kaybolmuştu. Kendini bu duruma önceden hazırlamış olduğu için Graff'ın, sanki mekiğin önünden aşağı doğru tırmanıyormuş gibi merdivenlerden geri geri gelmesine şaşırmadı. Graff ın bacaklarını merdivenin basamağına dolamasından ve sanki bu normal bir uçakmış gibi dimdik ayağa kalkacak şekilde kendini elleriyle ittirmesinden rahatsız olmadı. Bu durum bazılarına fazla ağır geldi. Oğlanın teki kusacak gibi oldu Ender, o zaman, kalkıştan yirmi dört saat önce bir şeyler yemelerine neden izin verilmediğini anladı. Sıfır yerçekiminde kusmak pek eğlenceli olmazdı. Ender'e göre Graff ın yer çekimi oyunu komikti. Zihnini biraz daha zorlayarak, Graff ın ana koridorda baş aşağı durduğunu, ardından da kenardaki duvarlardan birine dümdüz yapıştığını hayal etti. Yerçekimi herhangi bir yöne gidebilir. Ben ne yöne gidersem o yöne gider. Graff 1 amuda kaldırabilirim, hem de onun ruhu bile duymadan. Bu kadar komik olan nedir, Wiggin. Graff m sesi sert ve sinirliydi. Neyi yanlış yaptım ki, diye düşündü Ender. Yoksa sesli mi güldüm. Sana bir soru sordum asker. diye gürledi Graff. Ah, evet. İşte eğitim rutinlerinin başlangıcı. Ender televizyonda bazı askeri filmler görmüştü, eğitimin başlangıcmda, askerler ve subaylar sıkı arkadaş olmadan önce, subaylar hep yüksek sesle bağırırlardı. Evet, efendim, dedi Ender. Öyleyse tekrar cevap ver. Sizi, bacaklarınızla baş aşağı asılırken hayal ettim. Komik olduğunu düşündüm. Graff ın ona buz gibi bir ifadeyle bakmasıyla düşündüğü kulağa aptalca geldi. Sanırım sadece sana komik geldi. Başka kimseye komik geldi mi. Hayır mırıltıları. Peki niye. Graff hepsine birden küçümsemeyle baktı. Mankafalar, kalkışta başımıza gelen işte bu. Sivri zekalı, küçük moronlar. İçinizden sadece birinde, sıfır yerçekiminde yönlerin siz nasıl hayal ederseniz öyle olacağını düşünecek kafa var. Bunu anladınız mı‘' Çocuklar, kafa salladı. Hayır anlamadınız. Tabii ki anlamadınız. Sadece salak değil, yalancısınız da. Bu mekikte sadece bir çocukta zekâ var, o da Ender Wiggin. Ona iyi bakın küçük beyler. Siz burada hâlâ çocuk bezi kullanırken, o bir komutan olacak. Çünkü siz kusmak isterken, o sıfir yer çekiminde nasıl düşülmesi gerektiğini biliyor. Gösterinin böyle olmaması gerekiyordu. Graff ın onu en iyi olarak seçmesi değil, azarlaması lazımdı. Başlangıçta birbirlerine karşı olmaları gerekirdi, sonra arkadaş olabilirlerdi. Pek çoğunuz çuvallayacaksmız Buna alışın, küçük beyler. Pek çoğunuzun geleceği Savaş Okulunda bitecek, çünkü sizde derin uzay pilotluğunu başaracak kafa yok. Pek çoğunuz. Savaş Akademisine girme ödülüne layık değilsiniz, çünkü sizde başarmak için gerekli olan nitelikler yok. Bazılarınız başarabilir. Bazılarınıza insanlık bir şey ifilde ediyor olabilir. Ama bunun üzerine bahse girmeyin. Ben sadece bir kişi üzerine bahse giriyorum. Graff aniden, havada ters parende atarak, elleriyle merdiveni yakaladı, daha sonra bacaklarını merdivenden ileri doğru salladı. Eğer zemin aşağıdaysa, amuda kalkıyor, eğer zemin yukarıdaysa elleriyle sarkıyordu. Karış karış, koridordan geriye, koltuğuna doğru sallandı. Şimdiden başardın gibi gözüküyor. diye fısıldadı yanındaki oğlan. Ender kafasını salladı. Oh, benimle konuşmayacak mısın. dedi oğlan. Bu şeyleri söylemesini ben istemedim, diye fısıldadı Ender. Başının üstünde keskin bir acı hissetti. Sonra yine. Arkasından kıkırdılar geliyordu. Arkada oturan çocuk kemerlerini çözmüş olmalıydı. Kafaya tekrar bir şaplak. Git başımdan, diye düşündü Ender. Size hiçbir şey yapmadım. Kafaya tekrar bir şaplak. Kahkahalar. Graff bunu görmedi mi. Bunu durdurmayacak mı. Başka bir tokat. Daha sert. Gerçekten acıttı. Graff nerelerdeydi. Sonra her şey açığa kavuştu Graff, buna bile bile neden olmuştu. Gösterilerdeki suistimallerden çok daha beterdi. Çavuş seni azarladığında, diğerleri seni daha fazla beğenirdi, fakat eğer subay seni tercih ederse, senden nefret ederlerdi. Hey, osuruk ağızlı, diye arkasından bir fısıltı geldi. Kafasına bir darbe daha almıştı. Hoşuna gitti mi. Hey süper zeka, eğleniyor musun. Başka bir tokat daha. Bu seferki o kadar sertti ki, Ender acıdan hafifçe inledi. Eğer Graff onu şeçtiyse, kendi kendine yardım etmedikçe hiçbir yardım gelmeyecekti. Başka bir darbenin gelmek üzere olduğunu hissedene kadar bekledi. Şimdi, diye düşündü. Ve evet darbe geldi. Acıtmıştı, fakat Ender çoktan, gelecek olan diğerini hissetmeye çalışıyordu. Ve evet, tam zamanında. Seni yakaladım, diye düşündü Ender. Darbe geldiği anda. Ender iki eliyle uzandı, oğlanı ellerinden yakaladı ve sonra kolundan aşağı sertçe çekti. Yerçekimi varken oğlan, göğsünü inciterek Ender'in koltuğunun arkasına sıkışacaktı. Sıfır yerçekiminde ise, nasıl olduysa, koltuğun üzerinden tavana doğru tam bir parende attı. Ender bu kadarını beklemiyordu. Sıfır yer çekiminin, bir çocuğun hareketlerinin etkisini bile nasıl büyüteceğini aklına getirmemişti. Oğlan tavana doğru zıplayarak havada yüzdü, sonra yerinde oturan bir çocuğun üzerine, sonra koridora düştü, kompartımanın önündeki perdeye vücudu çarpıp da, çığlık atana kadar kolları sağa sola sallanıyordu. Sol kolu vücudunun altında büküldü. Sadece saniyeler sürmüştü. Graff çoktan çocuğu havada yakalamıştı olay yerindeydi, El çabukluğuyla, çocuğu koridordan aşağıya başka bir adama doğru itti. Sol kol. Kırılmış sanırım, dedi. Kısa süre içinde oğlana uyuşturucu verildi ve bir subay kolunun etrafını alçılarken havada sessizce yattı. Ender berbat hissediyordu. Sadece, oğlanın kolunu yakalamaya, niyetliydi. Hayır. Hayır, niyeti onun canını yakmaktı ve tüm gücüyle asılmıştı. Bu kadar halka açık olmasını istememişti, fakat oğlan kesinlikle Ender'in amaçladığı acıyı hissediyordu. Sıfır yer çekimi onu kandırmıştı, hepsi buydu işte. Ben Peter'ım. Tıpkı onun gibiyim. Ve Ender kendinden nefret etti. Graff kabinin önünde duruyordu. Nesiniz siz, gerzek mi. Küçük zayıf aklınızla, minicik bir gerçeği kavrayamadınız mı. Buraya asker olmak için getirildiniz. Eski okullarınızda, eski ailelerinizde, belki kodaman, belki sert, belki akıllıydınız. Fakat biz en iyinin iyisini seçtik ve şimdi karşınızda sadece bu tür çocuklar var. Size bu roketteki en iyi çocuk Ender Wiggin dediysem, bunun bir anlamı vardır. Onunla dalaşmayın. Daha önce, küçük çocuklar Savaş Akademisinde öldüler. Kendimi yeterince ifade edebildim mi. Mekiğin diğer kısmında sessizlik vardı. Ender'in yanında oturan oğlan, ona dokunmamaya çalışıyordu. Ben katil değilim, dedi Ender kendi kendine defalarca. Ben Peter değilim. Graff ne derse desin değilim. Sadece kendimi savunuyordum. Yeterince katlandım. Sabrettim. Ben onun dediği şey değilim. Hopörlörden gelen ses okula yaklaşmakta olduklarını söylüyordu. Yavaşlamak ve yanaşmak yirmi dakika alacaktı. Ender diğerlerinin arkasından yavaşça ilerledi. içeri girdikleri esnada aşağı taraf olan yönden yukarı doğru tırmandılar, diğerleri mekiği en son onun terk etmesine seve seve izin verdiler. Graff, mekikten Savaş Akademisinin tam kalbine açılan dar bir tüpün sonunda bekliyordu. Uçuş güzel miydi. diye sordu Graff neşeli bir ifadeyle. Arkadaşım olduğunu düşünüyordum. Kendini tutmasına rağmen, Ender'in sesi titredi. Graff şaşkın şaşkın baktı. Bu fikre nasıl kapıldın, Ender.