yaptığı Meclis açış konuşmasındaki sözleri de buna çok güzel bir örnekti Bizim kanımızca uluslararası politik güvenliğin gelişmesi için ilk ve en önemli şart, bütün ulusların hiç olmazsa barışı koruma düşüncesinde içtenlikle birleşmesidir. Biz ekonomik genişliğin temelini de, ancak her ulusun kolay geçimle yaşamaya ve ilerlemeye haklı olduğunu teslim eden bir anlayışla, bütün ulusların birlikte çalışmaları yolunun bulunmasında görüyoruz. Gerçekten de, Mustafa Kemal Paşa dünya barışına ulaşma çabalarına her zaman tam bir içtenlikle bağlı kalmış ve bir yıl sonra Yunanlılarla yapılan antlaşma dolayısıyla Yunan devlet adamlarının telgraflarına verdiği cevaplarda, Türkiye Cumhuriyeti, milletler arasında dostluk ve barış düşüncesini geliştirme ve pekiştirme bakımından kendine düşen görevi ciddi ve samimi olarak yapmaktan hiçbir zaman geri kalmayacaktır demiştir. (Atatürk'ün Söylev Bu nedenle, dün olduğu gibi yarın da, Avrupa'nın geleceği, Almanya'nın alacağı duruma bağlı bulunacaktır. Bugün Avrupa'nın doğusunda bütün uygarlığı ve hatta insanlığı tehdit eden yeni bir kuvvet belirmiştir. Bütün maddi ve manevi olanaklarını, toptan olarak dünya ayaklanması amacı uğrunda seferber eden bu korkunç kuvvet, üstelik Avrupalılar ve Amerikalılarca henüz bilinmeyen yepyeni politik metotlar uygulamakta ve rakiplerinin en küçük yanlışlıklarından bile tam yararlanmasını bilmektedir. Avrupa'da çıkacak bir savaşın başlıca galibi ne İngiltere, ne Fransa, ne de Almanya'dır. Sadece Bolşevizm'dir. Rusya'nın yakın komşusu ve bu memleketle en çok savaşmış bir millet olan biz Türkler, orada olup bitenleri izliyor ve tehlikeyi bütün çıplaklığı ile görüyoruz. Şeflerin görevi, yaşamayı neşe ve hevesle karşılamaları için uluslarına yol göstermektir. Bazı filozoflar her şeyi kara görüyorlar, ‘Madem ki hiçiz ve sıfıra varacağız, dünyadaki geçici yaşantıda neşe ve mutluluk olamaz' diyorlardı. Akıllı bazı filozoflar ise ‘Madem ki sonu nasıl olsa sıfırdır, bari yaşadığımız sürece şen ve şatır olalım' demektedirler. Ben, kendi karakterim bakımından ikinci görüşü beğeniyor, üstün tutuyorum. Fakat şu kayıtlar içinde Bütün insanlığın varlığını kendi kişiliklerinde gören adamlar mutsuzdurlar. Besbelli ki o adam, tek bir kişi olarak yok olacaktır. Herhangi bir kişinin, yaşadıkça memnun ve mutlu olması için gerekli olan şey, kendisi için değil, kendisinden sonra gelecekler için çalışmaktır. Akıllı bir adam, ancak böyle davranabilir. Hayatta tam tat ve mutluluk, ancak gelecek kuşakların onuru, varlığı, mutluluğu için çalışmakta bulunabilir. Bir insan böyle davranırken, ‘Benden sonra gelecekler acaba böyle bir ruhla çalıştığımı anlayacaklar mı.' diye düşünmemelidir. Hatta en mutlu olanlar, hizmetlerinin bütün kuşaklarca bilinmemesini tercih edecek karakterde bulunanlardır. Herkesin kendine göre bir zevki var. Kimi bahçe ile uğraşmak, güzel çiçekler yetiştirmek ister. Bazı kimseler de adam yetiştirmekten hoşlanırlar. Bahçesinde çiçek yetiştiren adam, çiçekten bir şey bekler mi. Adam yetiştiren de, çiçek yetiştiren kişideki duygularla davranabilmelidir. Ancak böyle düşünen ve çalışan adamlardır ki, memleketlerine ve milletlerine ve bunların geleceklerine yararlı olabilirler. Bir adam ki, memleketin ve milletin mutluluğunu düşünmekten çok kendini düşünür, o adamın değeri ikinci derecededir. Esas değeri kendine veren ve mensup olduğu millet ve memleketi ancak kendi kişiliği ile var sayan adamlar, milletlerinin mutluluğuna hizmet etmiş sayılmazlar. Ancak kendinden sonrakileri düşünebilenler, milletlerini yaşamak ve ilerlemek imkânlarına kavuştururlar. Kendi gidince ilerleme ve hareket durur sanmak bir gaflettir. Buraya kadar sözünü ettiğim noktalar ayrı ayrı toplumlara aittir. Oysaki bugün, bütün dünya milletleri aşağı yukarı akraba olmuşlardır ve olmaya uğraşıyorlar. Bu nedenle insan, bağlı olduğu ulusun varlığını ve mutluluğunu düşündüğü kadar, bütün dünya uluslarının huzurunu ve kolay geçimini de düşünmeli ve kendi ulusunun mutluluğuna ne kadar değer veriyorsa bütün dünya milletlerinin mutluluğuna hizmet etmeye de elinden geldiği kadar çalışmalıdır. Bütün akıllı adamlar takdir ederler ki, bu çalışmalarda hiçbir şey yitirilmez. Çünkü dünya uluslarının mutluluğuna çalışmak, başka bir yoldan kendi huzur ve mutluluğunu sağlamaya çalışmak demektir. Dünyada ve dünya milletleri arasında sessizlik, açıklık ve iyi geçim olmazsa bir ulus kendisi için ne yaparsa yapsın huzurdan yoksundur. Onun için ben sevdiklerime şunu öğütlerim ‘Ulusları yönetip hedeflerine götüren adamlar elbette her şeyden önce kendi uluslarının varlık ve mutluluğunun sağlayıcısı olmak isterler. Fakat aynı zamanda bütün milletler için de aynı şeyi istemek gerekir.' Tüm dünya olayları bize bunu ispatlar. En uzak sandığımız bir olayın bir gün bize değmeyeceğini bilemeyiz. Bunun için insanlığın tümünü bir vücut ve bir milleti de bu vücudun bir uzvu saymak gerekir. Bir vücudun parmağının ucundaki acıdan bütün öteki vücut parçaları etkilenir. Dünyanın filan yerinde bir rahatsızlık varsa, ‘bana ne' dememeliyiz. Böyle bir rahatsızlık varsa tıpkı kendi aramızda olmuş gibi onunla ilgilenmeliyiz. Olay ne kadar uzak olursa olsun bu esastan şaşmamak gerekir. İşte bu düşünüş insanları, ulusları ve hükümetleri bencillikten kurtarır. Bencillik kişisel olsun, ulusal olsun daima kötü sayılmalıdır. O halde sözlerimden şu sonucu çıkaracağım ‘Elbette kendimiz için gereken her şeyi düşüneceğiz ve gereğini yapacağız. Fakat bundan sonra bütün dünya ile de ilgileneceğiz. ... Bir devlet ve milleti yönetme durumunda bulunanların daima göz önünde tutmaları gereken mesele budur.' ... Düşündüklerimi açıkça söylüyorum. Çünkü ben bir halk adamıyım. Düşündüklerimi daima halkın önünde söylemeliyim. Yanlışım varsa halk beni yalanlar. Fakat şimdiye kadar bu açık konuşmada halkın beni yalanladığını da görmedim. yukarıda yazılı prensiplerin bozulması halinde bu etkili araçlardan biri uygulanacak olan uluslararası anlaşmazlıkların barışçı yollarla giderilmesi hakkında devamlı bir sistem kurmak için Arjantin, Brezilya, Şili, Meksika, Paraguay ve Uruguay hükümetleri arasında 10 Ekim 1933'te Rio de Janeiro'da imza edilen Savaşı Önlemeye Mahsus Güney Amerika Anlaşması na katılınacaktır. Dünya barışı hedefine doğru ilerlerken en etkili araç olarak Milletler Cemiyeti'ne değer verilecek, en bunalımlı günlerde bile bu kanı sarsılmayacak ve mesela İspanya İç Savaşı sırasında Milletler Cemiyeti'nin bu işe yaramadığı görüşü dünyaya yayılmak istenirken, Başbakan İsmet İnönü şunları söyleyecektir Milletler Cemiyeti'nin gücü ve zayıflığı son zamanlarda gereksiz ve oransız büyütülmektedir. Gücüne inananlar büyük davaların ve büyük meselelerin kolaylıkla fiili ve kesin olarak halledilmesini beklemişlerdir. Bu, gereğinden çok bir hayalciliktir. Zayıflığını ileri sürenler, onun hiçbir yararı olmadığını ve uluslara hiçbir güvenlik vermediğini sanmaktadırlar. Böyle sanmak da, gerçeği kendi ölçüsünde görmemektir. Milletler Cemiyeti, hukuk ve fiil bakımından dışında kalmış devletlerin çalışmalarından yoksun bulunmakla, büyük bir zayıflık içindedir, buna şüphe yok. Dışta kalan devletlerin değerli ve ortak çalışmalarını Milletler Cemiyeti'nde birleştirmeleri, bu kuruluşun uluslararası barış ideali için kendindeki yüksek otoriteyi çok güçlendirecektir Bunda da şüphe yoktur ve ben böyle olmasını dilerim. Ancak, bugünkü durumu ile de Milletler Cemiyeti, az bir değerde değildir. Tersine, büyük bir önemde ve büyük bir değerdedir. Bu kadar çok ulusun, belli barış hedeflerinde birleşmiş olduklarını söylemeleri, dünya ve insanlık için esaslı bir dayanaktır. Bunca ulusun sorumlu devlet adamlarının zaman zaman buluşarak birbirlerini görüp anlamaları az görülecek bir yarar değildir ve bazı değerli denemeler göstermiştir ki Milletler Cemiyeti, uluslararası sorunların üzerine eğilmekte bazen iyi çareler bulan değerli bir araçtır. Son olarak, Milletler Cemiyeti'nin uluslararası barış için gösterdiği ideal, herkesin gerçekleşmesine yardım etmesi istenen bir idealdir. Bununla biz, yani Türkiye, Milletler Cemiyeti'nin lehinde ve aleyhinde ileri sürülen bütün noktaları düşünerek onun yararlı bir kuruluş olduğuna, onun çizdiği esaslar içinde bir politika izlemek istediğimize yürek temizliği ile ve bilinçli olarak inandığımızı göstermiş oluyoruz. (Zabıt Ceridesi 14 Haziran 1937) Tarih Çalışmaları 1932 yılının ikinci yarısında, Mustafa Kemal Paşa'nın kurmaya çalıştığı tek partili cumhuriyet düzeni tamamlanmışa benziyordu. Hükümet işlerinde tek aksayan konu olarak görülen ekonomik işlerin de, İş Bankası'nın başarılı genel müdürü iken Ekonomi Bakanlığı'na getirilen Celâl Bey'in (Bayar) yönetimine verilip planlı ekonomi alanındaki çalışmalar gelişince, Mustafa Kemal Paşa'nın devlet işlerine karşı olan tutum ve davranışlarında hayli değişiklik olmuştu. Bazılarına göre, O, artık 1930 öncesinin çok hareketli, atılgan, mücadeleci Mustafa Kemal Paşa'sı değildi. Hükümeti, yapacağı işlerde, geniş ölçüde serbest bırakmıştı. (Ş.S. atılmış ve 23 Nisan 1930'da toplanan Altıncı Türk Ocakları Kurultayı'nın 28 Nisan 1930 tarihli birleşiminde, Türk Ocakları içinde bir Türk Tarihi Tetkik Heyeti (Türk Tarihini İnceleme Kurulu) kurulması kararlaştırılmıştır. Kurul, Hamdullah Suphi Bey'in Başkanlığında 4 Haziran 1930'da çalışmalarına başlamış, Türk Ocaklarının kapanmasından sonra da, 15 Nisan 1931'de Tevfik Bıyıklıoğlu'nun Başkanlığında Türk Tarihini İnceleme Derneği kurulmuştu. Mustafa Kemal Paşa, 2 Temmuz 1932'de ilk büyük kongresini yapan Tarih Derneği'nin çalışmalarının amacını ve niteliğini şöyle anlatıyordu Türk Milleti, eski ve şerefli bir millettir. Zaten, Orta Asya'nın Altay Yaylası'nda yetiştiği için, daha başlangıçta, kartalların üstün niteliklerini kazanmıştır. Çok uzakları görür, hızlı uçuşu vardır ve bu nitelikleri kendinde barındıracak kadar güçlü bir ruhun sahibidir. Maddi ve fikri hiçbir sınırın sıkıcılığına dayanamayan bir yaradılışta olduğundan, Yüksek Anayurdu'nun, dünyadan uzak kalmış durumuna karşı ayaklandı. Ve işte o zaman, İlk Türkler başlarını alarak Doğu'ya ve Batı'ya yayıldılar. Bugünün Türkleri olan bizler, işte o yılmaz atalarımızın bütün o akınları ile çok yakından ilgiliyiz. Fakat en çok ilgilendiğimiz husus, onların Çin Seddi'ni aşarak Çin uygarlığının yüreğine kadar sokulmaları, kuzeybatıya dönüp geniş İskandinavya alanına girmeleri değildir. Bizi en çok ilgilendiren husus ve grup, tam Batı doğrultusunda Yakındoğu'ya gelerek Sümer ve Hitit uygarlıkları ile Anadolu'nun tarihten öncesine ait öteki uygarlıklarını kurmalarıdır. Batı uygarlığı, Asya Kıtası'ndaki insan denizinin bu birbirini kovalayan dalgaları önünde bir büyük set kurdu ve bu set en sonra Bizans İmparatorluğu şeklinde meydana çıktı. Atalarımız bu imparatorlukla dövüşmeye başladılar. Zafer tam avucumuza düşerken batıdan gelen başka bir dalga, yani Haçlılar, Anadolu'ya saldırarak kesin zaferimizi yani savaşın en büyük armağanı ve geniş imparatorluğun simgesi olan İstanbul'un fethini tam iki yüz yıl, 1453 yılına kadar, ileriye attı. ... Biz Türkler her çağda Doğu Kılıcı'nın keskin ağzı idik. Fakat sonraları birçok Levanten (Yakındoğu'da uzun zaman kalıp yerleşmiş ya da evlenerek soyu karışmış Avrupalılar), üstün durumdaki biz Türklerin arasına karıştı ve Osmanlı İmparatorluğu denen uluslar karışımı topluluk ortaya çıktı. Osmanlı İmparatorluğu, memleketteki Türkleri, Karayel (kuzeybatı) doğrultusunda Avrupa içlerine iki büyük med dalgası (kabarıp ilerleyen dalga) halinde kullanmakta yararlandı. Kanunî Sultan Süleyman zamanında Türkler, aradaki Balkanlar ile ötelerini ele geçirerek Viyana kapılarına dayandılar. Türklerin bu doğrultuda ikinci dalgalanışları Dördüncü Mehmet zamanındadır ki o da aynı derecede ustaca ve cesurca savaşmış ve zaferler kazanmıştır. Osmanlı İmparatorluğu, biz kahraman Türklerin sayesinde, büyük bir devlet oldu ve dinimiz olan İslam temeli üzerine büyük bir dinsel örgüt kuruldu. İşte bu devlet ile bu dinsel örgüt çok güçlü bir kuruluş halinde İstanbul'da birleştiler. Orada Kahraman Türk, saray dalaverelerine ve dinsel örgütün söz geçirme gücüne yenildi. Ki bu iki kuruluş o sırada egemenlik merkezlerinden çok uzakları ve Avrupa, Anadolu, Kuzey Afrika'daki bölgeleri yönetiyorlardı. İşte birinci büyük tablomuz burada bitiyor. Bu tablo Türklerce boyanmış ve süslenmiş iken, bu cesur ve usta savaşçılar saray dalavereleri ile bunalarak arka planda kalmışlardı. Fakat tarih yürüdü... Türk İmparatorluğu, Batı uygarlığına karşı, Türk silahlarıyla değil, Batı devletlerini birbirlerine düşürmek suretiyle kendini savunma yolunu tuttu ki bu devletlerin politikası da İstanbul'u ve Boğazlar'ı istemekti. Avrupalılar bize, Avrupa'nın Hasta Adamı adını verdiler ve her yanda bir sürü mirasçılar türedi. Sonunda Batı devletleri arasındaki Büyük Savaş çıktı. Orta Anadolu'da ticaret çıkarları arayan Orta Avrupa Devletleri'nin Yakındoğu üzerindeki hırslı istekleri yüzünden biz de bu savaşa sürüklendik. Mustafa Kemal Paşa'nın çizdiği bu tablonun sonunda, yıkıntılar arasından genç bir Türk Devleti ortaya çıkmıştı. Bu yeni ve genç devletin, yıkıntı halindeki Osmanlı İmparatorluğu'na dayanması mümkün değildi. Fakat köksüz ve dayanaksız gelişip güçlenmesi de kolay olmazdı. Yeni Türkçülük, Türk milliyetçiliği akımını güçlü temellere dayandırmak ve o temellerden yukarı doğru yükselmek zorunluluğundaydı. İşte, Mustafa Kemal Paşa'nın tarih çalışmaları bu ihtiyaçtan doğuyordu. General Sherrill'in de yazdığı gibi Bir soyun yalnız geleceği için değil, o geleceğe biçim ve yürüyüş verecek olan milli heyecan ve atılımları için de şanlı tarihsel öyküleri anlatış kadar derin önemde hiçbir şey yoktur. ... Metternich denen kurnaz devlet adamı biliyordu ki, insanın karakterini ve vatanseverlik duygularını geliştirmekte ataları tarafından yapılmış kahramanca işlerin etkili anlatılışından daha kuvvetli bir şey yoktur. ... Türk gençliğine, Türk milletinin eski çağlarının doğru hikâyesini öğretmek için, genç Cumhuriyet'in elinde hangi kitaplar vardı. Büyük Batı milletlerinin Türkler hakkındaki tarih kitapları Türklerin şanlı işlerini nasıl gösteriyorlardı. Onlara göre Türkler, dejenere Osmanlı İmparatorluğu'nun alçalması ve yıkılması hakkında yabancıların yazdıkları hikâyelerle karıştırılmış bir soy değil miydi. Ve bu iddia, Arabistan'ın, Suriye'nin, Filistin'in, Mısır'ın, Trablus'un padişah buyruğundan çıkması hakkındaki delillerle pekiştirilmiyor muydu.'... Batı tarihçilerine göre, Türklerin son ‘Viyana Çekilişi', bütün Balkanlar'ı arkada bıraktıktan sonra Türk'ün egemenlik gemisini Ankara'da baştankara etmiş bir durumda bırakacaktı. ... Batı tarihlerinin kestirme hükmüne göre, Türkler artık bitmişlerdi, ömürlerini tamamlamışlardı. ... Onlara göre, Türkler, Levanten mayası ile karışmış bünyesini ayıklamak ve yeniden gençleşmek gücünü tümden yitirmişti. ... İşte Gazi, cesareti kırılmış bir millete liderlik yapmak için döküntü ve yıkıntıların arasından bir kartal gibi yükseldiği zaman, göz kamaştırıcı bakışlarıyla tepeden bakarak gördü ki, ilk yapılacak iş Türklerin yeni baştan Türkleştirilmesi, Türk milletinin yeni baştan yüzlerce yıllık tarihinin en büyük zaferlerini kazanmış olan Türk Kardeşliği durumuna gelebilmesi ve bunun için Osmanlı Karışımı'nı meydana getirmiş olan madenlerden, sahte ve karışık olanlarını atıp asıl cevherin ortaya çıkarılmasıdır. Ve ancak Türkiye kendi gerçek öz varlığını bulduktan sonra tarihinde öyle bir devrim yapmalıdır ki, Türk soyunu, yüzyıllarca sürmüş Osmanlı idaresizlik ve beceriksizliği ile suçlayan tarih kitaplarının yerine, gelecek Türk kuşaklarına ilham verecek surette düzenlenmiş olan ve eski zaferlerin gerçek öykülerini anlatan bir eser meydana çıksın. ... Gazi, bu konuda başkalarının yaptıklarından daha da fazlasını yapmak için bütün gücünü, enerjisini kullandı. Tarihin ilk günlerinden başlamak ve Orta Asya'daki doğum yerinden kalkarak alınyazısındaki Anayurt'a kadar Türk soyunun yürüyüş tarihini yeni baştan yazmak üzere memleketin en iyi düşünürlerini çağırdı. Onlara tarihin safhalarını açmalarını ve böylece uzak Asya Yaylaları'ndan Akdeniz'in geniş caddelerine giden yolları çok kahramanca aşmış olan Türk milletinin gerçekten övünülecek hallerini bütün dünyaya göstermelerini emretti. Bu bilginlerin, o ulusal yürüyüşü o kadar açık göstermeleri gerekli idi ki, Türkçe bilen herkes bu yürüyüşü, Akdeniz'den başlayarak Moğolistan sınırına kadar, okuyup görsün ve anlasın. İşte bu Tarih yazılmış ve Batı tarihlerinin Doğu'nun soylu Türk Ulusu hakkındaki hükümlerini yalanlamak imkânı elde edilmiş, 1932'de toplanan Büyük Tarih Kongresi, Türk Tarihi'ni yanlış anlayış ve görüşlerden temelli olarak kurtarmıştır. ... Gazi'nin devrimleri içinde, milleti aleyhinde verilmiş olan tarih hükmüne karşı yaptığı bu devrim kadar değerli ve büyük olanı yoktur. (General Sherrill, Atatürk Nezdinde Bir Yıl Elçilik) Mustafa Kemal Paşa, Tarih Kongresi'nin devamı süresince hem görüşmeleri izlemiş, hem de tarih uzmanlarını kabul ederek görüşmüş ve bu hedefe varmak için, yazı devriminde olduğu gibi, bir başöğretmen durumunda yurdun dört yanını dolaşarak Tarih Devrimi'ndeki hedefi ve amacı anlatmaya çalışmıştı. Çünkü amaçlanan hedefi anlamadan, hedefin yüceliğine inanmadan yapılacak uygulama yarardan çok zarar verebilirdi. Nitekim, 1931 yılının ilkbaharında bir gün, Ankara okullarından birine gitmiş ve tarih dersine girmişti. Yazı masasının üstünde Asya haritası vardı ve bir öğrenci haritanın önünde ders anlatıyordu. Türkler göçebedirler derken Mustafa Kemal Paşa sözünü kesmiş ve dersi öğretmenin anlatmasını istemişti. Öğretmen de, Türklerin Anayurdu Orta Asya'dır. Türkler orada göçebe bir hayat geçiriyorlardı deyince, onun da sözünü kesmiş ve Türk Tarihi hakkında öğrencilere verilecek ilk bilgi bu olmamalıydı. Türklerin göçebeliğe niçin yöneldiklerini merak edip de soyumuzun göçebelikten önceki yaşantısını neden anlatmadınız. demiş, Türk Tarihi'nin ana hatlarını kendisi anlatmıştı. Fakat eğitim çabalarında ve özellikle okuma yazma işlerinin geliştirilmesinde göze batar bir yavaşlık vardı. Konu, Gazi'nin bir gece sofrasında söz konusu olmuş, Aydın Mebusu Dr. Reşit Galip Bey, Eğitim Bakanı olan Bursa Mebusu Esat Bey'i sert bir şekilde eleştirmiş, geri düşünceli bir adamdan devrimci davranış beklenemeyeceğini söylemişti. Oysaki Esat Bey, Mustafa Kemal Paşa'ya Harp Okulu'nda öğretmenlik yapmış eski bir albaydı. Bu nedenle sinirlenen Gazi, Reşit Galip Bey'e sofrayı terk etmesini söylemişse de, Bu sofra sizin sofranız değil, milletin sofrasıdır karşılığını almıştı. Bunun üzerine Mustafa Kemal Paşa, kendisi sofrayı terk etmiş ve bir zaman sonra sofra dağılmıştı. Fakat eğitim işlerinin yeterince hızlı gelişmediği de bir gerçekti. Bu nedenle Mustafa Kemal Paşa, 18 Eylül 1932'de konuyu Eğitim Bakanı Esat Bey'le görüştü ve 19 Eylül 1932'de Esat Bey istifa etti. Mustafa Kemal Paşa'nın gizlice verdiği emir gereğince de, hazır bulunanların önünde sorulan bir soruyu cevaplayarak, kendisinin yerine Dr. Reşit Galip Bey'in getirilmesinin uygun olacağını, çünkü eğitim işlerini ancak onun istenen şekilde yürütebileceğini söyledi. Bunun üzerine, Mustafa Kemal Paşa, hemen İsmet Paşa'ya bir telgraf çekerek. Esat Bey'in yerine Reşit Galip Bey'in Eğitim Bakanlığı'na getirilmesi hakkındaki düşüncesini sordu. İsmet Paşa, bu tepeden inme haber karşısında şaşırdı ve Gece yarısı uykudan kaldırılarak kabinesinde değişiklik yapılmak istenen bir başbakanın bildireceği düşüncelerinde doğruluk olamaz diye cevap verdi. Oysaki Gazi'nin telgrafı, soru şeklinde bir direktifti. Nitekim, direktife de uyuldu ve Reşit Galip Bey Eğitim Bakanlığı'na getirildi. Dr. Reşit Galip Bey, Düsturumuz Büyük Yarın'a tez varmak için bilgi ile, inanç ile, düzen içinde ve usanmayan bir kararlılıkla çalışmaktır diyerek göreve başladı ve öyle de çalıştı. Yılında Türk Tarih Kurumu) (Fakat, Mustafa Kemal Paşa, Reşit Galip Bey'in bir gece sofrasında Esat Bey hakkında söylediklerini ve kendisine kafa tutar şekilde konuştuğunu da unutmamış ve affetmemişti. Reşit Galip Bey'i tertipli bir şekilde Eğitim Bakanlığı'na getirişi de bunu anlatıyordu. Nitekim, gerçekten başarılı çalışmalarına rağmen, yine bir gece sofrasında, Reşit Galip Bey'den çok ağır bir şekilde öcünü almıştır. (C. Granda, Atatürk'ün Uşağı idim 76). Reşit Galip Bey Ağustos 1933'te bakanlıktan ayrılmış, Mart 1934'te ölmüştür. 1932 yılının ilgi çekici olaylarından biri de, tarih değeri taşıyan resmi evrakın kilo ile satılışıdır. Manisa Mebusu Refik Şevket Bey, bir soru önergesi ile konuyu Meclis gündemine getirmiş, Maliye Bakanı Abdülhâlik Bey de olayın doğru olduğunu, kilo ile satılan evrakın Bulgaristan'a götürüldüğünü, değerlisi ile değersizini ayırmadan satış yapan memur hakkında soruşturma açıldığını, Bulgaristan'a götürülen evrakın geri istendiğini, bunun üzerine evrakın 33 çuval içinde elçiliğimize teslim edildiğini ve fakat hepsinin bundan ibaret olup olmadığının ve bazılarının alıkonulup konulmadığının bilinmediğini söylemişti. Bu soru dolayısıyla Eğitim Bakanı Dr. Reşit Galip Bey de resmi evrak mahzenleri hakkında geniş bilgi vermişti Evrak Mahzenlerinin birincisi, ‘Babıâli Hazine-i Evrak'dır. 1846'da yapılan Hazine-i Evrak Dairesi ile Cevat Paşa Kütüphanesi ve Ebussuud Efendi Dershanesi içindedir. Ayrıca il binası altında kaldırılmış sadrazamlığın evrak mahzeni ile İçişleri ve Danıştay'ın evrak mahzenleri vardır. Hepsi birden ‘Babıâli Hazinei Evrak' denilen binalar topluluğunu meydana getirir. Bunlardan asıl Hazine-i Evrak binasında, başlıca eski antlaşmalar ve sözleşmeler, Padişah buyrukları, hüküm defterleri, maaş defterleri, ordu ve donanma komutanlarıyla ve valilerle olan yazışmalar durmaktadır. Bunlar genellikle iyi saklanmaktadırlar. Cevdet Paşa Kütüphanesi, eskiden Topkapı Sarayı'nda iken Meşrutiyet'in ilanından sonra oradan kaldırılan belgelerin içinde bulunduğu mahzendir. 600 araba ile taşınmıştır, önce 46.000'i, sonra Ali Emiri Efendi tarafından 170.000 kadarı sıralanıp düzene sokulmuştur. Ebussuud Efendi Mahzeni, Babıâli binası arkasındadır, burada 1200-1300 yılları arasındaki döneme ait belgeler vardır. İkincisi, ‘Defterhane Evrak Mahzeni'dir. Sultanahmet'tedir. Kaldırılmış Defter-i Hakanî (Padişah'a ait malların tapu defteri) idaresine ait evrak ve defterler vardır. Üçüncüsü, ‘Maliye Bakanlığı Evrak Mahzeni'dir, Beyazıt'tadır. Daha eski zamanlara ait (yani bakanlık kurulmasından önceki işlemlere ait) evrak Sultanahmet'teki özel mahzendedir. Topkapı'nın iki yanındaki taş odalarda bulunan evrak ile Helvahane Camii'ndeki evrak da 1920 yılında buraya taşınmıştır. İşte, satılan evrak bu mahzendeki evraktır. Beşincisi, kaldırılmış meşihatın (şeyhülislamlık) Evrak Mahzeni'dir. Müftülük gözetimindedir. Altıncısı, ‘Evkaf Evrak Mahzeni'dir. Ayasofya Camii'nde toplanmıştır. 350 sandık içindedir. Ayrıca her idarenin özel evrak mahzeni vardır. İllerde savcıların emrinde Şeriyye (din kurallarına göre yargı yapan) Mahkemelerinin mahzenleri vardır. Tarih değerleri büyüktür. (Zabıt Ceridesi 26 Kasım 1932). Bu arada İsmet Paşa hükümetlerinin geleneksel demiryolu yapma çabaları da devam ediyordu. 23 Nisan 1932'de Kütahya-Balıkesir demiryolu işletmeye açılmış, 15 Kasım 1932'de de tren Samsun'a varmıştır. 1932 yılının dış ilişkilerine gelince 2011 ve 2012 sayılı kanunlarla, İran'la sınır çizgisi hakkında Tahran'da imzalanmış olan Uzlaşma, Adlî Tesviye, Hakem Antlaşmaları onaylandı. 2014 sayılı kanunla, İsveç'le yapılan Adlî Tesviye ve Hakem Antlaşması kabul edildi. Ruslarla 17 Aralık 1925'te Paris'te imzalanan Dostluk ve Tarafsızlık Antlaşması ile buna ek olan üç potokol, ve Ankara'da imzalanan 17 Aralık 1929 tarihli Uzatma Protokolü ve 7 Mart 1931 tarihli Denizcilik Protokolü'nün uzatılması için 30 Ekim 1931'de Ankara'da imzalanmış olan potokol 2028 sayılı kanunla onaylandı. Norveç hükümeti ile yapılan Ticaret ve Deniz Taşımacılığı Antlaşması'nı onaylayan 2040 sayılı kanun kabul edildi. Ve 1932 yılının dış ilişkilerindeki en dikkat çekici olay, Troçki'nin Türkiye'den ayrılması oldu. Lenin'in ölümünden sonra Troçki ile Stalin arasında başlayan sert çekişme sonunda Troçki yenilmiş ve Orta Asya'daki Alma Ata'ya (Almatı) sürülmüştü. Sonra Türkiye'den alınan müsaade ile 12 Şubat 1929'da eşi Natali ve oğlu Leon Sedov ile birlikte Türkiye'ye gelen Troçki, Büyükada'da kiralanan bir köşke yerleşmişti. 21 Eylül 1930'da da, bir zamandan beri Köstence'de bulunan Eski Afgan Kralı Amanullah Han ile Büyükada'da bir görüşme yapmış ve bir Amerikan gazetesi bunu açıklamıştı. Troçki, Büyükada'daki köşkte çıkan bir yangın yüzünden Moda'ya geçmiş ve ilk zamanlardaki ürkek durumu kalmamıştı. 1931 yılı başlarında oğlu Leon Sedov, ameliyat bahanesiyle Almanya'ya gitmiş, Rusya'daki kızı Zina da oğlu Seva ile Türkiye'ye gelmişti. 1931 yılının bundan sonraki aylarında Troçki'nin yaşantısında dikkati çeken bir serbestlik görülmüş, bir zamanlar korkudan sokağa çıkamazken, kara ve deniz avcılığı bahanesiyle İstanbul il sınırlarını da aşan gezintilere başlamış, bu arada Rus Yahudilerinin bulunduğu Sultanbeyliği Çiftliği'ne de gitmişti. Fakat 1932 başında, Beyaz Ruslar tarafından öldürüleceği söylentileri çıkınca korkmuş, tekrar Büyükada'ya dönmüştü. Bu sırada Türkiye Dışişleri Bakanı Dr. Tevfik Rüştü Bey (Aras), Rusya'da idi ve 20 Şubat 1932'de Troçki ile eşi Natali ve oğlu Leon Sedov Rus vatandaşlığından çıkarılmıştı. Türk hükümeti, Troçki'ye uygulanacak işlem bakımından kararsız bir duruma girmişti. ‘Siyasi mülteci' olabileceği düşünüldü, Haymatloz (vatansız) sayılabileceği de gündeme geldi. Troçki ise bu sırada kitaplarını yazıyordu. Sovyet İhtilalinin Tarihi adlı eserinin, tamamladığı ilk cildini bir Amerikan gazetesine 45.000 Dolar'a satmış, Hayatım adlı eserinin Amerika'daki yayınından 7.000 Dolar kazanmıştı. Bu paralarla, 600 liraya bir deniz motoru satın alıp kiralık motor gezintilerinden vazgeçmişti. Fakat Türkiye'deki hayatı fazla uzun sürmedi. 14 Kasım 1932'de Türkiye'den ayrıldı (1933'te Fransa'dan sınır dışı edilmiş, Norveç'e gitmiş, oradan da atılmış, Meksika'ya gitmiş, 20 Ağustos 1940'ta bir Rus ajanı tarafından orada öldürülmüştür.) (Ö.S. Coşar, Troçki İstanbul'da) Troçki'nin Türkiye'de de bazı çalışmaları olup olmadığı hakkında kesin bilgi yoktur, ve fakat onun Türkiye'den ayrıldığı sırada Türkiye'deki sol akımda da bir canlılık vardır. Nitekim, hükümet, dikkati çeken bu sol eğilimli çabaları önlemek için harekete geçti ve şüphelileri tutukladı, mahkemeye verdi. (Mahkeme Nâzım Hikmet'e beş yıl hapis cezası vermiş, Yargıtay cezayı çok bulup kararı bozmuş, mahkeme bozmaya uyup cezayı dört yıla indirmiştir. Sanık, ‘Cumhuriyetin Onuncu Yılı'nda çıkarılan af kanunundan yararlanmış ve hapis yattığı günler sayılınca, Ağustos 1934'te serbest bırakılmıştır.) (A. Aydemir, Nâzım 198209.) III Afyon Yasağı 1933 yılının, iç olaylar alanında pek dikkat çekici bir önem taşımadığı, Türkiye Büyük Millet Meclisi tutanaklarına şöyle bir göz atmakla da kolayca anlaşılır. Tek partili cumhuriyet, memlekete öylesine bir devlet düzeninin gelmesine ve uygulanmasına sebep olmuştu ki, her konu önceden o Tek Parti'nin, yani Cumhuriyet Halk Partisi'nin yetkili organlarından geçerek ve oralarda karara bağlanarak meclise ve hükümete geldiği için, artık ne mecliste, ne de hükümette dikkat çekici olaylara rastlamak mümkün değildi. Meclis Genel Kurulu'nda o eski özgürlük örneği tartışmalar, bilgili ve cesur çatışmalar yoktu. Toplantı günlerinin tutanakları birkaç sayfayı geçmiyordu. Hatta bazıları bir tek sayfayı bile doldurmuyordu. Toplantılar, gündem konularının görüşülüp tartışılmasından çok, Başkanlık Divanı'nın sunuşları, gelen tezkerelerin okunuşları, önergelerin ilgili komisyonlara gönderilmeleri gibi daha çok usul işlemleriyle başlayıp bitiyordu. Okunan yazıların çoğu da komutanlıklardan, valiliklerden, türlü yerlerden ve kurumlardan gelmiş yeni yıl, bayram, genel meclis toplantılarının başlaması ya da bitmesi, kongrelerin açılması ya da kapanması gibi türlü sebeplere dayanan telgraflardı. Mesela, 9. Mesela, 9 Ocak 1933'te, Suriye'de Türklere ait taşınamaz mallar ile Türkiye'deki Suriyelilere ait taşınamaz malların sahiplerine geri verilmesi ve tasfiyesi hakkında 27 Ekim 1932'de Fransa Temsilcisi ile Ankara'da imzalanmış olan Anlaşma Belgesi onaylandı (Kanun 2089). Hükümete, ikramiyeli iç borçlanma yetkisi veren 2094 sayılı kanun çıkarıldı. (Zabıt Ceridesi 12 Ocak 1933) Lozan Antlaşması ile üzerinde İtalyan egemenliğini kabullenmiş olduğumuz Meis Adası bağlantılarından olan bazı ada ve adacıklarla yine Bodrum Körfezi karşısındaki Karaada'nın kime ait olduğunun ve Anadolu kıyıları ile Meis Adası arasındaki karasuyu çizgisinin belirtilmesi için Uluslararası Lahey Adalet Divanı'nın öğüdü ile yapılan görüşme sonunda İtalyan hükümeti temsilcisi ile Ankara'da imzalanmış olan 4 Ocak 1932 tarihli Anlaşma Belgesi de 14 Ocak 1933'te onaylandı. (Kanun 2106) Fakat, 1933 yılının en önemli olayı Türkiye'nin, Uluslararası Afyon Kontrolü Antlaşması'na katılması idi. Afyonun kontrolü konusundaki uluslararası çalışmalara 1912'de başlanmış ve ilk toplantı Lahey'de yapılmıştı. İkinci toplantı 1924'te yine Lahey'de olmuştu. Üçüncü toplantı Cenevre'de yapılmış ve 1931'de yine Cenevre'de yapılan dördüncü toplantıda ‘Afyon Kontrolü Uzlaşması'na dokuz ülkenin (Kanada, Hindistan, Nikaragua, İran, Peru, Portekiz, Sudan, İsveç, ABD) katıldığı anlaşılmıştı. Ve Milletler Cemiyeti'nin, meşruluk dışı uyuşturucu maddeler ticaretine ait son raporu da bu konuda en kabahatli ülkenin Türkiye olduğuna işaret ediyordu. Bunun üzerine durum, Türkiye için, dış ilişkiler bakımından özel bir önem kazanmış, Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Paşa konuya el koymuştu. 22 Aralık 1932 günü akşamı olayı incelemeye başlamış, Milletler Cemiyeti'nin son raporunu dikkatle okumuş, İstanbul'da o yıl içinde uyuşturucu maddeler yüzünden yapılan tutuklamaların listesini gözden geçirmişti. Bu inceleme ve araştırmalar sırasında, meşruluk dışı afyon ticaretine Türkiye'nin merkez olması yüzünden, dünyaca temiz adına leke sürüldüğünü ve bu maddelerin memleket içinde kullanılmasının çoğalması ile çok kötü bir etkinin doğduğunu görmüş, konuyu Bakanlar Kurulu'na getirmişti. Noel gecesi başlayıp ertesi güne kadar süren kabine toplantısı sonunda bazı prensip kararlarına varılmış ve bu kararlar bütün dünyaya da duyurulmuştu. Bakanlar Kurulu tarafından alınan ve Türkiye'nin dünyaya yılbaşı armağanı diye anılan kararlar şunlardı 1. 1912 Lahey, 1925 ve 1931 Cenevre Uluslararası Uzlaşmaları'na katılma. 2. İstanbul'da kapatılmış olan özel üç ecza fabrikasının bir daha açılmaması, uyuşturucu maddelerin sebep olduğu kötülüklerin önünü almak için en köklü tedbir olarak ticaret amacı olmaksızın sadece fennî ihtiyaçları karşılamak üzere uluslararası bir fabrikanın kurulması, bu fabrikanın kurulmasına kadar dünya afyon ihtiyacını karşılamak için Türkiye'nin memleket içinde bir fabrika kurup üretimi tekel altına alması. 3. Ham afyonun dış ticaretinin, ticaret şirketlerinden kurulacak bir örgüte verilmesi. 4. Haşhaş ekiminin izne bağlanması, böylece afyon üretiminin sınırlanmasına çalışılması, ancak meşru ticarete ve devlet fabrikasının dünya ihtiyacını karşılamasına yetecek kadar üretilmesinin sağlanması. 5. Esrar denen uyuşturucu madde yapımında kullanılan Hint Kenevirinin Türkiye'de kontrolsüz üretiminin kesinlikle yasaklanması. 6. Uyuşturucu maddelerin kaçakçıları ile bu maddeleri meşruluk dışı yapanların yargılanmalarına mahsus İhtisas (Uzmanlık) Mahkemeleri kurulması ve bu gibilere özel cezalar verilmesi. 7. Böyle bir programın uygulanması ile, millete olduğu kadar, bütün insanlığa karşı da çağdaş ve uygarca bir görev yapılması. Türk hükümetinin bu kararı bütün dünyada büyük ve olumlu yankı uyandırdı. Çünkü bu karar, özellikle üç noktada büyük önem taşıyordu. Birincisi, bu kararın verildiği gün, 1931 Sözleşmesi henüz sadece dokuz memleket tarafından imzalanmıştı ve Türkiye bu sözleşmeyi İngiltere, Fransa, İtalya gibi büyük Avrupa devletlerinden önce imzalamış oluyordu. İkincisi, o sırada Milletler Cemiyeti'nin Türkiye aleyhindeki raporunun yayınlanmış bulunmasına rağmen Türkiye'nin sözleşmeyi imzalamasıdır. Üçüncüsü, 13 Nisan 1933'te sözleşmenin onaylanmasının gerekip gerekmediği oylanırken 27 olumsuz oya karşı sadece bir oy farkı ile yani 28 oyla olumlu karar alınması idi ve Türkiye'nin bir tek oyu bu sonucu sağlamış oluyordu. Eğer Türkiye olumlu oy vermemiş olsaydı, afyon satışlarını düzenlemek için yapılan bütün uluslararası çabalara yeni baştan başlamak gerekecekti. Milletler Cemiyeti'nin raporuna göre de, bu büyük kötülüğü kontrol etmekte gerekli zincirin en zayıf halkasının Türkiye olduğu sanılıyordu. Oysaki Gazi'nin hükümete aldırdığı bu karar, Türkiye'yi halkaların en güçlüsü yapıyordu. zincirdeki Cumhuriyet Halk Partisi yetkili kurulu, hükümetin bu kararını oybirliği ile onaylarken Cumhurbaşkanımız ve Partimizin Genel Başkanı Gazi Mustafa Kemal Paşa'nın bu meseleye o kadar büyük önem vermelerini ve en insancıl, en yüce duygularla meselenin çözümüne ilgi göstermelerini en kuvvetli takdirlerimizle karşılarız diyor, varılan prensip kararlarının kanunlaşması için Meclis'e gönderilmesini kararlaştırıyordu. Gazi, İstanbul'un uyuşturucu maddeler fabrikalarını kapayan bakanlar kurulu toplantısına başkanlık etmiş ve haşhaş ekimini, ancak tıbbî afyon ihtiyacını karşılayacak miktarlarla sınırlandırmaya karar vermiştir. Bu hareket Türkiye Cumhurbaşkanı'nı, uluslararası uyuşturucu maddelere karşı mücadelenin seçkin liderlerinden biri durumuna getirmiştir. Bu davranış, Amerika Birleşik Devletleri için ayrıca önemlidir, çünkü bu ticaretin Amerika'daki bahtsız kurbanları uyuşturucu maddeleri Türkiye Cumhurbaşkanı'nın emriyle kapatılan Türkiye'deki fabrikaların imalatından sağlıyorlardı. (G. Sherrill, Atatürk Nezdinde Bir Yıl Elçilik 89) Türkiye Büyük Millet Meclisi, tasarıyı hiçbir tartışma ve görüşme konusu yapmadan, aynen kabul edip kanunlaştırdı. (Zabıt Ceridesi 14 Ocak 1933 Kanun 2108) Gerçekten de Mustafa Kemal Paşa, uyuşturucu maddelere karşı dünyaca açılan mücadelenin uluslararası lideri ve Türkiye de bu mücadelenin öncü devleti olmuştu. Bu nedenle, epeyce zamandan beri Meclis Komisyonları'nda durmakta olan bir hükümet tasarısı da hızla karara bağlanıp Meclis Genel Kurulu'na getirildi. ‘Uyuşturucu Maddeler Tekeli' başlıklı bu tasarının gerekçesinde şöyle denmekte idi Tıp ihtiyaçları ve genel sağlık bakımından uyuşturucu maddelerin ilaç olarak kullanılması ne kadar gerekli ise, keyif için kullanılması halinde maddi, fikri ve ahlaki hayat üzerinde sebep oldukları korkunç yıkıntının önüne geçmek sorunu da o kadar önemle kovuşturulmaya değer. Bu amaçla bütün devletler tıp ihtiyaçlarının üstündeki üretimi ve yapımı durdurmak, temelli bir denetim sağlayarak alım ve satımı birçok kayıt ve şartlara bağlamak üzere muhtelif tarihlerde konferanslar düzenlemişler ve uluslararası sözleşmelerle karşılıklı yükümlülük kabullenmişlerdir. ... Memleketimizin bu uluslararası davranışlara ve teşebbüslere ilgisiz kalması ve bu maddeler üzerinde sıkı bir kontrol sağlamaması, kamuoyunda meşru olmayan yollarla bu maddelerin ticaretine ve kaçakçılığına müsaade olunduğu gibi haksız bir düşünce ve kanı doğmasına sebep olmaktadır. Hem bu yanlış sanıyı yok etmek, hem de en önemli bir ihraç maddemizden üretilen maddelerin daha güvenilir meşru şekiller altında ticaretini ve sürümünü sağlamak ve uluslararası kararlarla ahenkli olarak bazı tedbirler almak zorunluluğu doğmuştur. Her ne kadar 1928 yılında uyuşturucu maddeler hakkında bir kanun yayınlanmış ise de, bu kanun ile memleket içindeki imalat ve satışa ait ve halkın hayat ve sağlığını korumayı hedef almış tedbirler alınamadığı gibi, dış satışlarda da öteki devletlerce uygulanan usullere benzer bir satış imkânı da hazırlanamamıştır. Bu durumun sürmesi, gerek iç satışlarda tam bir denetimi sağlayamamak bakımından genel sağlığı tehdit noktasından, gerekse dışarıda vergi almak amacı ile hükümetin kaçakçılığa müsaade ettiği yolundaki aleyhte propagandaların sürmesine meydan vermesi yönünden doğru bulunmadığından uyuşturucu maddeler yapımının ve satışının devlet tekeli altına alınması zorunlu ve yararlı görülmüştür. Bu tasarı da hemen oylanıp kabul edildi. (Kanun 2253 Zabıt Ceridesi 31 Mayıs 1933) Türkiye'nin bu tutum ve davranışları dünya çapında lehte yankılar yapmaya devam ediyordu. Dünyanın takdir dolu bakışları Türkiye'nin üzerine dönmüştü ve Miletler Cemiyeti'nin ‘Afyon Danışma Komitesi', aynı gün Cemiyet'e sunduğu raporda şöyle diyordu Komitemiz, Türkiye delegesinin burada hazır bulunması fırsatından yararlanarak, Türkiye'nin 1912, 1925 ve 1931 Sözleşmesini kabul etmesinden ve haşhaş ekiminin kontrol altına alınmasına, afyonun ihracına, uyuşturucu maddeler yapımı ile Hint keneviri ekiminin yasaklanmasına dair aldığı tedbirlerden ötürü bütün Komite'nin takdirlerini bildirir. İstanbul'da gizli uyuşturucu maddeler yapımının yasaklanmasında Türk hükümetinin gösterdiği çalışmayı da takdir ve teşekkürle karşılar. Nitekim Türkiye'nin bu alandaki hızlı gelişimi yeni bir aşama daha yaptı ve kısa bir süre sonra, tıp alanındaki bütün uyuşturucu maddelerle içinde uyuşturucu madde bulunan öteki maddelerin ithal, ihraç, yapım ve satışını Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı'nın denetimine bağlayan ve ‘Müstahzar Afyon' ile ‘esrar' yapılmasını, satılmasını, yurt dışına çıkarılmasını ve esrarın hammaddesi olan Hint kenevirinin ekilmesini yasaklayan 2313 sayılı kanun çıkarıldı. (Zabıt Ceridesi 12 Haziran 1933) General Sherrill, bu karar ve kanunlar karşısında, Türkiye'nin aldığı karar ve çıkardığı kanun, Gazi'yi, bütün Türk yurtseverlerinin en büyüğü iken, bir uluslararası kahraman da yaptı diye yazmıştır. Bunlar, yapılması kolay işler değildi. Memlekette bu maddeleri yetiştirmekle geçimini sağlayan epeyce insan vardı. Nitekim, ‘Uyuşturucu Maddeleri Sınırlandırma Sözleşmesi'nin yıldönümü nedeniyle World Narcotic Defence Association (Dünya Uyuşturucu Maddelere Karşı Savunma Derneği) Başkanı Amiral Richmond P. Hobson'un çağrısına cevap olarak gönderdiği mektupta Mustafa Kemal Paşa durumu şöyle anlatacaktır Uyuşturucu Maddeler yapımını ve dağıtımını sınırlayan 1931 Cenevre Sözleşmesi'nin yıldönümü nedeniyle yapılacak yayına katılmam için Washington Türk Elçiliği aracılığı ile göndermiş olduğunuz çağrıyı memnunlukla aldım, bundan dolayı size samimi olarak teşekkür ederim. Sosyal bir felaket olan uyuşturucu madde fenalığına karşı mücadelede alınacak tedbirleri inceledikten sonra, Sayın Dostum General Charles H. Sherrill tarafından uyuşturucu maddeler haftasında söylenip 24 Şubat 1934'te radyo ile yayınlanmış bulunan nutukta açıklandığı üzere hükümete, yapılmış bütün uluslararası sözleşmelere bağlı kalmasını öğütledim. Bunun sonucu olarak Türkiye Büyük Millet Meclisi 1912 Lahey Sözleşmesi'ni aynı zamanda 1925 ve 1931 Cenevre Afyon sözleşmelerini bir defada onayladı. Bugün sözü edilen sözleşmeler olağanüstü dikkatle uygulanmaktadır. Fakat bunların uygulanmaları o kadar kolay olmamıştır. Türkiye'de afyon kullanılması hiçbir zaman alışkanlık durumuna gelmemiş olmakla beraber, afyon ekimi yüzyıllardan beri memleketin tarım hayatında büyük bir önem kazanmıştı. Yüzbinlerce Türk köylüsü geçimini afyon tarımından sağlıyorlardı. Dünya ekonomik bunalımının en zor anlarına rastlayan bu tedbir, bu sınıf halkın durumu üzerinde kötü sonuçlar doğurmaktan geri kalmadı. Bununla beraber Türk hükümeti afyon yetiştiren köylülerin acılarını azaltmak için tedbirler alma yoluna gitti ve aziz dostumuz General Sherrill tarafından açıklandığı üzere, şeker sanayiinin bu zorluğu ortadan kaldırmak için en iyi tedbir olduğu görüldü. Ciddi ve zor durum ve koşullara rağmen Türk milleti ve Türkiye Cumhuriyeti, eski zamanların felaketlerine oranla daha tehlikeli olan uyuşturucu madde fenalığından insanlığı kurtarmakla büyük bir sevinç ve mutluluk duymuştur. 1928 yılından beri uyuşturucu maddelere karşı mücadele konusunda ciddi teşebbüsler yapılmıştır. Büyük Millet Meclisi uluslararası sözleşmelerden doğan yeni şartları karşılamak üzere yeni kanunlar çıkarmıştır. Bu kanunlar bugün yürürlüktedirler. Uyuşturucu maddelerin tekeline ait kanun bunlardan biridir. Uyuşturucu madde ticaretinin, özel ellere bırakılmasında, meşruluk dışı yollara sapacağını tecrübe ile öğrenmiş olan Türk hükümeti herkesten önce uyuşturucu maddelerin yapımını, yurda sokulmasını, yurttan çıkarılmasını ve satışını tekel altına koyan bir kanun yaparak Büyük Millet Meclisi'ne sunmuştur. Böylece ham afyon, hükümet kontrolü altında sınırlı bir miktara indirilmiştir. Afyondan çıkarılan bütün uyuşturucu maddelerin memleket içinde yapımı için bir devlet fabrikası kurulması da yararlı görülmüştür. En sonunda, tıp ve bilim ihtiyaçları için öteki türlü eczaların yurda sokulması, aynı zamanda memlekette üretilen ham afyon ve uyuşturucu maddelerin uluslararası kurallara uygun olarak yurt dışına çıkarılması Tekel İdaresi'ne verilmiştir. Uyuşturucu maddelere karşı mücadele hususunda çok etkili olmasından ötürü, aynı usulün öteki ülkelerde de uygulanması istenmeye değerdir. Bundan başka, 12 Haziran 1933 gününde kabul edilmiş bulunan bir kanun bütün uyuşturucu maddelerin yurda sokulmasını, yurttan çıkarılmasını ve satışını sıkı bir kontrole bağladığı gibi, Hint keneviri ekimini ve haşhaş üretimini kesin olarak yasaklamıştır. Meşruluk dışı ticaretle uğraşanlar için, Ceza Kanunu'ndaki cezalar şiddetlendirilmiştir. Bu suretle Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti, kendi ülkesi içinde uyuşturucu maddeleri kontrol için köklü tedbirler aldığı gibi Türkiye'nin dünyadaki meşruluk dışı uyuşturucu madde ticaretine merkez olması düşüncesini de kesin olarak ortadan kaldırmıştır. Ve Türkiye bu yüksek aşamaya erişmek için tüm içtenliği ile çalışmaktan hiç geri kalmayacaktır. Meşruluk dışı ecza ticaretini kaldırma yolunda Türkiye Cumhuriyeti'nce uluslararası sözleşmelere uygun olarak yapılmış çalışmaları aracılığınızla Amerikan kamuoyuna bildirirken, bu yararlı ve insancıl davranışın hedef aldığı amaca henüz ulaşılamadığını söylemekten de kendimi alamayacağım. İnsanlığı uyuşturucu madde felaketinden kurtarmak için yapılacak daha birçok şeyler vardır. Bu sözlerimle bütün milletlerin göstermiş olduğu beraberlik ve özellikle Birleşik Amerika hükümetleri tarafından yapılan değerli ve unutulmaz hizmetler sayesinde elde edilen başarının büyüklüğünü inkâr etmiyorum. Amacım insanlığı bu felaketlere kurban olmaktan kurtarmak için daha çok mücadelenin ve özellikle tüm uluslar arasında sıkı bir işbirliğinin gereğine işaret etmektir. Bu vesile ile, uzun süre insanlığa yaptığı hizmetler bütün iyilik sevenlerin haklı olarak saygı ve sevgisini kazanmış olan Cemiyetimizi içtenlikle kutlar, yürekten başarı dileklerimi sunarım. Bütün bu fedakârca tedbirlere rağmen Mustafa Kemal Paşa, afyonun memleket tarım ve ekonomisindeki yer ve önemini de gözden uzak tutmuyor, bu bakımdan koruyucu tedbirler alıyordu. Nitekim, afyon satışını tekelinde bulundurmak üzere ‘Türkiye Afyon Yetiştiricileri Satış Birliği' kurulması hakkındaki 2061 sayılı kanun kabul edilmişti. Daha sonra da gerekçesinde şu ifadelere yer verilen bir kanun tasarısı hazırlandı İçinde afyon bulunan maddeler ticaretinin uluslararası alanda son derece kayıtlara bağlı tutulması hakkında gerek Avrupa, gerekse Amerika'da doğan akımlar, yapılmış ve yapılacak sözleşmelerden ötürü afyon tarımının düzenli kurallara bağlanması zorunlu görülmektedir. Hazır kullanılan tıp ve kimya ilaçları yapımında, afyonu hammadde olarak kullanan ülkelerin fabrikaları sıkı bir anlaşma halinde çalıştıklarından afyon ticaretinin de güçlü ve düzenli bir örgütle yönetimi gerekmektedir. Üretim koşullarının ağırlaşmasına ve gereğinden çok üretim yapılmamasına rağmen afyon fiyatlarının oransız düşüşü, dış piyasaların sayılı birkaç elde toplanmış olmasından ve fiyatları piyasa ihtiyaçlarının gerektirdiği düzeyde tutacak temelli bir örgütün bulunmamasından ileri gelmektedir. Bu nedenle, ilaç yapımına en elverişli afyonu üreten iki memleket olarak Türkiye ile Yugoslavya'nın işbirliği yapmaları gerekmiş ve bu husus bir sözleşme ile tespit edilmiştir. Bu tasarı hızla Meclisten kanunlaştırıldı. (Kanun 2254) geçirilip Bu işbirliği, sözleşmenin yerine geçmek üzere 17 Şubat 1934'te imzalanan antlaşmanın onaylanması ile sürdürülmek isteniyordu. (Kanun 2791) Fakat İsviçre, Almanya, Fransa ve İngiltere fabrikatörlerinin kurdukları bir afyon karteli, kendi çıkarları için Türkiye'nin meşru afyon ticaretine engel olunca, Afyon Mebusu Berç Türker bir soru önergesi ile konuyu Meclis'e getirerek, afyon kartelinin gizli ve el altı oyunlarla afyon satışlarımızı zorlaştırdığını açıklayarak Afyon ticaretimiz zarar görüyor. Para kazanmak ihtiyacında olduğumuz halde kazanamıyoruz. Bizim yerimize başkaları kazanıyor. Görüyoruz ki, sıkıcı ve boğucu bir atmosfer içinde afyon işi yuvarlanıp gidiyor. Hükümet bunun çaresini arayıp bulmalıdır şeklinde konuşmuş, gerekirse Milletler Cemiyeti'nden çekilmemizi önermiştir. Ekonomi Bakanı ise böyle bir sebeple Hükümetin Milletler Cemiyeti'nden çekilmesine imkân olmadığını anlatmış ve fakat afyon karteline karşı alınabilmesi mümkün bir tedbir de ortaya koyamamıştır. (Zabıt Ceridesi 14 Ekim 1935) (2791 sayılı kanunla onaylanmış olan 1934 Sözleşmesi, Türkiye lehine bazı değişikliklerle 31 Mart 1939'da yenilenecek ve bu yeni Sözleşme 8 Temmuz 1939'da 3723 sayılı kanunla onaylanacaktır.) Ne var ki, 1933 yılında dünya ekonomik bunalımı bütün şiddetiyle devam ediyordu. Bu nedenle bütün gözler o noktaya çevrilmişti. Adaylığı esnasında yapılan suikasttan kurtulan Roosevelt, Amerika'da cumhurbaşkanlığı seçimini kazanmış ve bütün dünya devletlerini, Londra'daki Dünya Ekonomik Konferansı'nda bazı formüllerde birleşerek dünya ekonomik bunalımına engel olmaya çağırmıştı. Mustafa Kemal Paşa'nın, Roosevelt'in bütün devlet başkanlarına gönderilen muhtırasına verdiği cevapta özellikle vurguladığı noktalar vardı Ekonomik kalkınma için her ülkedeki çabaların, akıllıca ve iyi düşünülmüş uluslararası toplu tedbirlerle tamamlanması zorunluluğunda beraberiz. ... Bu yoldaki uluslararası emeklerin, her ulusta kendi özelliklerine uygun bir gelişme imkânını verecek surette birleştirilmesi gerektiğini, genel olarak herkesçe kabul edilebilecek bir düşüncenin, her ülkenin kendine özgü koşullar içinde ilerleyip gelişmek hususundaki hakkına uymak olduğunu her zaman açıkça söyledik. ... Rahat ve kolay geçimi doğuran huzur ve güvenin bütün dünyada sağlanması için bu yüksek ülkü önünde özel çıkarlar bir yana bırakılmalıdır. ... Saldırıların yok edilmesi ve savunmanın güçlendirilmesi konusundaki düşünceleriniz, bizim durmadan savunduğumuz görüşe tam olarak uymaktadır. En geniş anlamıyla, saldırı silahlarının tümden kaldırılması baştan beri bağlı olduğumuz bir noktadır. ... Bir genel saldırıyı yok etme anlaşmasının ve silahları azaltıp sınırlama andına bağlanmanın son derece yararlı olacağında tam olarak sizinle beraberiz. Bursa Olayı Mustafa Kemal Paşa'nın dil konusundaki çalışmaları, özellikle Arap harfleri ile öğrenim yapmak için gizli ya da açık ders okutma yerleri açanları cezalandıran ve bu tür çabaları yasaklayan yönetmeliğin uygulamaya konması hakkındaki 23 Aralık 1931 tarihli kararnamenin çıkarılmasından sonra, daha da yoğunlaşarak din alanına da girmişti. Kuran'ın Türkçe'ye çevrilerek okunmasını ve Tanrı buyruklarının yani Kuran'daki din hükümlerinin halkça doğrudan doğruya, aracılara ihtiyaç duyulmaksızın anlaşılmasını sağlamaya çalışıyordu. (G. Sherrill, Atatürk Nezdinde Bir Yıl Elçilik) 1932 yılı başında, din alanındaki dil çalışmalarından alınan sonuçların uygulanması kararına varmış ve ünlü hafızları sık sık yanına çağırarak Türkçe Kuran okuma denemeleri yaptırmıştı. Gazi, din ile devletin birlik halinde kalmaması gerektiği kanısı ile Sekizinci Henry'nin, Mussolini'nin, Fransa Cumhurbaşkanı'nın ya da Birleşik Amerika Devletleri'nin yaptıkları gibi halifeliği ve halifelikle birlikte din adamlarının politik söz geçirme niteliklerini de ortadan kaldırmıştı. Fakat Gazi, bu kadarla kalmamıştı. Halktan bir eliyle aldıklarına karşılık, onlara öteki eliyle kutsal kitabı kendi dilleriyle veriyordu. Artık herkes kutsal kitabı kendi okuyup anlayacaktı. ... Ortaçağda Avrupa'da büyük bir din devrimi olmuştu. İncil (İsa Peygamberin aracılığı ile gelen Tanrı buyruklarını içinde toplayan Hıristiyanların kutsal kitabı), bazı milletlerin dillerine çevrilmişti. Bu çeviri İncil okuyucularının sayısını arttırmıştı ve bu büyük değişiklik papazlar arasında doğan bir ayaklanma yüzünden olmuştu. İleriyi gören bazı papazlar, halkın kendi başına kutsal kitabı okuyabilmeleri ve artık Kilise'nin yorumlamasına ve açımlamasına bel bağlamamaları gerektiğine inanmışlardı. ... Bunlar İncil'i başka dillere çevirmenin ne kadar tehlikeli olduğunu biliyor ve bunu seve seve kabulleniyorlardı. Bugün onların bu cesaretlerine hayran olmaktayız. Gazi'yi de, Kuran'ın Türkçeye çevrilmesi için gösterdiği sosyal, siyasal, dinsel büyük cesareti için takdir ediyoruz. Mustafa Kemal Paşa, din alanındaki devriminde bu aşama ile de kalmamış, halkın namaza kendi diliyle çağrılması için ezanın Türkçe okunmasını istemiş ve 1932 yılının başlarındaki bir Kadir Gecesi'nde (Ramazan ayının yirmi yedinci gecesi) ilk Türkçe ezanı okutturmuştu. İlk Türkçe Kuran İstanbul'un Fatih Camii'nde, ilk Türkçe hutbe de Süleymaniye Camii'nde okunmuştu. (G. Sherrill, Atatürk Nezdinde Bir Yıl Elçilik) Gerçekten de Atatürk, halkın, Tanrı buyruklarını kendi başına anlayarak aracıları yani din sömürücülerinin ortadan kaldırmasını ve böylece dinin kişisel ya da politik çıkarlara alet edilmekten kurtarılmasını istiyor ve şöyle diyordu Ey millet, iyi biliniz ki Türkiye Cumhuriyeti şeyhler, dervişler, müritler, mensuplar memleketi olamaz. En doğru, en gerçek tarikat, ‘Uygarlık Tarikatı'dır. Uygarlığın emir ve isteklerini yapmak, insan olmak için yeterlidir. ... Bağlı olmakla gönül kanısı ve mutluluk duyduğumuz İslam dinini, yüzyıllardan beri alışılmış olduğu üzere bir politika aracı olmak durumundan çıkarıp, yükseltmenin gerekli olduğu gerçeğini görüyoruz. Fakat din alanındaki dil çalışmaları yeterince olumlu sonuca varamıyor ve başarılı olamıyordu. Çünkü öteki din kitapları genellikle insanın Tanrısı ile olan ilişkilerini kapsıyordu. Oysaki Kuran'da, insanın Tanrısı ile, insanın birbiriyle ve insanın kendi öz varlığı ile olan ilişkileri hakkındaki hükümler yani Türkçeye çevrilip bilinmesi gerekli olan ve fakat ibadetlerde okunmalarına imkân bulunmayan buyruklar da vardı. Bu özelliğe gereken önem verilip halka anlatılamadığından Türkçe Kuran'daki Tanrı sözleri gerçek anlamlarını, güzelliklerini, şiir yani sanat değerini ve en önemli olarak mistisizmini (Tanrı kavramında gerçeğe gönül yolundan ulaşılabileceği hakkındaki inanç havasını) yitirmeye başlayınca, Kuran'ın çevrisinin yapılıp yapılamayacağı konusunda tartışmalar başlamış ve Kuran'ın Türkçeye çevrilemeyeceği gibi yanlış bir kanı doğmuştu. Sonra bu görüş, ezanın da Türkçe okunmaması gerektiği düşüncesine yönelmişti. Uygulamanın her yerde birden yapılmamasının ve kötü sesli müezzinlerin Türkçe ezanı güzel okuyamamasının da kulaklarda ve ruhlarda olumsuz etki yapması yukarıda belirtilen anlayışı pekiştirip genelleştirmişti. Böyle bir havanın hakim olduğu bir dönemde, Bursa'da bir gericilik olayının kıpırdanışları görüldü. 1 Şubat 1933 günü, Ulu Cami'de namaz kılan yüz kadar kişi, ezan başka yerlerde Arapça okunuyor da Bursa'da niçin Türkçe okunuyor diye çıkarılan söylenti üzerine, durumun nedenini öğrenmek için camiinin yakınındaki Vakıflar Müdürlüğü'ne gitmişlerdi. Vakıflar Müdürü, bunun Vali'ye sorulması gerektiğini söyleyince Valiliğe giderek Vali ile görüşmek istemişler ve fakat Vali'nin evde olduğu cevabını alınca Valilik binasının merdivenlerine oturup beklemeye başlamışlardı. Bu sırada durum Vali'ye bildirilmiş, gerekli güvenlik tedbirleri alınmış, Ankara'ya çekilen bir telgrafla da olay, gericilerin bir ayaklanması diye anlatılmıştı. Bu sırada bir yurt gezisi yapmakta olan Atatürk İzmir'de idi. Bursa Olayı'nı haber alınca 4 Şubat 1933'te İzmir'den ayrılmış, Afyon'a gelmiş, Antalya'dan dönen İsmet Paşa ile buluşarak, Bilecik üzerinden yoluna devam etmiş ve 5 Şubat 1933 günü Bursa'ya varmıştı. 6 Şubat 1933'te de İçişleri Bakanı Şükrü Kaya ile Adalet Bakanı Yusuf Kemal Tengirşenk Bursa'ya gelmişti. Atatürk, olayın soruşturma görevini İçişleri Bakanı ile Adalet Bakanı'na vermiş, görevlerini savsadıkları gerekçesiyle Savcı Sakıp, Sulh Ceza Hakimi Hasan ve Müftü Nureddin beylere işten el çektirilmiş, halktan da on beş kişi tutuklanmıştı. Yapılan inceleme ve soruşturma, olayın ayaklanma denecek kadar önemli bir davranış olmadığını göstermiş ve bunun üzerine hemen o gün, Atatürk'ün resmi tebliği yayınlanmıştı. Resmi tebliğ aynen şöyle idi Bursa'ya geldim. Olay hakkında ilgililerden bilgi aldım. Olay, aslında çok önemli bir olay değildir. Herhalde bilgisiz gericiler Cumhuriyet Adliyesi'nin pençesinden kurtulamayacaklardır. Olaya özel bir önemle eğilmemiz, dinin siyasete ya da herhangi bir kışkırtmaya vesile edilmesine hiç müsamaha etmeyeceğimizin bir daha anlaşılması içindir. Meselenin mahiyeti esasen din değil, dildir. Kesin olarak bilinmelidir ki, Türk milletinin ulusal dili ve ulusal benliği bütün yaşantısında onun hizmetinde bulunacak ve onun temeli olarak kalacaktır. Resmi kayıtlara ve eldeki belgelerin tümüne göre, Bursa Olayı burada bitmiş ve Atatürk aynı gün Mudanya'ya, oradan da Gülcemal vapuru ile İstanbul'a gitmiştir. Her ne kadar uzun yıllar sonra, Atatürk'ün Bursa'da gençliğe karşı bir Bursa Nutku verdiği ya da bir konuşma yaptığı söylentileri çıkarılmışsa da yapılan araştırma ve incelemeler sonucunda bu söylentilerin aslı olmadığı anlaşılmıştır. (M. Goloğlu, Atatürk İlkeleri ve Bursa Nutku 57) Gençlik Hareketleri 1933 yılı, Türkiye Cumhuriyeti tarihinde milliyetçi gençlik hareketlerinin yoğunluk kazandığı bir dönemdir. Ve milliyetçi gençlik, Yüksek Mühendis Okulu öğrencilerinden Tevfik (İleri) Bey'in başkanlığındaki bozkurt amblemli Milli Türk Talebe Birliği'nde toplanmıştı. Birlik Başkanı Tevfik Bey'in etkileyici ve sürükleyici bir kişiliği ve konuşma gücü vardı. 1) Vagonli Olayı... 1933 yılının ilk önemli gençlik hareketi ‘Vagonli Olayı' diye anılır. Şubat sonlarında bir gün, kısaca ‘Vagonli' (Vagon-Lits) olarak anılan Yataklı Vagonlar Şirketi'nin Türkiye temsilcisi yabancı uyruklu Jannoui'nin, şirketin Türk memurlarından birinin telefonda Türkçe konuştuğuna kızdığı ve Türkçeye hakaret ederek memuru da işinden çıkardığı duyuldu. Bu söylentileri duyan üniversite öğrencileri, şirket müdürüne layık olduğu cevabı ve dersi verme kararını aldılar. Kısa sürede bütün milliyetçi gençlik, olayı ve kararı duydu. Profesör Tahir Bey'in önlemek istemesine rağmen, büyük çoğunluğu üniversite öğrencisi olan milliyetçi gençlik, günün geç saatinde Yataklı Vagonlar Şirketi'nin bulunduğu binanın önünde toplanmaya başladı. Bir kısım halk da gençlerin arasına katılınca büyük bir topluluk oldu. Şirket müdürü durumu görür görmez çalışmayı durdurdu, memurları gönderdi ve büronun kepenklerini kapattırdı. Bu sırada bina önündeki topluluk çok büyümüş, topluluğa katılanların sayısı binleri aşmıştı. Gençler, Bu memlekette sadece Türkçe vardır diye bağırıp şirketi protesto etmeye başladılar ve ellerine geçirdikleri her şeyle büroya hücum ettiler. Kepenkleri koparıp camları kırdılar. Bu sırada güvenlik kuvvetleri olay yerine geldi. İtfaiye kalabalığın üzerine su sıktı, gerekli tedbirler alındı. Gençlik, Yataklı Vagonlar Şirketi'nin Karaköy'deki şubesinin de camlarını kırdı. Sonra Babıâli'ye doğru gösterilerle ilerleyerek buradaki gazetelerin idare yerlerini dolaştı. Cumhuriyet gazetesi yazarlarından Peyami Safa Bey, Türk diline dil uzatanların dilleri kurusun diyerek bina önüne gelen gençleri daha da coşturdu. Başkaca bir olaya sebep olmayan milliyetçi gençlik, yavaş yavaş dağıldı ve milliyetçilik konusundaki önemi bakımından, dil sorunu ile daha da çok ilgilenmeyi kararlaştırdı. 2) Milli Türk Talebe Birliği'nin çalışmaları Bölümün başında da belirttiğimiz gibi, 1933 yılının en önemli özelliklerinden biri, milliyetçi Türk gençlik hareketlerinin bu dönemde yoğunlaşmış olması ve bu milliyetçi çalışmaların Milli Türk Talebe Birliği'nce yönetilmiş bulunmasıdır. Nitekim, 3 Mart 1933 günü İstanbul Halkevi'nde yapılan bir gençlik toplantısında konuşan Milli Türk Talebe Birliği Başkanı Tevfik Bey, dil konusunu ele almış ve toplantı sonunda Türkiye'de sadece Türkçenin hakim olması için gereken her türlü çabanın gösterilmesi ve bu arada bir miting de yapılarak azınlıktaki vatandaşlarımızın uyarılması kararlaştırılmıştır. Milliyetçilik, alanındaki özel bir aşama ile bozkurtu kendine amblem yapmış olan Milli Türk Talebe Birliği, 10 Mart 1933'teki toplantısında da bir ‘Gençlik Marşı' hazırlanmasına ve tüm öğrencilerin bir tip kasket giymesine karar verdi. 16 Mart 1933'te yapılan Şehitleri Anma törenine, Türk Gençliği toplu halde katıldı ve Milli Türk Talebe Birliği Başkanı Tevfik Bey, milli duyguları coşturan bir konuşma yaptı. Bu nedenle, 23 Mart 1933 günü İstanbul Üniversitesi Konferans Salonu'nda yapılan büyük bir toplantıda yine Birlik Başkanı Tevfik Bey heyecanlı bir konuşma yaparak Türkçe, yani dil konusu üzerinde durdu ve bir dil seferberliği yapılması kararlaştırıldı. Bu toplantıda ‘vatanı tanıma' konusu da aynı önemle ele alınıp dile getirildi. Her köşeye koşacağız, her engeli yeneceğiz denildi. Türk gençliğinin Anadolu'yu tanıması için geziler düzenleneceği belirtildi. Ulusal duyguların geliştirilmesi için ulusal günlerin anlam ve öneminin anlatılması, büyük kişilerin ve özellikle büyük şehitlerin unutulmamasına çalışılması, Türk gençliğinin, Türk milletine layık olarak yetişmesine uğraşılması kararlaştırıldı ve bu kararlar bir basın toplantısında, Birlik Başkanı Tevfik Bey tarafından açıklandı. Toplantı sonunda, Türk Devriminin Büyük Başbuğu Gazi Mustafa Kemal Paşa ya şu telgraf çekildi Bugün Üniversite Konferans Salonu'nda toplanan Yüksek Öğrenim Gençliği, Başbuğluğunu yaptığınız büyük dil savaşında canla başla çalışmaya karar verdi. Gazi de bu telgrafı, Ulusal ülküye ulaştıran öz dil yolunda şaşmaz büyük adımlarla durmadan yürümeye verdiğiniz değerden dolayı sizi överim diye cevapladı. Milli Türk Talebe Birliği, ayrıca, aradan on yıl geçmiş olmasına rağmen, İstiklal Marşı'nın doğru dürüst söylenemediğini göz önünde tutarak, gençlerin toplu halde İstiklal Marşı'nı söyleyebilmeleri için çalışmalara başladı ve İstiklal Marşı'na saygı duyulması gereğini anlatan bildiriler yayımladı. 3) Razgrat Olayı Türk gençliğinin ulusal duygularının kaynaştığı bu dönemde idi ki, kulaktan kulağa bir söylenti dolaşmaya başlamıştı. Denildiğine göre, Bulgaristan'ın Deliorman Türk bölgesindeki Türk mezarlığı, 16 Nisan 1933 gecesi, çoğu öğrenci olan elleri kazmalı, baltalı Bulgarlar tarafından vahşice yıkılıp yok edilmiştir. Önce mezarlık bekçisinin kulübesini yakmışlar, sonra mezarlığın kapı ve parmaklıklarını yıkmışlar, daha sonra mezar taşlarını kırıp mezarlığı açmış ve çıkardıkları ölülerin kemiklerini etrafa saçmışlar. Korku içinde sokaklara fırlayarak bağırıp çağıran Türk kadın ve çocuklarının yakınmalarına da hiçbir Bulgar makamı kulak asmamıştır. Türkler sabaha kadar, atalarının ortalığa atılmış kemikleri başında ağlamışlardır. Haberin duyulması tüm Türk ulusunda ve fakat özellikle Türk gençliği üzerinde büyük tepki uyandırdı. Milli Türk Talebe Birliği Yönetim Kurulu derhal toplantıya çağrıldı. Gençliğin olaya el koyacağını anlayan resmi makamlar önleyici tedbirler alarak, hükümetin olayla ilgilendiğini, gençliğin ayrıca bir harekette bulunmaması gerektiğini bildirdiler. Ankara'daki Bulgar Elçisi olayı kabul etmekle beraber yapılış şeklini başka türlü anlattı. Bulgar Başbakanı, sorumluların kovuşturulduğunu açıkladı. Bunlara rağmen Milli Türk Talebe Birliği, bir dilekçe ile Valiliğe başvurarak miting izni istedi. İstanbul Valiliği mitinge izin vermeyeceğini bildirdi. Bunun üzerine gençlik, ne pahasına olursa olsun, olayı kötüleme gösterisinde bulunmaya ve izinsiz de olsa miting yapmaya karar verdi. 20 Nisan 1933 günü akşam üzeri Türk Gençleri, İstanbul Maçka'daki Bulgar Konsolosluğu önünde toplanmaya başladı. Bu toplantıya liseli öğrenciler de katıldığı için büyük bir kalabalık oluştu. Milli Türk Talebe Birliği Başkanı Tevfik Bey milli duyguları coşturan bir konuşma yaparken güvenlik kuvvetleri geldi ve toplantıyı dağıttı. Fakat bazı göstericiler, ara sokaklardan ve türlü yollardan ilerleyerek Bulgar Mezarlığı'na kadar gittiler. Az sonra göstericiler yine büyük bir kalabalık haline geldiler ve güvenlik kuvvetlerinin engel olma tedbirlerine rağmen bu mezarlığa girdiler. Fakat Bulgarlar gibi saygısızca davranışlarda bulunmayarak, Bulgarlar bizden insanlık ve uygarlık dersi almalıdırlar. Biz ölülere kötülük etmeyiz, saygı duyarız diyerek bir çelenk koydular. Bundan sonra gençler, Taksim'e doğru yürüyüşe geçtiler, güvenlik kuvvetleriyle itişe kakışa ilerlediler. Bu sırada başta Milli Türk Talebe Birliği Başkanı Tevfik Bey olmak üzere 80 genç öğrenci tutuklandı. Bir süre sonra olaylar bitti, gençler dağıldı. Bunun üzerine, hükümet şöyle bir bildiri yayımladı Kanuna aykırı ve ülke düzenini bozucu bir davranış ve eylem olduğu ve hükümetin yasaklamasına rağmen böyle bir davranışta bulunulduğu için ülkede sorumsuz kişisel kuruluşlarca bu gibi uygunsuz hareketlerin tekrarlanmasına yer verilmemesi noktasından Talebe Birliği'nin kanun bakımından ortadan kaldırılması kararlaştırılmıştır. Milli Türk Talebe Birliği daimi delegeleri de, 22 Nisan 1933 günü toplanarak Razgrat Olayı'nı hangi duygularla yaptıklarını, o sıra tarih çalışmalarına katılmakta olan Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Paşa'ya, Başbakan İsmet Paşa'ya, Eğitim Bakanı Reşit Galip Bey'e ve Halk Partisi Genel Sekreteri Recep (Peker) Bey'e bildirdiler. 23 Nisan 1933 günü İstanbul Üniversitesi Konferans Salonu'nda tekrar toplanarak, Türk Gençliği, emanet ettiğin devrimin ve vatanın esenliği için canını vermeye hazırdır diye ant içip dağıldılar. 25 Nisan 1933 günü yapılan toplantıda Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Paşa'dan gelen cevap okundu Gençliğin çalışkan, duygulu ve milliyetçi yetişmesi esas dileklerimizdendir. Gençlik her türlü çalışmalarında Cumhuriyet kanunlarına ve Cumhuriyet kuvvetlerinin usul ve kaidelerine uymaya da dikkat etmelidir. Cumhuriyet hükümetinin milli meselelerde görevini bilir olduğuna, yasaların ve adalet gücünün milliliğine güveniniz. Aynı gün, tutuklu öğrenciler serbest bırakıldılar. (M. Taylak, Öğrenci Hareketleri 122-130) Bu sırada bozkurt amblemli Birlik dergisi, gençliğin milli duygularını öylesine coşkunca dile getiriyor ve öylesine coşturuyordu ki, üniversiteli öğrenciler kadar liseli öğrenciler de dergiyi kapışarak alıyor, hatta küçücük harçlıklarını bu uğurda kullanıyor, okuyor, duygulanıyor, cesaretleniyor, övünüyorlardı. Bu dergide özellikle Milli Türk Talebe Birliği Başkanı Tevfik Bey'in yazıları gençliğin milli duygularını şahlandırıyordu. Mesela, Çanakkale Şehitleri için bir anıt yapılması gereğini anlatan yazısında şöyle diyordu Türk kafalarından ehram (piramit) yapılan Seddülbahir'de çelenk konulacak bir Türk anıtı değil, bir dikili taş bile yoktur. Anıt istiyoruz ve haykırıyoruz Efendiler. Eğer işiniz çoksa, eğer bu büyük işi başaramayacaksanız, halâ Çanakkale'ye İngiliz ve Fransız sömürgesi duygusunu verdirmekte devam edecekseniz bunu millete bildiriniz. Basın ise, milli duygularla da olsa, gelişigüzel coşkunlukları, davranışları uygun görmüyor, gençliği uyarıcı yayınlarda bulunuyordu. Mesela Aka Gündüz Bey, milli duyguları ve gösterilerini övmekle beraber sözlerini yine de bir liderin sözleriyle bitiriyor ve Disiplinli Hürriyet diyordu. (M. Taylak, Öğrenci Hareketleri 133, 134, 138) 4) Birlikçiler ile Kadrocular karşı karşıya Kadro, bir derginin adı idi. Yakup Kadri Bey (Karaosmanoğlu) tarafından 1932'de çıkarılmaya başlanmıştı. Kurucuları arasında Şevket Süreyya (Aydemir), Vedat Nedim (Tör), İsmail Hüsrev (Tökin), Burhan Asaf (Belge) da vardı. Bu dergide yazanlara, bu dergideki düşüncelere katılıp çevresinde toplananlara ‘Kadrocular' deniyordu. Kadrocular, henüz dergilerini çıkarmadan önce düşüncelerini açıklamaya ve yaymaya başlamışlardı. Bu düşünceler ilk olarak Şevket Süreyya Bey'in 1931 başında verdiği bir konferansla ortaya atılmıştı. Şevket Süreyya Bey bu konuşmasında şöyle demişti Devrim, kendi zaferine etkisi olabilecek bütün güçlerin ve araçların, belirli bir düzen altında, belirli hedeflere yöneltilmesi iledir ki, zafere ulaşabilir. Daha sonra da, Şimdi bütün saldırganlar, gençliği hedef almaktadırlar. Artık okul duvarları, içine aldığı gençliği korumaya yetmemektedir. Gençliğe, toplumun ihtiyacına göre hazırlanmış usullerle çalışan, bir ‘örgüt çevresi' gereklidir. Gençlik, devrim esasları içinde ve devrim öncülerinin yardım edici ve yerine geçici gücü olarak hazırlanmalıdır. ... İsyancı gençlik, düzen bozan gençlik ve düzene uymayan gençlik, ancak kendi başına bırakılan gençliktir. Kendi başına yani sokağın zevk ve duygu anarşisinin içine başıboş bırakılan gençlik, günün birinde, ne yaptığını bilmezlikle düşünce ve inanç karışıklığı içine yuvarlanırsa bunun suçlusu elbette ki gençliğin kendisi değildir. ... Gençliği devrim esaslarına göre hazırlama ve yetiştirme işinin, en yüksek yönetim ve denetim organlarına bağlı ve bağımsız bir çalışma ile örgütlendirilmesi ve gençliğin politik eğitiminin bu örgütten istenilmesi zorunluğu vardır. Ulusal devrimin prensiplerini kendine ahlak edinmiş, ülkeyi yaşatmak ve ilerletmek sorunları içinde yoğrulmuş ve yetişmiş bir genç kuşak ancak böyle devamlı ve sistemli bir siyasi terbiye içinde yetişebilir demiş ve inkılabın ideolojisinin, prensiplerinin açıklanmasını istemişti. Kadrocular, bu düşünce ile, önerdikleri şekli de dile getirmeye başladılar Türk yurdunun her bucağına serpilmiş binlerce, yüzbinlerce ve milyonlarca Türk çocuğunun aynı örgüt içinde, aynı kılıkta, aynı davranış temposunda, aynı anlayış ve görüşün etkisi altında ortaya koyacağı neşeli, kendine güvenli ve çok büyük görünüşlü birliğin manzarası, ruhu sarsan bir şeydir diyorlardı. Devrimin bütün esaslarını, bütün amaçlarını, örgütüne kafası ile bağlanmış Türk gençliğine belletmek, Başbuğ'un dediklerini tekrarlatmak suretiyle anlatmak ve ona göre görev vermek, yığın halinde görev vermek gerektiğini ileri sürüyorlardı. Milli Türk Talebe Birliği'nde toplanmış olan ve genellikle üniversite öğrencisi olan gençler, yani ‘Birlikçiler' ise, Kadrocular'ın bu görüş ve anlayışlarında bir sol rejim eylemciliği arzusu görüyor, bunu yanlış ve tehlikeli buluyor, Mustafa Kemal Paşa'nın taklitçiliği kesinlikle reddeden öğütlerine de dayanarak Türk gençliği papağan değildir. Türk gençliği, devrimin anlamını başkalarının anlatmasını gerektirmeyecek kadar iyi ve derin anlamıştır. Gençliğin bugünkü görevleri, benliğinde millet sevgisini devamlı olarak güçlendirmek, yaşatmak ve bunu en verimli bir şekilde yapabilmek için düşünce ve ahlak bakımından yükselmeye çalışmaktır diyorlardı. Kadrocular, kendi görüş ve anlayışlarına uygun örgütçülükte direniyorlar ve Geçen Razgrat Olayı'nda bir tünelin iki ayrı ucundan girip aradıklarını kaçıran ve birbiriyle çarpışan iki insan gibi, Türk gençliği ile Türk güvenlik kuvvetleri karşı karşıya kalıvermişlerdir. Gençliğin bütün bu davranışları, görev ve rol almak için çırpındığını gösterir. Onu örgütleyerek istediğini vermekte gecikmeyelim diyorlar, fakat gençliğe nasıl bir örgüt içinde, nasıl bir rol ve görev vermek istediklerini açıkça belirtmiyorlardı. Birlikçiler, bu görüşe karşı çıkıyorlar ve Biz yolumuzu karanlık bir tünele saptırmadık. Güneşin altında apaçık gözlerle yürüdük. Bizi anlamıyorsunuz, anlamayacaksınız. ‘Örgüt' diyorsunuz... Yani bu ‘Kadro' mu. Eğer böyle ise, ilk ve son defa, ‘Hayır' diyoruz. Hayat çemberlenemez, siz bunu niçin istiyorsunuz. Asıl siz, bu sizi içine sıkıştıran ve gerçekten ayıran ‘kadro'yu kırın diye cevap veriyorlardı. Birlikçiler ile Kadrocular arasındaki bu çekişme fazla sürmeyecek, 1934 yılı başında, Mustafa Kemal Paşa'nın emriyle, Kadro dergisi kapatılacaktır. Birlikçiler, yani milliyetçi gençlik, ise, çalışmalarını daha da genişleterek sürdürerek kamu işlerindeki yolsuzluklarla ve yabancılara ait kuruluşların özerklik ve özellik iddiaları ile de mücadele edecektir. Bu nedenle hükümet, Meclis'e bir tasarı gönderiyor ve gerekçesinde şöyle diyordu İstanbul Üniversitesi'nin kuruluş kanunu taslağını hazırlamak ve düzeltip düzenlemek için hükümet, Yüksek Meclis'çe kendisine verilen yetkiye dayanarak, sözü edilen kuruluşun durumunu inceletmiştir. Bu konuda düzenlenen rapor ile fakültelerin teklifleri ve türlü yabancı üniversitelerin durumları esaslı şekilde gözden geçirilmiştir. Üniversite ile ona bağlı kuruluşların, yeni ve gelişmiş esaslar üzerine kurulabilmesi için her şeyden önce mevcut teşkilatın tamamen ortadan kaldırılması ve yerine, memleketin ihtiyaçlarına uygun yenisinin kurulması gerekmektedir. Tasarıyı inceleyen eğitim komisyonu da, Yeni ve gelişmiş bir kuruluşun meydana getirilmesi için mevcut kuruluşun ortadan kaldırılmasındaki zorunluluk kabul edilmiştir. Ancak böylece, bilimsel ve çağdaş temeller üzerinde bir kuruluşun meydana getirilmesi mümkün olacaktır demişti. Sonunda, ilk maddesinde, İstanbul Darülfünun'u 31 Temmuz 1933 gününden itibaren kaldırılmıştır diyen ve 1933-1934 ders yılı başında açılacak olan yeni Türk Üniversitesi'nin kurulmasını sağlayan 2252 sayılı kanun kabul edildi. (Zabıt Ceridesi 31 Mayıs 1933) Düyûn-u Umumiye (Genel Borçlar) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti, ‘Afyon Yasağı' hakkındaki uluslararası antlaşmalara katılarak dünyaca beğenilen ve övülen bir başarı aşamasına kavuşur, özellikle üniversite öğrencilerinin yönettiği Türk gençliği milliyetçilik alanında örnek ve uygarca atılımlarda bulunurken, dış ilişkilerin gelişmesinden de yararlanılarak Osmanlı İmparatorluğu'ndan devralınan Düyunu Umumiye de (Genel Borçlar) oldukça başarılı şekilde tasfiye ediliyor, hükümetle alacaklılar arasında imzalanan bir antlaşma, onaylanmak üzere Meclis'e sunuluyordu. Millet Meclisi Bütçe Komisyonu Başkanı Gümüşhane Mebusu Hasan Fehmi Bey (Ataç), hem ‘Genel Borçlar' anlamına gelen, hem de Genel Borçları yöneten kurumun adı olarak kullanılan ‘Düyunu Umumiye'yi, yani ‘Genel Borçları' ve Düyunu Umumiye İdaresini (Genel Borçlar Kurumunu) şöyle anlatıyordu Bu konuyu dört dönemde incelemek gerekir 1) Abdülmecit zamanında başlayıp 1299 Hicrî yılı Muharrem ayında (Kasım 1881'de) yayımlanan Muharrem Kararnamesi'ne kadar olan Birinci Dönem'de, Abdülmecit'in dışarıdan ve yurt içinde Galata Bankerlerinden (büyük zenginlerden ve sarraflardan) almasıyla başlayan Devlet İstikrazları (Borçlanmaları), Abdülaziz zamanında genişliğini ve kapsamını arttırmış, 93 Savaşı'na (1876 Türk-Rus Savaşı) kadar, yaklaşık olarak 35 yıl içinde, yapılmış borçlanmaların toplamı 300 milyon altını geçmişti. O zamanlar devletin geliri, bu borçların faizlerine bile yetmediğinden kupon paralarını (süresi gelmiş alacakları) ödemek için yeni yeni borçlanmalarla önceki borçları ödemek yoluna gidilirdi. Borç para alınamadığı zaman da, birkaç yıllık vergiler, Galata Bankerlerine iltizama verilerek (vergilerin tahsili onlara bırakılarak) yine borç para alınırdı. Bu borçlanmaların bazılarında 100 lira borçlanılıp 46 lira alındığı, ayrıca komisyon ve masraflarının ödendiği de olurdu. Bu dönemde yapılan borçlanmalarda, ortalama hesapla, Hazine'ye giren para, borçlanılan zararın yarısını geçmezdi. Bu nedenle, 1876 yılına kadar ödenmiş olanlardan arta kalan borçların bir bölümü üzerinden faiz ve ikramiye bakımından bazı ertelemeler yapılmış ve buna, Ramazan ayında yapıldığı için ‘Ramazan Kararnamesi' denmişti. 1879 yılında Devlet Hazinesi'nin borçlara, maaşlara, ve öteki harcamalara verecek para bulamayarak ödemeden vazgeçmesi üzerine, ellerinde devletin borç senetleri bulunanların vekilleri ile İstanbul'da iki yıl süren görüşmelerden sonra, 1299 yılının Muharrem ayında (1881 Kasım), Muharrem Kararnamesi denen kararname yayınlandı. Muharrem Kararnamesi, yayınlandığı gündeki toplam 191 milyon İngiliz Liralık ya da 210 milyon Türk Liralık borç bulunduğunu tespit ederek, bunların birikmiş faiz, ikramiye ve biraz da anaparasından indirmeler yapıp borç toplamını 96.437.234 Lira'ya düşürmüştür. Muharrem noktaları Kararnamesi'nin önemli A) Devletin borç senetlerini ellerinde bulunduranlarca seçilecek, yedide altısı yabancı olmak üzere, bir Düyunu Umumiye Meclisi İdaresi (Genel Borçlar Yönetim Kurulu) meydana getirilmiştir. Bu kurulun yetkisi kesin, yönetimi bağımsızdır. B) Türkiye İmparatorluğu, bazı gelirlerini, ellerinde senet bulunduranlar emrine Genel Borçlar Kurumu'na, kesin ve değişmez olarak, bırakmıştır. (Bu devlet gelirleri içinde tütün ve tuz tekellerinin gelirleri, Damga Resmi, Ruhsatiye Harçları, bazı büyük illerin balık avlama vergileri, ipekten alınan ondalık vergiler, Bulgaristan Beyliği'nden alınan kesin miktarlı vergi, Kıbrıs ve Doğu Rumeli bölgelerinden gelecek vergiler, tömbekiden alınan verginin bir kısmı ve Berlin Antlaşması gereğince Sırbistan, Karadağ, Bulgaristan, Yunanistan ve 1876 Savaşı sonunda başka devletlere geçen yerlerin İmparatorluk borcundan paylarına düşecek miktardan tahsil edilebilecek olan paralar da vardı.) C) Muharrem Kararnamesi görünüşte borç miktarını düşürmüşse de, memlekette dev ağızlı bir ejder yaratmıştır. Bu dev ağızlı ejder de, alacaklılar adına vergiyi gerçekleştirme, toplayıp alma, yabancı parasına çevirme, alacaklılara gönderme ve dağıtma serbestliğine sahip bağımsız bir Genel Borçlar Kurumu doğurmuştur. Bu kuruma bırakılan gelirlerin kanunlarını değiştirmekte devlet serbest değildi. Genel Borçlar Kurumu'nun onayını almadan bu vergilerin oranlarını değiştiremezdi. Artan gelir, daima onun elinde ve emrinde kalırdı. Kurumun harcamalarına, memurlarının maaşlarına hiç karışılamazdı. Hatta 1908 Meşrutiyet Devrimi üzerine Millet Meclisi'nde, Genel Borçlar Kurumu bütçesinin Genel Bütçe içine konması bile sadece bir şekilden ibaretti. Bu kurumun sadece maaş ve idare masrafları, 700.000-1 milyon altın arasında idi. Genel Borçlar Kurumu memurları, devlet memurlarının sahip oldukları bütün haklara ve emeklilik hakkına sahip oldukları gibi kendi kurumları içindeki türlü imkânlardan da ayrıca yararlanırlardı. Kurumdaki yardım sandıklarının anaparaları ise, yine Devlet Hazinesi'nden çıkardı. Ve gerek Muharrem Kararnamesi'ne, gerekse kurumun imtiyazına ve bağımsızlığına en küçük bir aykırılıkta bulunulursa, alacaklıların, borcun aslı olan 210 milyon altının tamamını istemek hakları vardı. Alacaklılar, kurumun yönetim kurulunda Türk yargıçlarını temsil etmek üzere bulunacak olan bir üyenin seçimini de ellerinde tutmak için, borsalardan satın aldıkları Türk tahvillerini kurumun emrinde tutarlar, dört yılda bir kere Belediye'de yapılan seçimde istediklerini seçtirip oy çokluğunu ellerinde bulundururlardı. Genel Borçlar Kurumu'na bırakılan gelirlerle ilgili önemli noktalar da şunlardı Muharrem Kararnamesi'nin 3 numarasında kayıtlı Gümrük Resmi'nin arttırılması, gerek kapitülasyonların egemenliği ve gerekse artacak kısmın kuruma gitmesi bakımından, hiçbir zaman mümkün olamamıştır. Bu yüzden de %8 olan gümrük vergisi oranı olduğu gibi kalmış ve Türkiye, Avrupa fabrikalarının açık pazarı halinde tutulmuştur, Makedonya Islahatı gibi politik nedenlerle yapılmasına izin verilen %3 zam da doğruca Genel Borçlar Kurumu'na gitmiştir. Bu illerin Türkiye'den ayrılmasından sonra ise, bu vergi zammı Genel Borçlar Kurumu'nun temelli gelirleri arasına girdi. Aynı şekilde Muharrem Kararnamesi'nin 4 numarasında gösterilen Kazanç Vergisi'nin arttırılması halinde de artacak gelir Genel Borçlar Kurumu'na kalacağından bu verginin arttırılması ve düzenlemesi imkânı da olmamış, azınlıkların çok az bir Kazanç Vergisi vermeleri sağlanmıştır. 5 Numaradaki Bulgaristan Beyliği vergisi hiç tahsil edilememiş ve karşılığı Hazine'ye girecek vergilerle ödenmiştir. Muharrem Kararnamesi'nin 9. maddesindeki Sırbistan, Karadağ, Bulgaristan, Yunanistan'ın Genel Borçlardaki paylarının anaparası da, borçların paylaştırılmasındaki yanlış sistem yüzünden Türkiye'nin üzerine kalmıştır. (Balkan Savaşı'ndan sonra yapılan Londra Antlaşması'nda da aynı yanlışlığa düşülmüşse de, İstiklal Harbi'nden sonra Lozan'da borcun paylaştırılması için kullanılan yeni sistemle bu yanlışlık düzeltilmiştir.) Sonuç olarak, Muharrem Kararnamesi, Batılı sermaye sahiplerinin Türkiye'yi, kapitülasyonlardan daha da geniş bir şekilde sömürmesini programlaştırmıştır. Maliye Nezâretleri (Osmanlı maliye bakanlıkları) ise, mali işlerde kendilerinden daha çok söz geçirir durumda gördükleri Genel Borçlar Kurumu'nu, para bulma işlerinde başvuracak bir yer sayarak kayıtsız ve şartsız ona teslim olduklarından, kırk yıldan çok bir süre, Genel Borçlar Kurumu üyesi ve çok kere de başkanı olan bir yabancı, İstanbul maliyesi tahtının gerçek kıralı durumunda idi. Bu arada İmparatorluğun, içeride de iki önemli mali teşebbüsü olmuştu Biri, Kırım Savaşı'nda çıkarılan ‘kaimeler'in (kağıt paraların) yüzde ellisi savaştan sonra yok edilecek, yüzde ellisi de alacaklıların vergi borçlarından düşülecekti. İkincisi, 1876 Savaşı'nda çıkarılan kağıt para ile, taşıma işlerinden ve yiyecek maddelerinden ötürü halka olan borçlar ödenecekti. Fakat bu paraların değeri sıfıra inmiş, halk da elindeki paraları yakmış, iki yıl sonra sadece % 25'i vergi borçlarına mahsup kabul edildiği zaman halkın elinde bu paralardan kalmamış olduğu için, durumdan sadece İstanbul'daki sarraflar yararlanmıştır. 2) Muharrem Kararnamesi'nden yani 1881'den 1908 Meşrutiyet devrimine kadarki İkinci Dönem'de, Abdülhamit zamanının borçlanmaları toplam olarak 68.625.425 Türk Altını'dır. Bu dönemdeki borçlar süre bakımından daha uygun ve miktar bakımından daha az görünürse de koşulları bakımından ötekilerden daha ağırdır. Bu borçlanmalar içinde, 1890'da çıkarılan Osmanlı Tahvilleri, 1891, 1894, 1896 İstikrazları, 1903 Saydı Mahî (Deniz Avcılığı) İstikrazı, 1904 İstikrazı, Bağdat Demiryolları İstikrazları, 1908 Teçhizatı Askeriye (Askerlik Donanım) İstikrazı, 1901 1905 İstikrazı, 1893 Tömbeki İstikrazı, 1894 Şark Demiryolları İstikrazı, 1902 Gümrük İstikrazı, Konya Ovası İrva ve İska (sulayıp verimlendirme) İstikrazı gibi borçlanmalar vardır. (Birçok il ve ilçelerin yiyecek ve öteki maddelerden alınan ondalık vergileri, Mısır ve Zeylân bölgelerinin ödeyecekleri vergiler, bazı yerlerin Balık Vergileri, Pösteki Vergisi, Tömbeki Beyiyeleri, Damga Resmi artışları, bazı vergi zamları, bazı demiryollarının işletme gelirlerinden hükümet payları, bazı yerlerin Gümrük Gelirleri bu borçlara karşılık olarak gösterilmiştir.) Bu dönemde ayrıca avans alma şeklinde borçlanmalar da yapılmıştır Fenerler İdaresi'nden iki defada 350.000 Türk Altını, Buratlı Maden Şirketi'nden 80 bin altın, Köstence Kablo Şirketi'nden 17.335 altın, Eytam Sandıkları