planlarını değişen koşullara göre kolayca uyarlayabilme yeteneğine sahipti. Karşısına çıkan fırsatları iyi değerlendiriyor ve ordusuyla birlikte dönemin koşullarına göre çok hızlı hareket edebiliyordu. Farklı ülkelerin askerlerini kısa sürede kendi sistemine uygun hâle getiriyordu. Göze çarpan özellikleri, büyük düşünme, değişme esnekliği, hız, cesaret ve sistemli hareket etmenin yanı sıra bilgiye verdiği önemdir. Dareios'u Pinaros Çayı kıyısında yenen Büyük İskender, Suriye ve Fenike'ye doğru ilerler. Büyük İskender, bu büyük yenilgi üzerine Pers hükümda​rının önemli tavizler ve topraklar verdiği barış teklifini reddeder. Pers İmparatorluğu'nun bir ada kenti olan Tyros'un uzun süre alınamaması üzerine İskenderun şehri komutanı Parmenion'un, daha önceki barış teklifi için İskender'in yerinde olsaydım kabul ederdim demesi üzerine, amacı Asya'nın tamamını ele geçirmek olan Bü​y ük İskender şu cevabı verir Parmenion olsaydım, ben de kabul ederdim. Dareios'u yendiği issus Savaşı'nı (MÖ 333) anlatan bir mozaik MÖ 325 yılında yeni bir sefer hazırlığındayken Babil kentinde hastalanarak ölür. Vasiyetinde ülkenin yönetimini en güçlü olana bıraktığını açıklaması ise uzun süren ça​tışmalara yol açmıştır. Sultan II. Mehmet, Ressam Gentile Bellini, 1480 Fatih Sultan Mehmet (1431-1481) 30 Mart 1431 Pazar günü Edirne'de dünyaya gelen II. Mehmet, çocukluğundan itibaren devrin ileri gelen alimle​rinden eğitim aldı. Devlet idaresini öğrenmesi amacıyla Manisa'ya vali olarak gönderildi. On iki yaşında babası Sultan II. Murat tarafından tahta çıkarıldı. Bu genç padişahın tecrübesizliğinden yararlanmak isteyen dönemin Avrupa devletleri bir haçlı ordusu kurarak bölgedeki Türk hâkimiyetini sona erdirmek için yola çık​tılar. Durumun ciddiyeti üzerine vezirleriyle görüşen genç padişah, babası II. Murat'ı yeniden tahtı devralması için Edirne'ye davet eder. Babası bu davet üzerine oğluna şu haberi gönderir Bizim tahtı oğlumuza bırakmaktan maksadımız, yo​rucu geçen ömrümüzün son yıllarını rahat ve huzur ile ya​şayıp ibadetlerimizi yapmaktı. Saltanat kimde ise din ve devleti savunmak da onun görevidir. Sultan II. Mehmet bu haber üzerine babasına şu ceva​b ı yazar Saltanat senin ise, düşmanlar topraklarımızı alarak ilerlemektedir. Osmanlı Devleti ve İslam dünyası tehlikededir. Eğer saltanat benim ise, ordunun başına geçmeniz için fermanım vardır. Göreviniz ihtar olunur. Bunun üzerine Edirne'ye gelen II. Murat ordusuyla Varna'ya hareket eder ve 1444 yılında büyük bir zafer kazanarak Osmanlı'nın bölgedeki gücünü perçinler. 1451 yılında babası vefat edince ikinci kez tahta çıkan II. Mehmet bu kez on dokuz yaşındadır. Yıllardır içinde biriktirdiği İstanbul'u alma özlemini gerçekleştirme vakti gelmiştir. Bunun için hazırlıklara başlayan genç padişah, Rumeli Hisarı'nı dört aydan daha kısa bir sürede inşa ettirerek İstanbul'un Karadeniz'den ikmal yolunu kontrol altına alır. Dönemin en ağır topları onun zamanında döktürülür. Bu toplar 600-700 kilo ağırlığındaki granit gülleleridir ve 1200 metreye kadar fırlatabilir ni​teliktedir. Gece gündüz İstanbul'un fethini düşünen, elinde İstanbul'un haritasıyla sürekli planlar yapan II. Mehmet, tüm hazırlıklarını tamamladıktan sonra 6 Nisan'da İstanbul'u kuşatır. Bizans İmparatoru XI. Konstantin Paleologos, genç padişaha elçiler gönderir. Bizans İmparatoru bazı yerlerin Osmanlı Devleti'ne verilmesi karşılığında kuşatmayı kaldırması teklifinde bulunur. Genç hükümdar gözünü ufuklara dikerek elçilere şu cevabı verir Gemilerin karadan Haliç'e indirilmesi, Ressam Fausto Zonaro Benim gerçekleştireceğim hayalleriniz dahi uzanamaz. şeylere, sizin Kuşatma çok zor geçiyordu. Bugüne kadar çeşitli devletlerce defalarca kuşatılmasına rağmen alınamayan İstanbul, bu genç hükümdarın azmine daha fazla direnebilecek miydi. Bizanslılar kuşatma şiddetlendikçe elçi üstüne elçi gönderiyor, ancak her seferinde ret cevabını alıyorlardı. Hatta bir keresinde genç padişahtan ümitlerini kıran şu cevabı aldılar Ya ben şehri alırım, ya şehir beni. Genç padişah bu kuşatmada o güne kadar uygulanmamış teknikler kullanıyordu. Bu tarihe kadar atıştan sonra soğuması beklenen ateşli silahlar artık zeytinyağı dökülerek soğutulmaya başlamış, böylece yağ ile makine soğutma sistemi tarihte ilk kez kullanılmıştı. Havan topunun planları çizilerek dik mermi yollu silah da ilk kez bu kuşat​mada kullanılmaya başlandı. Kasımpaşa tarafından başlanarak boş fıçılar üzerine kalaslar bağlanarak Haliç üzerine yapılan köprü çalışmasını gören Bizanslılar, Türklerin su üstünde yürüdüğünü düşünerek, sihir yaptıklarını zannetmişlerdir. İstanbul'un alınması için her yol deneniyordu. Bu olmaz denilecek şeyler çok kısa bir sürede gerçekleştiriliyordu. Nitekim 22 Nisan gecesi Beşiktaş'ta bulunan Türk donanması kara yoluyla Haliç'e indirildi. Fatih Sultan Mehmet istanbul'a girerken, Ressam Fausto Zonaro Tüm bu çabalar 29 Mayıs 1453 sabahı sonuçlandı. İstanbul'u alan II. Mehmet, yirmi bir yaşında Fatih unvanıyla bir devrin kapanmasını sağladı. Böylece ortaçağ kapandı ve yeniçağ başladı. Atının üzerinde ordusuyla şehre giren Fatih Sultan Mehmet, dervişlerden birinin atının yularına yapışmasıyla irkilir. Derviş, Padişahım. İstanbul'u biz dervişlerin duaları sayesinde aldığını unutma der. Genç padişah dervişin hâline bakıp hafifçe gülümse-dikten sonra, Doğru söylersin der, hareket ederken de eliyle kılıcını işaret ederek, Ama sen de şu kılıcın hakkı​n ı unutma. İstanbul'un fethinden sonra batıya ve doğuya pek çok sefer düzenleyen Fatih Sultan Mehmet, buralardan da önemli zaferlerle döner. Yapacağı seferlerden en yakınlarına bile bahsetmeyen büyük hükümdar, Sırrıma sakalımın bir tek telinin vâkıf olduğunu bilsem, onu yolar, atarım sözüyle savaşta gizlilik ilkesine olan duyarlılığını dile getirmiştir. Kırk dokuz yaşında, 3 Mayıs 1481'de vefat eden büyük hükümdarın, İtalya seferi için yola çıktığında, sayısız düşmanlarının sayısız zehirleme çabalarından birine yenik düştüğü sanılıyor. İstanbul'un fethi sırasında orada bulunan İtalyan ta​rihçi Zorzo Dolfin onun hakkında şöyle yazar Sultan Mehmet, çok az gülerdi. Zekâsı, daima bir çalışma hâlindeydi. Çok cömertti. Her işte fevkalade atılgan,hatta cüretkârdı. Seçtiği hedeflere erişmek için çok ısrar ederdi. Soğuğa, sıcağa, açlığa, susuzluğa dayanıklıydı. Kesin konuşur, kimseden çekinmezdi. Zevk ve sefadan uzaktı. Türkçe, Yunanca ve Sırpçayı çok iyi konuşurdu. Her gün belirli bir süre boyunca okurdu. Roma tarihi, başka devletlerin tarihi, Laerce, Tite-Live, Herodot, Quinte-Curce, Papalar, Alman İmparatorları ile Fransa ve Lombardiya krallarının dönemleri okuduğu tarihi kitaplar arasındaydı. Avrupa'daki bütün devletleri tanırdı. Özellikle İtalya'nın coğrafyasını en ince noktasına kadar bilir ve bir Avrupa haritasını yanından ayırmazdı. Askeri ve coğrafi ilimlerle meşgul olur, araştırmalar, incelemeler yapardı. Tabiiyeti altında bulunan ülkelerin âdet ve şartlarını devletin ve bölgenin menfaatlerine kullanma yeteneğine sahipti. Julius Caesar (Sezar) Julius Caesar (Sezar, MÖ 100-44) Roma İmparatorluğu'nun ve döneminin en başarılı komutan ve devlet adamıdır. Roma'da ikinci adam olmaktansa bir köyde birinci adam olmayı tercih ederim. sözü onun lider ve tutku dolu kişiliğini yansıtır. Gaius Julius Caesar, askerlerini iyi yöneten ve onlarla aynı şartları paylaşarak ordusunun kalbinde de yer etmeyi başaran bir komutandı. İngiltere'ye çıktığında askerlerinin geri dönüş umudunu yok etmek için kıyıdaki gemilerin tamamının yakılması emrini verir. Böylece askerlerine İngiltere'yi almaktan başka çarelerinin kalmadığını gösterir. Afrika sahillerine içinde Roma askerleriyle dolu yüzlerce kayık yanaşmıştı. Açık denize demirledikleri gemileriyle Afrika Kıtası'na bu ıssız ve sakin koydan girmeyi planlıyorlardı. En öndeki kayık Sezar'a aitti. Tüm kayıklar sahile yanaşıp çevrenin güvenliğinden emin olduktan sonra Sezar kayığından tüm ihtişamıyla ayağa kalktı ve bu önemli an için askerlerine konuşma yapmak üzere kayıktan inmek is​tedi. Fakat o an beklenmedik bir şey oldu. Sezar'ın ayağı kayığın bir köşesine takıldı ve Sezar binlerce askerin önünde yere kapaklandı. Büyük bir ordunun komutanı olarak askerlerinin gözünde küçük düşmeye hiç niyeti olmayan Sezar hemen sahilin kumlarına sarılarak, Ey Afrika. Sonunda sana sahip oldum ve asla bırakmaya niyetim yok. diyerek kumları öpmeye başladı. Sezar'ın, Mısır'ı aldıktan sonra Roma'da ünü oldukça artmıştı. Zafere doymak bilmiyordu. Anadolu'ya geçmiş ve karşısına çıkan Rum Pontus Devleti'ni de çok kısa bir sürede yenmişti. Gelişmeleri merakla takip eden Roma'daki dostlarına, kazandığı bu önemli zaferin çabukluğunu anlatmak için şu kısa mektubu yollamıştı Veni... Vidi... Vici... ( Geldim... Gördüm... Yen​d im... ) Arka arkaya elde ettiği askeri başarılar Roma'da şöhretini artırınca, senatonun başında bulunan Pompeius'un iktidarı gölgelenmeye başlar. Roma iktidarındaki bu endişeler Sezar'ın geleceğini tehlikeye attığından o da askerle​riyle Roma'ya yürüme kararı alır. Pompeius'u yenerek ülkenin başına geçer ve imparatorluğunu ilan eder. Ancak senato üyeleri onun bu keyfi tavırlarını içine sindiremez. İçten içe örgütlenen muhalifler senatoda tuzak kurar ve üvey oğlu Brutus başta olmak üzere bıçak darbeleriyle Roma'nın bu büyük komutanını Pompeius heykelinin dibinde öldürürler. Ardı ardına bıçak darbeleriyle yere yığılan ünlü komutan düşmanlarının arasında çok güvendiği üvey oğlunu da görünce tarihe geçen şu ünlü sözü söyler Et tu Brute. ( Sen de mi Brutus. ) Sezar suikastı, Ressam Michele Cammarano, 1798 Napoleon Bonapart, Ressam Jean Auguste Dominique Ingres, 1806 Napoleon Bonaparte (1769-1821) Bir tek düşmanla sık sık dövüşmemelisin, çünkü ona bütün savaş sanatını öğretirsin. 1769 Korsika-Ajaccio doğumlu Napoleon, Paris Askeri Akademisi'nin ardından Valence'daki topçu alayına ka​tıldı. Boyunun kısa olması nedeniyle askeri okuldaki arkadaşlarının alay konusu olur ve ona şöyle derler Hey Bonaparte. Sen ata binene kadar savaş biter. Napoleon ise verdiği cevapla gelecekle ilgili kurduğu hayalleri anlatmış olur. Ben savaş çıktığında ata binmeyeceğim. Ben ata bin​d iğimde savaş çıkacak. Topçu birliklerinin komutanlığına getirildiği 1794 yılının ardından Fransız orduları başkomutanı oldu. Savaş oyunlarıyla dolu İtalya Seferi'nin sonrasında elde ettiği başarılardan dolayı ünü artarak devam etti. İspanya Kralı, Napoleon Bonapart karşısında yenilmiş ve esir düşmüştü. Her şeyini kaybeden kralın gururu da incinmişti. Fakat kral, bunu belli etmeme gayretiyle Napoleon'a şöyle dedi Siz yalnızca para, altın ve toprak elde etmek için savaşırsınız. Oysa biz, onur ve namus için savaşırız. Napoleon Alp Dağları'nda, Ressam Jacques Louis David, 1800 Kralın içinde bulunduğu durumu anlayan Napoleon ona sessizce şunları söyledi Doğru söylüyorsunuz, kimin gereksinimi varsa onun için savaşır. neye Napoleon Bonaparte, savaş meydanlarında başarıdan başarıya koşuyordu. Bu onun daha büyük hedefler belirleme cesaretini artırıyordu. Yeni planında tüm doğuyu ele geçirmek vardı. Napoleon savaş hazırlığındaydı. Bu arada gelen istihbarat bilgileri de değerlendirilerek düşmanın gücü hak-134 kında fikir ediniliyordu. Komutanları düşman birliklerinin yüz bini bulduğunu ve bu durum karşısında işlerinin oldukça zor olduğunu belirttiler ümitsizce. Tam bu esnada Napoleon, Endişe edecek bir şey yok ortada der sakin bir şekilde, Bizim de yüz bin kişilik ordumuz var, yani sayılarımız eşit . Üst düzey komutanlar hayretle birbirlerinin yüzüne bakarlar. Ordularının tamamının elli bin askerden oluştu​ğ unu herkes çok iyi bilmektedir. Napoleon onları daha fazla merakta bırakmamak için, kendinden emin bir tavırla sözlerini şöyle sürdürür Hesap şöyle Elli bin ordumuzsa, elli bin de benim. Napoleon Akdeniz'de karşısına çıkan İngiliz donanmasını mağlup ettikten sonra Malta'yı alır. Hızla ilerleyerek İskenderiye'ye çıkıp Memlukları yener. Bu hızlı ilerleyişi Suriye'de önemli bir mevkide bulunan Akka Kalesi'nde 1799 yılında son bulur. Yetmiş yaşında bir kale komutanı olan Cezzar Ahmed Paşa'nın başarılı savunmasına daha fazla dayanamayan Napoleon, ordusunu Mısır'a çekerek Fransa'ya döner. Bu olay sonrası Napoleon, Akka olmasaydı, Doğu İmparatoru olurdum demiştir. Hükümet üyelerinden biri savaşta uyguladığı taktik nedeniyle Napoleon'u eleştirdikten sonra parmağını harita üzerinde gezdirerek Önce şu bölgeye gelerek burayı almalıydınız, sonra karşıya geçerek şurayı ele geçirmeliydiniz, daha sonra ise. der. O ana kadar bakanı sessiz bir şekilde dinleyen Napoleon daha fazla dayanamayarak şöyle der Evet, haklısınız... O bölgeler parmakla alınabilselerdi, ben de dediğiniz gibi yapardım. Napoleon Kahire'deki Büyük Gize Sfenksi önünde, Ressam Jean Leon Geröme, 19. yüzyıl Danışman aynı saygıyla cevap verir, O da kızımdır efendim. Kısa boyluluğu ile bilinen Napoleon, kütüphanesinin üst rafında bulunan kitabı alamayınca ondan daha uzun boylu olan bir yakını Sizden daha yüksek olduğum için izninizle kitabı ben alayım efendim der. Bu sözlere sinirlenen imparator, Hayır der. Siz benden yüksek olamazsınız, yalnızca biraz daha uzunsunuz o kadar. Tarihte özellikle askeri zekâsıyla adından söz ettiren Napoleon Bonaparte, son yıllarında aldığı yenilgilerin ardından tahttan indirilerek sürgüne gönderildi. Napoleon, Ressam Jacques Louis David, 1812 1799 yılında gerçekleşen hükümet darbesinin ardından birinci konsül seçilen Napoleon, 1804'te Papa Pius VlI'nin elinden taç giyerek imparator olur. Bu arada yaptığı kanunlar ve reformlar sayesinde halk üzerindeki sevgisini artırır. Napoleon bir yemek davetinde locadan bakarken yanında bulunan danışmanına misafirlerden birini işaret ederek sorar Şu karşı masada oturan zevksiz hanım da kim böyle. Eşimdir efendim diye cevap verir danışman. Ardından durumu kurtarmak amacıyla Napoleon Ondan değil canım der, Yanında oturan kısa boylu ha​n ımdan bahsediyorum . 5 Mayıs 1821'de anılarını da yazdığı Atlantik'teki St. Helena adasında hayata gözlerini kapadı. Uşağının onu zehirleyip zehirlemediği ise hâlâ bir sır olarak gizemini ko​rumaktadır. Cesaret hiç korkmamak değil, korkuya rağmen bir şeyler yapabilmektir. Yavuz Sultan Selim Yavuz Sultan Selim (1470-1520) Dokuzuncu Osmanlı padişahıdır. Kendisinden öncekilere göre en az iktidarda kalan padişah olmasına rağmen (1512-1520), tarihçilerin deyimiyle, sekiz yıla seksen yıllık iş sığdırmayı başarmıştır. Çaldıran (1514), Mercidabık (1516) ve Ridaniye (1517) gibi önemli savaşlar kazanmış, tahta çıktığında 2.375.000 kilometrekare olan Osmanlı topraklarını sekiz yılda 6.557.000 kilometrekareye çıkarmıştır. Hilafeti Abbasiler'den alarak, Osmanlı padişahlarının aynı zamanda Müslümanların dini ve siyasi lideri olmasını sağlamış ve Hz. Muhammed'in hırkası, dişi, sancağı ve kılıcını içeren Mukaddes Emanet​leri Hicaz'dan İstanbul'a getirtmiştir. Yavuz Sultan Selim yapacağı seferleri hep gizli tutardı. Yine böyle bir sefer hazırlığı sırasında vezirlerinden biri ıs​rarla seferin nereye yapılacağını sorunca Padişah şöyle der Sen sır saklamasını bilir misin. Vezir beklediği cevabın ümidiyle, Evet hünkarım, bilirim dediğinde Yavuz şu cevabı verir Ben de bilirim... Yavuz Sultan Selim gösterişten hoşlanmazdı. Ağaç tabaklarda her öğün tek çeşit yemek yerdi. Bir gün yabancı bir elçiyi kabul edecek olan Padişah'a vezirleri gösterişli bir kıyafet giymesini önerdiler. Fakat Yavuz Sultan Selim her zaman olduğu gibi sade bir kıyafeti tercih etmişti. Yalnız tahtının yanına da büyük bir kılıç koydurmuştu. Elçi görüşmesini bitirip dışarı çıktığında vezirler, Padişah'ın daha önce emrettiği şu soruyu sorarlar Padişahımızı nasıl buldunuz. Elçi bir yandan alnındaki teri silerken soruyu yanıtlar Tahtın yanındaki kılıca padişahınıza ba​k amadım ki... bakmaktan Babası II. Bayezid'den devraldığı hazinenin durumu hiç de iyi değildi. Yaptığı seferler sayesinde hazineyi ağzına kadar doldurup kapısını mühürlettikten sonra şöyle bir vasiyette bulunur Benim altınla doldurduğum hazineyi, torunlarımdan her kim doldurabilirse kendi mührü ile mühürlesin, aksi hâlde Hazine-i Hümayun benim mührümle mühürlensin. Bu vasiyet sonrasında Osmanlı İmparatorluğu boyunca hazine hep Yavuz Sultan Selim'in mührüyle mühürlendi. Çünkü ondan sonra hiçbir padişah hazineyi ağzına kadar dolduramadı. Yavuz Sultan Selim, Mısır seferinden dönerken, Konya civarında konakladıklarında müthiş bir fırtınayla birlikte hortum çıkar. Toz, toprak döne döne göğe yükselir. Bu manzara karşısında Padişah yanındaki âlim Kemal Paşazâde'ye sorar Hocam bu nedir böyle. Âlim olduğu kadar sohbeti de hoş olan Kemal Paşazâde şöyle cevap verir Efendim burası Mevlâna'nın şehri olduğundan her şey buna uygun hareket eder. Taşı toprağı dahi bunu içine sindirip işte böyle durmadan dönerler. Yavuz Sultan Selim kendi tarzında bir kavuk giyerdi ve bu onun adıyla anılırdı. Sezgileri oldukça kuvvetli ve ileri görüşlü olan Padişah, yine bir gün odasında bunu giydikten sonra aynaya bakarak şöyle der Demek dünyaya sığmayan kafa bir kavuğa sığabiliyormuş. Sanatçılar Ahmet Haşim Ahmet Haşim (1885-1933) Ağır ağır çıkacaksın bu merdivenlerden, Eteklerinde güneş rengi bir yığın yaprak, Ve bir zaman bakacaksın semâya ağlayarak... 1885 Bağdat doğumlu olan Ahmet Haşim, 1933 yılında İstanbul'da yaşama gözlerini kapamıştır. O dönem Mekteb-i Sultanî olarak bilinen Galatasaray Lisesi'ni bitirdikten sonra devlet kademelerinde öğretim görevliliği başta olmak üzere çeşitli görevlerde çalışmıştır. Modern Türk şiiri üzerinde önemli etkisi olan Ahmet Haşim, Göl Saatleri (1921) ve Piyâle (1926) adlı şiir kitaplarıyla empresyonizm (izlenimcilik) ve sembolizm akımlarını temsil etmiştir. Şiirin yanı sıra diğer alanlarda da önemli eserler veren Haşim, Bize Göre (1928), Gurebâhâne-i Laklakan (1928), Frankfurt Seyahatnamesi (1933) ile Türk edebiya​tının modern yüzünü yansıtmıştır. Galatasaray Lisesi'nde okurken öğretmenleri arasında Tevfik Fikret de bulunuyordu. Tevfik Fikret'in etkisinde kalan ilk şiirleri çeşitli dergilerde yayımlanır. Fecr-i Ati topluluğuna katıldıktan sonra Servet-i Fünun, Resimli Kitap, Rebap ve son olarak da Dergâh adlı dergilerde yazmıştır. Bu dönemde ünü yayılan şairden bir yazı alabilmek için başka bir derginin sahipleri Ahmet Haşim'i ziyaret ederler. Oldukça verimli döneminde olan Haşim, daha önce yazdığı bir yazıyı dergi sahiplerine uzatır. Bundan oldukça hoşlanan dergi sahipleri, sevinçle Haşim'in ellerine sarılarak, Çok teşekkür ederiz üstat derler. Sizin yazınızla dergimiz daha da güçlenecek, bizi mahcup ettiniz. Ahmet Haşim sakin bir şekilde yerinden doğrularak Koskoca dergi sahiplerini mahcup etmek istemem, bunun için yazının parasını öderseniz ödeşmiş oluruz. der. Ahmet Haşim, Mehmet Fuat, Refik Halit, Yakup Kadri gibi Fecr-i Ati topluluğunun yazarlarından olan Şahabet-tin Süleyman bir gün Ahmet Haşim'e, Üç gündür aklımda bir fikirle dolaşıyorum der. Şahabettin Süleyman'ın fikir üretimindeki kısırlığını yermek için ünlü şair şöyle ce​v ap verir Sen büyük günah işlemişsin yahu. Zavallı fikir tek başına ne kadar da sıkılmıştır günlerdir kafanın içinde. Böbrek rahatsızlığının tedavisi için 1932 yılında Frankfurt'a gider. Dönüşünde onu ziyarete gelen uzaktan bir tanıdığı uzun süre oturarak ve çok konuşarak ünlü şairin canını fazlasıyla sıkar. Adam susmak ve gitmek bilmez. Bir de damdan düşer gibi şunu sorar Ahmet Haşim'e Eee dostum, bir vasiyetin var mı. Ahmet Haşim, Var der, Eğer bir hastanın yanına gidersen bu kadar fazla oturma, bu kadar çok konuşma. Frankfurt'tan tam olarak iyileşemeden dönen Haşim, perhizine de dikkat etmediğinden sağlığını tehlikeye atar. Yemeğe düşkünlüğüyle tanınan ünlü şair, bir gün lokantada yemek yedikten sonra lokanta sahibini çağırarak Lokantanızda temizliğe oldukça önem veriyor olmalısınız der. Lokanta sahibi, Teşekkür ederim efendim diye böbürlenir. Siz de çok dikkatlisiniz, bunu nereden anladınız. Ahmet Haşim şöyle cevap verir Tüm yemeklerinizin sabun kokmasından. Yusuf Ziya Ortaç anlatıyor Onu bir gün, evinden alıp Alman Hastanesi'ne götürdük. Yatağından çıkmış, giyinmeye gitmişti. Yarım saat geçmiş, gelmemişti bir türlü. Merak ile odaları dolaştık, yok. Bir de baktık ki mutfakta Akşamdan kalma domates​li pilav tenceresini kaşıklıyor. ‘Haşim... Ne yapıyorsun Haşim.' diye üstüne atılınca mahzun mahzun boynunu bükmüştü ‘Bırak Yusuf Ziya, nasıl olsa hastanede tuzsuz kabak haşlamasından başka bir şey yedirmeyecekler.' Sonra acı acı gülmüştü ‘Ve nasıl olsa öleceğim, bari ağız tadıyla öleyim.' Doğru çıktı dediği. Bir aylık perhizden ve tedaviden sonra evine daha yorgun, daha perişan döndü. İlk işi, kendisine şefkatle bakan tek kadınla evlenmek oldu. Ölüm döşeğinde kıyılan bu nikâhtan sonra ‘Ooooh, dedi, şimdi bahtiyarım, ben de arkamda göz​leri yaşlı bir dul bırakacağım.' Ahmet Haşim'den...Ay Bütün gün kırlarda, deniz kenarlarında dolaştık. Güneş, hayale izin vermeyecek tarzda her şeyi açık ve berrak gösterdiği için, yalnız gözlerimizle yaşadık ve hiç eğ​lenmedik. Ağaçların tozlu yapraklarını, kayalar üzerinde durup soluyan kertenkeleleri, denizin kirli suları altındaki cam kırıklarını, paslı tenekeleri, eski pabuç cesetlerini seyretmenin ne kadar çabuk ruha bıkkınlık verdiğini deneme​y en var mı. Güneşli kırlarda geçen bir gezinti gününden sonra, akşamüstü eve ümitsiz dönmenin mümkün olmadığını deneyimlerimle bilirim. Güneş, bütün gün, insana doğru fakat acı şeyler söyleyen bir arkadaştır. Onun ışığında eğlenmenin ve mutlu olmanın hiç olanağı var mı. Nihayet akşam oldu. Karanlık bastı. Karşı karşıya oturmuş iki insan, artık yüzlerimizi görmüyor, yalnız seslerimizi duyuyorduk. Birden, arkamızda, garip bir fısıltıyı andıran bir hışırtı duyar gibi olduk. Başımızı çevirdik İki büyük fıstık ağacı arkasından kırmızı bir ay, sanki yapraklara sürünerek yükseliyordu. Birden etrafımızda dünyanın bütün manzaraları değişti. Sanki Japonyalı bir ressamın siyah mürekkeple çizdiği belirsiz ve tamamlanmış bir âlem içinde idik. Artık her şeyi açıkça görmek ıstırabından kurtulmuştuk. Etrafımızda gündüzün bütün uyuz ağaçları yerine zengin bir orman oluşmuştu. Karşıda yemek yiyen yoksul ailenin kirli kızları, yüzlerine vuran ay ışığı içinde birer süslü hayal olmuşlardı. Denizin bulanık suları boşalmış ve onun yerine şimdi sahilin üzerinde ışıktan bir sıvı sallanıp şarkı söylüyordu. Dünyanın güzelliğinden korkmaya başlamıştık. Çünkü aydan akan büyünün mutluluğuyla ruhlarımız çatlayacak kadar dolmuştu. Ay. Ay. Yalancı ay. Zekâdan harap olanları dinlendiren hayal gibi, güneşten bunalanları da avutan sensin. Alexandre Dumas Alexandre Dumas (1802-1870) Hepimiz birimiz, birimiz hepimiz için. (Üç Silahşörler) 19. yüzyıl Fransız edebiyatının ünlü ismi Alexandre Dumas Pere, aralarında dünya klasiklerinin de bulunduğu üç yüzden fazla eser yazarak döneminin en çok üreten yazarı olmuştur. Üç Silahşörler ve Monte Cristo Kontu üzerine defalarca film yapılan kitaplarındandır. 1870'de Paris kentinde ölmeden önce, hasta yatağında yatarken yanında bulunanlara merakla sorar Lütfen biriniz şu cebime bakar mısınız, kaç para var. Orada bulunanlardan biri ünlü yazarın cebine bakarak 40 frank diye cevap verir. Alexandre Dumas, dudağında hafif bir tebessümle şu açıklamayı yapar Demek ki kırk yıl bedava yaşamışım Paris'e geldiğim ilk gün de cebimde bu kadar para vardı. Oyunlar yazarak başladığı yazarlık hayatında tarihsel macera romanlarıyla ünlendi. Tefrikalar hâlinde gazetelerde yayımlanan eserleri daha sonra kitaplaştırılıyordu. Bir gün Aleksandre Dumas'yı ziyarete gelen bir şair, birkaç şiirini okuduktan sonra Nasıl. Kafiyelerim zengin değil mi. diye sorar. Dumas açık sözlerle misafirinin sorusunu yanıtlar Şiirleriniz hoş, fakat kafiyeler söylediğiniz gibi zengin değil. Ardından misafirinin alındığını gören Dumas sözleri​n e şöyle devam eder Hemen kızmayın canım, zengin değil ama hâlleri va​k itleri yerinde diyebiliriz. Kendisiyle aynı adı taşıyan ve aynı mesleği yapan oğlu Alexandre Dumas Fils'in Kamelyalı Kadın (La dame aux Camelias) adlı tiyatro eseri günümüzde bile sahnelenmek​tedir. Eserin ilk sahnelendiği gece Alexandre Dumas Pere, oğlu Alexandre Dumas Fils'in oyununu izlemek için merakla izleyiciler arasında yerini alır. Oyunun sonunda izleyicilerden biri eseri Alexandre Dumas Pere'nin yazdığını zannederek Üstat yine harikaydınız, eserinizle gurur du​y uyor olmalısınız der. Alexandre Dumas Pere keyifle sahneye bakarak Bu benim eserim değil, ama haklılık payınız var, eserimin ese​ri. der. Eleştirmenlerden biri yazar Alexandre Dumas Fils'e şunu sorar Üstadım yazdığınız eser güzel olmasına güzel ama içinde çok fazla anlaşılamayan tasvirler var. Mesela, ‘boşlukta duyulan ızdırap' nedir bir türlü anlayamadım. 154 Alexandre Dumas Fils, sevmediği ve boş kafalı diye ni​telendirdiği eleştirmene şöyle cevap verir Yapmayın dostum. Siz hiç baş ağrısı çekmediniz mi. Alexandre Dumas Pere, Monte Cristo Kontu adlı etkileyici romanında, bir iftira sonucu zindana düşen roman kahramanı Edmond Dantes'in on dört yıllık mahkûmiyet hayatının ardından akılcı bir yöntemle kaçışını ve kendisine komplo kuranlarla hesaplaşarak mutlu sona ulaşması​n ı anlatır. Kitabın son satırları şu ibret verici cümlelerle biter Tanrı'nın insanlara bahşettiği saadeti şu iki kelimede arayınız Ümit etmek ve sabırla beklemek... Alexandre Dumas Pere, Fotoğrafçı GaspardFelix Tournachon, 1855 George Bernard Shaw George Bernard Shaw (1856-1950) Benim güldürme yöntemim, gerçeği açıkça söylemek. Yeryüzünün en büyükşakasıdır, gerçek... 26 Haziran 1856'da İrlanda'nın Dublin kentinde doğdu. Yirmi yaşında geldiği İngiltere'de günlerini British Museum'da kitap okuyarak geçirdi. Bu yıllarda yazdığı beş roman başarısızlıkla sonuçlandı. Daha sonra gazetelerde çeşitli sanat dallarında eleştiriler yazmaya başladı. Liszt'in Mazeppa'sını ilk dinlediğimde dört nala koşan bir atı simgeleyen hızlı, ıslık gibi üçlemelerin neye benzediğini anımsamaya çalışmıştım. Arkamda oturan, köylü görünüşlü genç bir kadın, çok yüksek sesle ‘Tavada kızaran etlere benziyor' demez mi. Gerçekten de öyleydi. Eleştirmenliğini kendi ağzından şöyle anlatıyor Shaw Bir eleştirmen olarak, oyunların ilk gecelerinden, bir cerrahın ameliyattan hoşlandığı gibi hoşlanıyorum. Keskin diliyle kısa sürede dikkatleri üzerine topladı. 1892 yılında The Star gazetesinde yazdığı bir eleştiride şöy​le dedi Brahms'ın Requiem'ine ancak cesetler sabırla katla​n abilir. İrlandalı olduğu için İngilizlere karşı eleştirilerinde daha da acımasızlaşıyordu Bazı anlar saçımı başımı yolup olanlara boş boş bakarım ve İngiliz tiyatrosu denilen bu gülünç yerde ne işim var diye düşünürüm. İngilizlere nasıl yaşadıklarını anlatarak yaptım servetimi. Onlar, kendi yaşantılarının gülünçlüğünü görmeyip güldürme yeteneğimden ötürü başarıya ulaştığımı sandılar. İngiliz toplumu birbirine düşman sınıflara ayrılmıştır Bir uçta çok iştahı olup yemek bulamayanlar, öteki uçta ise çok yemekleri bulunup iştahı olmayanlar. Şu Fransız ulusu tuhaf. Dünyanın en yüksek kulesi (Eyfel) halka açılalı haftalar oldu, daha kimse kendini oradan atmadı. Londra'da olsaydı, daha ilk haftada, İngilizler yağmur gibi kafa üstü kuleden atlarlardı. Tarzındaki farklılığı oyunlarına yansıtarak ününü artırdı. Doksan dört yaşında hayata gözlerini yumduğunda geride sayısız eser bıraktı. 1935 yılında Broadway'de, kendi yazdığı Candida oyunundan sonra, sanatçı Cornelia Otis Skinner'a şöyle der Kusursuz. Büyükler büyüğü. Skinner Milyonlarca teşekkür. Ama böyle bir övgü​y e değmez. Shaw Eserden söz etmiştim. Skinner Ben de. Bernard Shaw yolda rastladığı bir tanıdığına hatırını sorar, Nasılsınız. Gevezeliğiyle tanınan adam başlar anlatmaya Hiç iyi değilim azizim, geçenlerde romatizmam azdı yine, kaplıcalara gitmek zorunda kaldık. Fakat benim iyileşmem için gittiğimiz kaplıcalarda karım hastalandı. Doktorlar zatür-re teşhisi koydu. Sonra hastalığı iyice ilerledi zatülcenbe çevirdi. Biz eşimin hastalığıyla uğraşırken çocuğu ihmal ettik, ayağını kırdı yavrucak. Tüm bunların üzüntüsüyle altı-yedi kilo verdim. Bu arada onlar iyileşirken zayıfladığımdan ben yataklara düştüm. Derken azizim. Adamın daha fazla sözü uzatmasına dayanamayan ünlü yazar araya girerek, Dostum der, Ben size sadece ‘Nasılsınız.' diye sordum. Konuşma kurallarına göre bu sorunun cevabı sadece ‘Teşekkür ederim, siz nasılsınız.' şeklindedir. İngiltere'de pek çok ünlü gazete ve derginin yayıncılığını yapmış Lord Northcliffe, Bernard Shaw ile karşılaştığında Siz Shaw, ülkenin başına gelmiş bir felakete benzi​y orsunuz der. Shaw da Siz de Northcliffe, o felaketin nedenine ben​ziyorsunuz diye yanıt verir. Bernard Shaw ile evlenmek isteyen bir kadın Dünyadaki en iyi beyin sizde, en güzel beden de bende der. Öyleyse evlenmemiz sonucu doğacak çocuğun ne kadar kusursuz olacağını düşünsenize. Bu teklife pek sıcak bakmayan Shaw, Ya çocuğun bedeni benimkine, beyni de sizinkine benzerse. diye yanıt verir. Zengin bir kadın evinde düzenlediği keman dinletisine Shaw'ı da davet eder. Desteklediği bu genç kemancı hakkında ünlü yazarın görüşlerini almak isteyen zengin ev sahibesi Nasıl buldunuz. diye sorar. Shaw Bana Paderewski'yi anımsattı karşılığını verir. Kadın, Fakat Paderewski keman çalmazdı. Shaw gayet sakin, Elbette... der. Bernard Shaw'ı, İngiltere Kraliçesi bir akşam ziyafete davet eder. Yemek esnasında davetliler arasında yer alan bir Lord Babanızın küçük bir terzi olduğunu duydum, bu doğru mu. diye küçümser bir tavırla sorar. Shaw, Evet diye yanıt verir. Kendini beğenmiş Lord, O hâlde neden siz de terzi ol​madınız. diye ısrar eder sorusunda. Bernard Shaw, Lord'un kendisini küçük düşürme amacını sezerek gülümser, Babanız sanıyorum centilmen bir adamdı, öyle değil mi. Lord, Ona ne şüphe. Shaw O hâlde, siz de neden centilmen bir adam olma​d ınız. der. Bernard Shaw, oyunlarını Almanca'ya çeviren Trebitsch'e, memnuniyetsizliğini şöyle ifade eder Son oyunum Candida'ya hiç benzemiyor. Çevirmeme​n izi öneririm, yalnız önsöz için bile zindanda en az altı yıl yatarsınız. 160 Bernard Shaw'dan... Gençken ben, kadınlarla erkekler çekinirlerdi birbirlerinden ve hiç dost olmazlardı birbirleriyle... Hiçbir şey gerçek değildi. Romanlarda görülen türden bayağı, sahte, dayanılmaz bir nezaket. Kadınca bir utangaçlık. Erkekçe bir şövalyelik. Evet demek isterken hep hayır demeler. Çekingen ve içten insanlar için yalnızca günah ödenen bir yaşam. Dürüst bir oyun yazarı olarak, tıpkı bir dişçi gibi, acı çektirmeden yapamam işimi. Ulusların ahlak kuralları da dişlere benzer Ne kadar çürürse, dokunmak o kadar acıtır... insanların çoğu, nasıl yaşanacağını bilemeden ölüyor. Beğenmediğimiz bir şeyi alkışlamak, yalan söylemenin bir​çok çeşidinden biridir. Doğal yeterliliğiniz olmadan cennete giderseniz, oranın ta​d ını çıkaramazsınız. Bir vahşi hayvanın sadeliğinde büyük bir bilgelik, bilgin geçinenlerin görüşlerinde ise büyük bir budalalık vardır bazen. Mutluluğa, komşularımızdan daha zengin olmayı başarmakla varılabileceği kuruntusundan kurtulalım artık. Bir insanın at olmasını gerektirmez ahırda doğmak... iftira eşek arısına benzer, onu bir vuruşta öldüremeyecekse-niz, hiç dokunmamak daha iyidir. Sessizliğe inananlardan yanayım, bu konuda saatlerce ko​n uşabilirim. Tarihleri uydurma da olsa bunların Ders olacak doğru şeyler vardır içinde. Her şey konuşur burada, balıklar bile. Bütün söyledikleri bizleredir ama insandır eğittiğim hayvanlar yoluyla. Fransız ve dünya edebiyatının başyapıtları arasında yer alan fabllarıyla ünlü şair, 1621 yılında küçük bir Fransız şehrinde dünyaya geldi. Ömrü boyunca yazdığı masallar başucundayken, yetmiş dört yaşında son nefesini verdi. Masallarında hayvanları neden kullandığını şöyle açıklıyor La Fontaine Masallar sadece ahlak dersi değil, birçok bilgi de verir bize. Hayvanların özelliklerini, değişik karakterlerini öğretirler... Böylece bize kendimizi de tanıtmış olurlar, çünkü biz insanlar, akılsız yaratıklarda iyi kötü ne varsa hepsinin özetiyiz. La Fontaine masallarında tilkinin kurnazlığından, karıncanın çalışkanlığından, aslanın gücünden, kuzunun masumiyetinden bahseder. Daha nice hayvanın belirgin özel​liklerini kullanarak dersler sunar. Bir masal iki parçanın bir araya gelmesiyle yapılır Bu parçalardan biri masalın bedeni, öteki canıdır denebilir. Beden masalın kendisi, can ondan çıkan derstir diyerek masallarında verdiği dersin öneminden bahsetmiştir La Fontaine. La Fontaine dalgın bir kişiliğe sahipti. Bir gün gezinti esnasında bir dostunun yanına uğramak ister. Kapıyı çalar ve dostunun eşine onunla görüşmek istediğini söyler. Fakat unuttuğu bir şey vardır La Fontaine'in, dostu bir hafta önce kendisinin de bulunduğu bir törenle defnedil-miştir. Bu sözlere adamın eşi şaşkınlıkla cevap verir Bizim bey öbür dünyaya gideli bir hafta oldu, unut​tunuz mu. Unutmadım tabii diyerek işi düzeltmeye çalışan La Fontaine, Yalnız bugüne kadar orada kalacağını tahmin etmemiştim der. La Fontaine'den... Susayınca kuyuya inmesine inmeli, ama nasıl çıkılacağını da düşünmeli. Altın Yumurtlayan Tavuk Aç gözlü her şeyi birden ister, Bu yüzden her şeyi birden kaybeder. Bir adamın tavuğu, masal bu ya, Altın yumurtlarmış her sabah Bir yumurta yerine bir altın değil, Koskoca bir altın yumurta. Adam bir gün demiş ki kendi kendine Bir hazine olsa gerek bizim tavuğun içinde. Hemen aldığı gibi bıçağı, Kesmiş tavuğu, karnına bakmış Ne altın var, ne gümüş Öteki tavuklar neyse bu da o Bindiği dalı kesmiş, hırbo. Ne güzel ders para düşkünlerine. Çok gördük böylelerini günümüzde Daha çok altınımız olsun derken, Olanı da gitti ellerinden. Ressam François Chauveau, 17. yüzyıl Savaşa Giden Aslan Aslan sefere çıkmayı koymuş aklına. Savaş divanı kurmuş, haberciler salmış Büyük küçük bütün uyruklarına. Hepsi sefere katılmaya gelmiş, Her biri kendi yeteneğiyle. Fil takım taklavat taşıyıp sırtında Fil âdetince savaşacakmış Kurt saldırıları yönetecek, Tilki gizli serviste çalışacakmış. Maymunun işiyse türlü oyunlarla Düşmanı oyalamakmış. Biri çıkmış demiş ki aslana Eşekleri almayalım, hızlı değiller, Tavşanlar da gelmesin paniklerler. Yoo demiş kral, Onlara da iş buluruz, Gelmezlerse eksik kalır ordumuz. Eşek boru çalıp düşmanı ürkütür, Tavşan da vızır vızır haber götürür. Aklı başında kral böyle olur En küçük uyruğunu işe yaratır. Herkesin ne yapabileceğini bilir Akıllı kişiye yaramayan şey yoktur. Ressam François Chauveau, 17. yüzyıl Mark Twain, Fotoğrafçı Mathew Brady, 1871 Mark Twain (1835-1910) Yağmur duasına çıkmadan önce meteorolojinin kayıtlarını karıştırmak her zaman faydalıdır. Başlıca yapıtları Tom Savoyer'ın Maceraları, Huckleberry Finn'in Maceraları, Adem ile Havva'nın Cennet Günlüğü, Çalınan Taç, Yurtdışında Bir Serseri, Mississippi'de Yaşam olan ünlü Amerikalı mizah yazarı, 30 Kasım 1835'te küçük bir köyde doğdu. Asıl adı Samuel Langhorne Clemens'tir. On bir yaşında babasını kaybedince bir matbaada çırak olarak çalışmaya başladı. Ardından ağabeyinin çıkardığı yerel bir gazetede dizgiciliğe başlayan Twain, bu arada mizah yazıları da yazdı. Dizgicilik işini sıkıcı bulduğundan kaptanlığa merak saldı. Mississippi Nehri'nde buharlı gemilerde yaptığı kaptanlığı Kuzey-Güney savaşları nedeniyle bırakmak zorunda kaldı. Ancak bu yaptığı işi öylesine beğenmişti ki, gazete muhabirliği yapmaya başladığı dönemde geminin dibe oturmaması için gerekli su derinliğini ölçen bir gemici terimi olan adını (İngilizce, ikiyi işaretle ) ilk kez mizahi bir gezi yazısında kullandı. Yazdığı ünlü yapıtların ardından, dizgi makinesine yaptığı yatırım iflası ile sonuçlanınca uzun yıllar borçlarını ödeyebilmek için uğraştı. Kitaplarının gelirinin yanı sıra birçok ülkede yaptığı konuşmalarla borçlarını ödeyebildi. İlk konferansından önce dinleyiciler arasına arkadaşlarını yerleştirirdi. Amacı onların atacağı kahkahalarla diğer dinleyicileri etkilemekti. Fakat bu önleme gerek kalmıyor ve ünlü mizah ustası daha ilk cümlesinde istediği sonuca ulaşıyordu Julius Caesar (Sezar) öldü. Shakespeare öldü. Napol-yon artık yaşamıyor. Abraham Lincoln de öldü... Ben de kendimi iyi hissetmiyorum. Sonraki konferansını vereceği salonun kapısına büyük harflerle şu yazıyı astırdı Konuşma saat dokuzda başlar, saat sekizde kapılar kapanır. Yazı etkisini göstermiş ve salonun dolmasıyla kapılar saat yedide kapanmıştı. Yazmaya başladığı otobiyografisi, ünlü yazarın 1910 yılında hayata gözlerini kapamasıyla yarım kalmıştır. Mark Twain bir gün trenle yolculuk yaparken bulunduğu kompartımandaki yolcular birbiri ardına akıl almaz öyküler anlatmaya başlarlar. Mantık dışı bu öyküleri bir süre dinledikten sonra ünlü mizah yazarı dayanamayıp söze karışır Arkadaşlar gördüğüm kadarıyla akıl almaz öyküler anlatmakta ustasınız. Sizin bu marifetiniz bana doğduğum şehirde başımdan geçen bir macerayı hatırlattı. Bir gece şehir halkı büyük bir yangınla yataklarından fırlamıştı. Şeh​rin yerlilerinden ihtiyar Hankinson adında bir adam yanmakta olan bir evin dördüncü katında mahsur kalmıştı. Şehirde bulunan itfaiye merdivenlerinden hiçbiri onun bulunduğu yere ulaşabilecek uzunlukta olmadığından herkes zavallı adama acıyarak bakıyordu. Herkes dehşete kapılmış olarak birbirine bakarken çevremde bulunanlara ‘Bir ip getirin.' diye bağırdım. Gelen ipin bir ucunu büyük bir maharetle ihtiyar adama savurdum. Benim attığım ipi yakalayan ihtiyar adama ‘Bunu beline bağlayıp düğümle.' diye seslendim. İhtiyar Hankinson söylediklerimi yaptı ve böylece ben de onu aşa​ğ ıya çekebildim. Bir komşusundan ödünç kitap istemeye giden Mark Twain'e komşusu Elbette istediğin kitabı alabilirsin der. Ancak bir şartım var, kitabımı evimin dışına çıkarmamalısın. Ertesi hafta çim biçme makinesini ödünç istemeye gelen aynı komşusuna bu kez Twain neşeli bir şekilde Hay hay alabilirsin dostum, fakat yeni koyduğum bir kural gereği sadece benim çimenlerimde kullanabilirsin der. Mark Twain konferans vermek için bir şehre gider. Tıraş olmak için girdiği berber, tıraş esnasında, Eğer bilet almadıysanız, Mark Twain'in konferansını ayakta dinlemek zorunda kalacaksınız der. Ünlü yazar Twain Hiç önemli değil der gülümseyerek Ben o adamın konferansında hep ayakta dururum zaten. Bir gün Mark Twain bir gazeteciden telgraf alır Buralarda öldüğünüze dair söylentiler var. Mark Twain, karşılık olarak şöyle bir telgraf çektirir Söylenti fazla abartılı. Yine bir gün tren yolculuğunda Mark Twain, karşısında oturan adamın kendi kitabını okuduğunu görür. Sohbet etmeye başladıklarında ise adamın kendisini tanımadığını anlayarak sorar Biraz önce okuduğunuz kitabı nasıl buldunuz, beğendiniz mi. Adamın, Okumamış olmak için 100 dolar verirdim cevabı karşısında oldukça şaşıran Twain Neden. O kadar kötü mü. diye sorar. Adam memnuniyetini şöyle ifade eder Hayır, tam tersine ilk kez okumanın zevkini yeniden tadabilmek için. Mark Twain'den... Tekneler hız ve rüzgâr açısından eşit olduğunda, mürettebatı iyi olan yarışı kazanır. Doğru kelimeyle hemen hemen doğru kelime arasındaki fark, ateşle ateş böceği arasındaki farktır. Bir kedi kızgın bir sobanın üstüne oturursa, bir daha kızgın bir sobanın üstüne asla oturmayacaktır. O kedi artık soğuk bir sobanın üstüne bile asla oturmayacaktır. O kedi sobaları kötü bir deneyimle eşleştirecektir ve şöyle diyecektir Bir daha asla. Cennet ve cehennemle ilgili ileri geri laf söylemek istemem, çünkü ikisinde de dostlarım var. Herkes aya benzer... Karanlık bir tarafı vardır ve onu kim​seye göstermez. Gök gürültüsü iyidir, gök gürültüsü korkutur, fakat asıl işi yapan şimşektir... insanlar arasında fikir ayrılıkları olmasaydı at yarışları da olmazdı. Hayatımda pek çok sorun vardı ve çoğu asla var olmadı. Mehmet Akif Ersoy Mehmet Akif Ersoy (1873-1936) Vurulup tertemiz alnından, uzanmış yatıyor, Bir hilal uğruna, ya Rab, ne güneşler batıyor. Mehmet Akif, 1873 yılında Osmanlı Devleti'nin yavaş yavaş sona yaklaştığı, düşmanların ülkenin üzerinde ganimeti paylaşmak için planlar yaptığı, halkın korkuyla umudu birlikte yaşadığı bir dönemde İstanbul'da doğdu. Dönemin okullarını bitirdikten sonra, mezun olanlara hemen iş verileceği vaat edilen ve o yıl ilk kez açılan sivil veteriner yüksek okuluna gitti. Okulunun son yıllarında merak sardığı şiir çalışmaları dönemin Tarım Bakanlığı'nda veteriner olarak görev yaparken artarak devam etti. İlk şiirleri resmi gazetede yayımlandı. İlerleyen yıllarda Burdur milletvekili olarak seçildi. O dönemde açılan İstiklal Marşı güftesi yarışmasına katılan 724 şiirden hiçbiri seçilmeyince maarif vekilinin ricası üzerine 17 Şubat 1921'de yazdığı İstiklal Marşı, 12 Mart'ta Korkma sönmez bu şafaklarda yüzen al sancak Sönmeden yurdumun üstünde tüten en son ocak. Başlıca eserleri, Safahat, Süleymaniye Kürsüsünde, Hakkın Sesleri, Fatih Kürsüsünde, Hatıralar, Asım ve Gölgeler olan İstiklal Marşı şairimiz 27 Aralık 1936'da doğduğu kent İstanbul'da hayata gözlerini yumdu. Mehmet Akif Ersoy hastalandığı bir dönemde günlerce yataktan çıkamamıştır. Ziyaretine tanımadığı fakat görünüşünden âlim biri olduğu düşünülen bir kişi gelince büyük şair nezaket gereği ayaklarını toplar. Hâl hatır sorulduktan sonra ziyarete gelen kişi Efendim uzun zamandır aklımı kurcalayan bir konu var, gökkuşağının altından geçen kızlar erkek, erkekler kız oluyormuş, siz ne düşünüyorsunuz bu konuda. diye sorar. Mehmet Akif yatağına rahatça uzanır ve şöyle der, Bu sorudan sonra ayaklarımı uzatabilirim. Büyük şair yapmacık mimiklerle hissedilmeden okunan şiirlerden hoşlanmazdı. Bir gün bir toplantıda böyle biri Mehmet Akif'in Bülbül şiirini okur. Bu duruma zaten sinirlenmiş olan Akif, bu okumayı nasıl bulduğu sorulduğunda Bu bülbül bizim bülbüle benziyor, ama adam ne kanadını bıraktı ne de kuyruğunu. yanıtını verir. Bir toplantıda Mehmet Akif'i küçük düşürmek isteyen biri, Affedersiniz, siz baytardınız değil mi. diye sorar. Mehmet Akif, Evet, bir yeriniz mi ağrıyordu. diye cevaplar. Edepsizliğin başladığı yerde, edebiyat biter. Oscar Wilde (1854-1900) Wilde, çağının, belki de bütün çağların en büyük konuşmacısıydı. Bernard Shaw En güzel yazıları bile, konuşmalarının görkemli parlaklığının soluk bir yansımasıdır. Andre Gide Oscar Fingal O'Flahertie Wills Wilde, 16 Ekim 1854 günü İrlanda'nın başkenti Dublin'de doğdu. 1867 yılında kız kardeşi Isola'nın dokuz yaşında ölmesi üzerine ilk şii​rini yazdı. Kazandığı burslarla okuduğu Oxford Üniversitesi' nden birinci olarak mezun oldu. Bu arada yazdığı şiirler ona ödüller getiriyordu. Çeşitli çevrelerde yapılan sosyete toplantılarında konuşmalar yapıyor ve büyük beğeni topluyordu. Yazdığı Sabır (Patience) adlı oyunun tanıtımı için Amerika'ya gittiğinde çoğu sanatla ilgili olmak üzere, iki yüz altmış günde yüz kırk konferans verdi. Sonrasında Amerika üzerine yaptığı yorumlar da oldukça ilgi topladı 178 Herkes trene yetişecekmiş gibi koşuyor Amerika'da. Ne şiire ne de aşka uygun bir ortam orası... Romeo ve Juliet'in sürekli trene yetişme kaygıları olsaydı ya da kafaları gidiş-dönüş biletlerinin sorunlarıyla karışmış bulunsaydı, Shakespeare o dokunaklı, şiir dolu sahneleri yazabi​lir miydi. Amerika'daki resimleri yükseğe, tavana yakın asma alışkanlığı, önceleri mantıksız gelmişti bana. Resimlerin ne denli kötü olduğunu görünce, bu geleneğin yararını anla​d ım ancak. Parlak gösteriler, tantanalı törenler yok Amerika'da. İki geçit resmi gördüm yalnızca Birinde itfaiyeciler önde, polisler arkada, ötekinde ise, polisler önde, itfaiyeciler arkada yürüyordu. Daha sonra Paris'e giden Wilde, orada Victor Hugo, Balzac gibi önemli isimlerle tanıştı. Paris'le ilgili duygularını ise şöyle anlatıyor Oscar Wilde Bir insan vaktini çok hoş bir biçimde yitirebilir, ama yolunu hiçbir zaman yitirmez Paris'te. Eyfel Kulesi'ne arkanızı dönün Önümüzdedir tüm Paris. Sonra da ona bir bakıverin, Paris kayboluverir. Paris'te verilen bir yemekte birbirinden pek hoşlanmayan Oscar Wilde ve Fransız yazar Emile Zola bir araya gelmişlerdi. Yemek sonunda sanat üzerine konuşma yapan Zola, eleştirilerle dolu konuşmasının sonunda Ne yazık ki Sayın Wilde, barbar bir dil olan kendi dilinde yanıt vermek zorunda kalacak diyerek yerine otur​muştu. Oscar Wilde, Fotoğrafçı Napoleon Sarony, 1882 Konuşmak için ayağa kalkan Wilde, mükemmel bir Fransızcayla şöyle yanıt vermişti Ben doğuştan İrladalı'yım, İngiliz soyundanım ve Sayın Zola'nın dediği gibi, Shakespeare'in dilini kullanmak zorundayım. 1892 yılında Lady Windermere'in Yelpazesi adlı oyununu yazmayı tamamladı. Oyun, St. James's Tiyatrosu'nda sergilendikten sonra alkışlarla sahneye çıkan Wilde seyircilere şöyle bir konuşma yaptı Bayanlar baylar, bu geceden büyük bir zevk duydum. Oyuncular, güzel bir oyunun hoş bir yorumunu yaptılar sizin değerlendirmeniz de çok akıllıcaydı. Oyunumun ner-deyse düşündüğüm kadar üstün bir yapıt olduğuna beni inandıran gösterinizden ötürü sizi kutluyorum. Bu oyun, onun ününü daha da artırmıştı. Her şey oldukça güzel giderken daha önce yazdığı Dorian Gray'in Portresi adlı eserinin de aleyhine kullanıldığı, aynı cins ilişkileri konu alan Queensberry Davası tüm bu iyi gidişin so​n unu işaret ediyordu. Dava sonunda Wilde, iki yıl ağır hapis cezasına çarptırıldı. İflasa zorlandı, oyunları sahnelerden kaldırıldı ve eşi Constance ondan boşandı. Ağır zindan günlerinin ardından Reading Zindanı Baladı yazdığı son eseri oldu. 30 Kasım 1900 tarihinde Paris'te bir otel odasında me​n enjit hastalığından öldü. Salome, Padua Düşesi, Lady Windermere'in Yelpazesi, Önemsiz Bir Kadın, ideal Bir Koca, Ciddi Olmanın Önemi, Mutlu Prens, Genç Kral, Dorian Gray'in Portresi, Bir Sanatçı Olarak Eleştirmen, Reading Zindanı Baladı eserlerinden sade​ce bazılarıdır. Ünlü bir oyun yazarı, oyununun sonunda Oscar Wilde'a düşüncelerini sorar. Wilde ise şöyle yanıt verir Başından sonuna kadar uyuyabildiğim en iyi oyundu. Salome, illüstratör Aubrey Vincent Beardsley, 1893 Bir yayıncı, Oscar Wilde'dan en iyi yüz eseri seçmesini istediğinde Bunu yapmam imkânsız, bugüne kadar ancak beş kitap yazabildim diye cevap verir. Bir aristokrat, Londra sokaklarında gördüğü Wilde'a arkasından yaklaşıp sırtına şiddetle vurarak Oscar, şiş-manladıkça şişmanlıyorsunuz der. Oscar Wilde, Siz de kabalaşıyorsunuz yanıtını verir. kabalaştıkça Oscar Wilde, Fotoğrafçı W. & D. Downey, 1889 Oscar Wilde'dan... Çocuklarına masallar babanın görevidir. yazmak, her insan ruhu yaşlı doğar, giderek gençleşir. Yaşamın komedisidir bu... insanın bedeniyse, genç doğar ve giderek yaşlanır. O da yaşamın trajedisidir... Övülünce alçakgönüllü olurum, ama sövülünce, yıldızla​ra eriştiğimi anlarım. Öbür gün yapabileceğin hiçbir şeyi yarına bırakma. Bir insan kendi kimliğiyle konuşurken pek az kendisi gibidir, ona bir maske verilirse gerçeği anlatır ancak. Bazen yıllar akıp geçiverir insan için, gerçek anlamda hiç yaşamadan, sonra da, bütün bir yaşam sığıverir tek bir saatin içine. Anlattıklarınız gerçek... Öyleyse neden anlatıyorsunuz. Hiç de ilginç değil bunu siz de biliyorsunuz. iki tür dünya vardır. Birine gerçek dünya denir, onu görmek için üstüne konuşmak gerekmez çünkü. Ötekiyse, üstüne konuşulması gereken sanat dünyasıdır, konuşulmazsa var olamaz çünkü. Adamın biri, öyküler anlattığı için köyünde çok sevilirmiş. Her sabah köyden ayrılır, akşam dönermiş. Bütün gün sıkıcı işlerle uğraşmış olan köylüler çevresini sarıp sorarlarmış ‘Neler gördün bugün. Hadi anlat bize.' O da anlatırmış ‘Flüt çalan yarı insan, yarı keçi bir yaratık gördüm. Çevresinde bir sürü peri döne döne dans ediyordu.' ‘Başka neler gördün. Anlat, anlat' dermiş köylüler. ‘Deniz kıyısına vardığımda, üç denizkızı gördüm dalgaların üstünde, yemyeşil saçlarını tarıyorlardı altın bir tarakla.' Öyküler anlattıkça, köylüler onu daha çok seviyorlarmış. Bir sabah, yine köyden çıkıp gitmiş, deniz kıyısına geldiğinde bir de ne görsün. Dalgaların üstünde üç denizkızı altın bir tarakla yeşil saçlarını taramıyorlar mı gerçekten. Yürüyüp ormana gitmiş, bu kez gerçekten yarısı insan, yarısı keçi olan bir yaratık flüt çalıyor, periler de çevresinde dans ediyorlarmış. O akşam köye döndüğünde, köylüler sormuşlar her zamanki gibi, ‘Gel, anlat bize, neler gördün.' ‘Hiçbir şey' demiş adam, ‘Hiçbir şey görmedim. Pablo Picasso Pablo Picasso (1881-1973) Cisimleri gördüğüm gibi değil, düşündüğüm gibi boyarım. 21 Ekim 1881 günü 20. yüzyılın en verimli sanatçıların​d an biri dünyaya gelmişti. İspanya'nın Malaga bölgesinde doğan Picasso'nun tam adı kısaca (.) şudur Pablo (El Pablito) Diego Jose Santiago Francisco de Paula Juan Nepomuceno Crispfn Cris-piniano de los Remedios Cipriano de la Santfsima Trinidad Ruiz Blascoy Picasso Lopez. Babası da bir ressam ve sanat eğitmeni olan Picasso, Madrid'deki Royal Academy'de bir sene akademik eğitim görmüştür. Picasso yaşadığı dönemin en tartışmalı ve en çok tanı​n an sanatçılarındandır. Resimlerim beni sürükler diyerek sanatı kendini ifade etmenin en özgür şekli olarak yo​rumlamıştır. Eserlerinde genellikle sıra dışı bir çizgi çizen Picasso'nun Balık adlı tablosunu gören bir kişi Tuhaf der. Bunun neresi balık. 186 Picasso, O balık değil der. Peki ya ne. Resim. Sadece bir resim. Herkes resmi anlamak istiyor. Neden kuşların ötüşünü anlamaya çalışmıyorlar. Gece, çiçek, kişiyi çevreleyen her şey neden anlaşılmaya çalışmadan sevilir. Ama resme gelince anlamak istiyorlar. Georges Braque ile birlikte Kübizm akımının (nesneleri geometrik biçimlerde gösteren bir sanat akımı) öncüsü sayılan Picasso, bir gece evine dönerken kapıda evine girmeye uğraşan bir hırsızla karşılaşır. Yakalamaya fırsat kalmadan hırsız kaçar. Derhâl evine giren Picasso, hırsızın resmini çizerek polis merkezine gönderir. Bir hafta sonra ünlü ressama şu bilgi verilir Sayın üstat. Gönderdiğiniz resim üzerine çoğu sakat olmak üzere yirmi kişi, iki at, bir kedi ve birkaç adet kon​serve kutusu yakalanmıştır. O kadar çok çalışıyordu ki ünlü ressama çılgın verimli sanatçı deniyordu. Sık sık açtığı sergilerin birinde, sergiyi gezen bir kadın Picasso'nun yanına gelerek Bu resimlerden hiç mi hiç anlamadım. der. Siz Çince anlar mısınız. diye sorar Picasso. Kadın şaşırarak Hayır, anlayacakmışım. diye sorar. nereden Picasso sakin bir şekilde tablolarından birini düzelterek Ama bir buçuk milyar insan Çince'yi hem anlar hem de konuşur der. Picasso'nun ününü duyan bir hükümdar onu huzuruna çağırarak bir horoz resmi çizmesini ister. Picasso bu resim için hükümdardan üç ay süre ister. Üç ay dolduğunda ünlü ressam elinde boş bir kâğıt ve kalemle gelerek hükümdarın huzurunda hemen resmi çizer. Bu olaya şaşıran ve aynı zamanda kızan hükümdar, Bu resmi madem birkaç dakikada bitirecektin de neden benden üç ay süre istedin. diye sorar. Picasso, hükümdarı atölyesine davet eder. Birlikte atölyeye gittiklerinde dolabın birini açan Picasso, dolabın içinde bulunan üç yüzü aşkın çizim çalışmasını gösterir ve şöyle der İşte bu birkaç dakikada çizdiğim resim, üç aylık çalış​mamın ürünüdür. Picasso'nun Anne ve Çocuk adlı tablosunu satın almadan önce otel sahibi Arnold Kirkeby, sanatkârdan bunun gerçekten kendi eseri olup olmadığını kontrol etmesi​n i rica eder. Picasso tablonun kaça satıldığını sorar, Yüz seksen beş bin dolar cevabını alınca, biraz da böbürlenerek, Öyleyse başkasının olamaz, mutlaka benimdir der. Pipolu Çocuk, 1905 Picasso, yetmiş beş yıllık hayatının sonunda geride, tablo ve heykeller başta olmak üzere, 240 bin eser bıraktı. Bazı resimleri dünyanın en pahalı sanat eserleri arasında yer almıştır. Örneğin Garçon â la Pipe (Pipolu Çocuk) isimli tablosu 2004 yılında 104 milyon dolara satılarak, 1990 yılında 80 milyon dolara alıcı bulan bir tablosuy-la en pahalı tablo rekorunu elinde bulunduran Van Gogh'u geçip Guinness Rekorlar Kitabı'na girmiştir. Guernica adlı tablo Picasso'nun en ünlü eseri olarak bilinir. Savaşın acı yüzünü net olarak gösteren bu büyük tabloda, 27 Nisan 1937 yılında, İspanya İç Savaşı sırasındaki Alman bombardımanı sembolize edilir. O dönemde Picasso, Paris'te bulunuyordu. Atölyesinde resmi tamamlamak üzereyken içeri bir Alman subay girer. Resme uzun uzun baktıktan sonra Bu resmi sen mi yaptın. diye sorar. Picasso öfkeli bir şekilde, Hayır. Siz. cevabını verir. Pablo Picasso'dan... Benim arayışlarımdan söz ediyorlar, ben aramam ki... Bu​lurum. Ne yapacağını iyi biliyorsan, gidip de onu yapmanın ne anlamı var. Nasılsa, biliyorsan böyle bir deneye girişmenin bir anlamı yok. Başka bir şey yap, daha iyi. Anlaşılmaktan daha tehlikeli bir durum var mı. Üstelik bu zaten olası değildir ki hep yanlış anlaşılırsın. Yalnız olmadı​ğ ını sanırsın, oysa her zamankinden daha yalnızsın. insan hiçbir zaman iyi iş becerdim, üstelik yarın da pa​zar dememeli, durduğun anda yeniden başlamalısın, bir daha hiç dokunmayacağım diyerek tuvali köşeye atabilirsin. Oysa son hiçbir zaman gelmez. Her şeyi söylemem ama her şeyin resmini yaparım. Çalıştığımda rahatlıyor ve dinleniyorum. Beni esas yoran, hiçbir şey yapmamak ya da gelen anlayışsız misafirleri ağırla​maktır. Yapılmadığını görmeden ölmek için, istediğin şeyi yarına bırakmak yeterli... Victor Hugo Victor Hugo (1802-1885) Gülmek için mutlu olmayı beklemeyin, belki gülmeden ölürsünüz. Bir kürek mahkûmu Jan Valjean ve polis müfettişi Javert arasında geçen kovalamacanın yanı sıra 19. yüzyıl Paris yaşantısının, toplumsal ayrımların ve halkın içinde bulunduğu durumun, haksız adalet sisteminin, ayaklanmaların anlatıldığı yazarıdır. dünyaca ünlü roman Sefille/in Sefiller romanı yayımlandığında Fransız yazar ve şair Victor Marie Hugo, yayıncısına kitabının satış durumunu sormak için şöyle kısa bir mektup gönderir . Yayıncı, kitabın ilk günler olmasına rağmen, satış rakamlarının oldukça üst düzeye ulaşmasından dolayı duyduğu şaşkınlığı mektubunda şöyle anlatır . Babası Napolyon'un generalliğini yapmıştır. Daha sonra babasının Madrid'e vali olarak atanmasıyla çocuk-192 luğunu İspanya'da geçiren Victor Hugo, bu dönemde annesiyle babası arasındaki geçimsizlik nedeniyle babasının yanında kalmıştır. Babası iyi bir eğitim alması için onu İspanyol aristokratların çocuklarının gittiği okula vermişti. Ailesi sonradan soyluluk kazandığı için diğer aristokratların çocukları onu aralarına almamış ve ona kötü davran​mışlardı. İleride yazacağı romanlarında aristokrasiyi yerden yere vurmasının yanı sıra zaman zaman aristokrasiye duyduğu hayranlıkta bunun payının büyük olduğu kitap eleştirmenleri tarafından yazılmıştır. Sefiller, Notre Dame'ın Kamburu, Cromwell, Hernani, Dok-sanüç ihtilali, idam Mahkûmunun Son Günü, Yüzyılların Efsanesi, Deniz işçileri... Victor Hugo, yaşamı boyunca pek çok roman, tiyatro oyunu ve şiir yazdı. Şiire yeni başlayan ancak yazdıkları şiirle pek alakalı olmayan bir adam ısrarla Victor Hugo'ya şiirlerini okumaya çalışıyordu. Memnuniyetsizliğini ifadesiyle belli etmesine rağmen adamın Üstat, şiirlerimi nasıl buluyorsunuz. sorusuna, Victor Hugo şöyle cevap verdi Evet, amacınıza ulaştığınızı söyleyebilirim. Sanıyorum ki hiçbir ahengi olmayan, ölçüsüz, kafiyesiz ve anlamsız bir şeyler yazmak istemişsiniz, tebrikler bunu başarmışsınız. Yahya Kemal Beyatlı Yahya Kemal Beyatlı (1884-1958) Sessiz Gemi Artık demir almak günü gelmişse zamandan, Meçhule giden bir gemi kalkar bu limandan. Hiç yolcusu yokmuş gibi sessizce alır yol Sallanmaz o kalkışta ne mendil ne de bir kol. Rıhtımda kalanlar bu seyahatten elemli, Günlerce siyah ufka bakar gözleri nemli. Biçare gönüller. Ne giden son gemidir bu. Hicranlı hayatın ne de son matemidir bu. Dünyada sevilmiş ve seven nafile bekler Bilmez ki giden sevgililer dönmeyecekler. Birçok gidenin her biri memnun ki yerinden, Birçok seneler geçti dönen yok seferinden. Asıl adı Ahmed Agâh'tır. 2 Aralık 1884'te Üsküp'te doğmuştur. Şiir yazmaya lise yıllarında başlayan Yahya Kemal'in ilk şiirlerinde Tevfik Fikret başta olmak üzere Servet-i Fünun şairlerinin etkisi görülür. 1903 yılında Jön Türklere katılmak için gizlice Paris'e gider. Bu olayı yazıla​rında şöyle anlatır Alafranga neslin birçok çocukları gibi bir Paris sevdasına tutulmuştum. Memleketi zindan, Avrupa'yı nurlu bir âlem gibi görüyordum. İstanbul'un hafiyelik havasından ürkmüştüm. Kendi milli muhitimin cenderesinden kurtulmak, Tevfik Fikret'in şiirinde, Halid Ziya'nın nesrinde ve bu iki müteceddidin peşine takılmış gençlerin eserlerinde, Fransızca'dan tercüme edilmiş romanlarda gördüğüm âleme atılmak istiyordum. 1912 yılında İstanbul'a dönüşü Trablusgarp Savaşı'na rastlar. Çeşitli okullarda dersler veren Yahya Kemal, Kurtuluş Savaşı sonrası barış antlaşmasının imzalanması için Lozan'a giden heyette danışman olarak bulunur. Sonraki yıllarda milletvekilliği ve büyükelçilik görevlerini yapar. Hiç evlenmemiştir ve 1 Kasım 1958 yılında İstanbul'da bağırsak hastalığından hayatını kaybetmiştir. Çeşitli dergilerde yayımlanan şiir ve yazıları daha sonra onun adına kurulan dernek ve enstitü tarafından kitap hâline getirilerek yayımlanmıştır. Yazılarının yanı sıra kitap hâline gelen şiirleri şunlardır Kendi Gökkubbemiz (1961), Eski Şiirin Rüzgârıyle (1962), Rubailer Hayyam'ın Rubailerini Türkçe Söyleyiş (1963), Bitmemiş Şiirler (1976). O dönem gelişmekte olan Ankara'ya çeşitli görevler için gelip giden Yahya Kemal'e Ankara'nın en çok hangi yönünü beğendiği sorulduğunda İstanbul'a dönüşünü cevabını vererek, İstanbul'a olan sevgi ve hayranlığını şiir​lerinin dışında da ifade etmiştir. Bir Başka Tepeden Sana dün bir tepeden baktım aziz istanbul. Görmedim gezmediğim, sevmediğim hiçbir yer. Ömrüm oldukça, gönül tahtıma keyfince kurul. Sade bir semtini sevmek bile bir ömre değer. Yahya Kemal yemek yemekten oldukça hoşlanırdı. Bir dönem kilosu oldukça artan ünlü şair her zaman çıktığı yokuşların birinde artık mola vererek ilerlemek zorunda kalıyordu. Yine böyle bir günde nefes nefese dinlenirken yokuşta bulunan dükkânlardan birinin tezgâhtarı onu bir şeyler alması için sıkıştırmaya başlar Buyrun beyim, ne alırsınız. Üst üste gelen sorulardan bunalan Yahya Kemal, derin bir nefes alarak yerinden doğrulup yola koyulmaya hazırlanırken tezgâhtara Evladım müsaade etseydin biraz nefes alacaktım diye cevap verir. Yahya Kemal ile bir dostu arasında bir gün şöyle bir konuşma geçer Yahya Kemal Bu akşam yemeği benimle yemenizde bir mahsur var mı. Arkadaşı Ne münasebet üstat, ne mahsur olabilir, memnun olurum. Yahya Kemal Peki, bu akşam size geliyorum öyleyse. Yahya Kemal lokantaya gider. Mönüye şöyle bir baktıktan sonra kuzu kapaması ısmarlar. Ancak gelen yemekte sadece sebze vardır. Arar tarar ve küçük bir et parçasına rastlayınca garsonu çağırır Evladım yanlışlıkla benim tabağımdan küçük bir parça et çıktı, sizin bir bilginiz var mı, yanlışlık olmasın. Pek fazla şiir yeteneği olmayan ve şiirlerini dinlemesi için ünlü şairi sık sık rahatsız edenlerle aralarında bazı ko​n uşmalar geçer. Bu kişilerden biri tüm şiirlerini okuduktan sonra Yah​y a Kemal'in görüşünü almak ister Üstadım okuduklarımdan hangilerini beğendiniz. Yahya Kemal şöyle cevap verir Henüz okumadıklarınızı. Yahya Kemal ile tanışan genç bir şair hemen ona şiirlerinden birkaçını okur ve övünerek ekler Biliyor musunuz, hiç kimseden almadım, kendi kendimi yetiştirdim. ders Yahya Kemal derin bir iç çekerek, Vah vah, çok hata etmişsiniz. Yahya Kemal, Sizin şiirlerinizi okurken hayretler için​d e kalıyorum. Genç şair, Nasıl yazdığıma şaşırıyorsunuz değil mi üstadım. Yahya Kemal, Hayır, beni asıl şaşırtan neden yazdı​ğ ınız. Bir toplulukta yeni çıkan şairlerden birinin şiiri okunur. Orada bulunanlardan biri memnuniyetsizce Adam sanki ayaklarıyla yazmış bu şiiri diye yorumda bulunur. Yahya Kemal sakince eklemede bulunur bu yoruma, Hem de topal galiba. Uzun, sıkıcı ve anlamsız bir şiir okuyan şair, Ben bu şiiri çok büyük bir heyecanın etkisiyle yazdım der. Yahya Kemal yeteneksiz bulduğu şairin görüşüne ka​tılır. Haklısınız, sizi mutlaka ölümle tehdit etmişler gibi görünüyor. Gevezeliğinden dolayı pek sevilmeyen bir adam, Yahya Kemal ve Mehmet Akif sohbet ederlerken yanlarına yaklaşır Sohbetiniz koyu olsun, yine ne yalanlar atıyorsunuz. Bu söze Yahya Kemal aldırış etmeden şöyle yanıt verir Mehmet Akif'e seni övüyordum. Yahya Kemal'den... Rindlerin Akşamı Dönülmez akşamın ufkundayız. Vakit çok geç Bu son fasıldır ey ömrüm nasıl geçersen geç. Cihana bir daha gelmek hayal edilse bile, Avunmak istemeyiz öyle bir teselliyle. Geniş kanatları boşlukta simsiyah açılan Ve arkasında güneş doğmayan büyük kapıdan Geçince başlayacak bitmeyen sükûnlu gece. Guruba karşı bu son bahçelerde, keyfince, Ya şevk içinde harab ol, ya aşk içinde gönül. Ya lale açmalıdır göğsümüzde yahud gül. Ve Diğerleri... Napolyon, soğuk algınlığından yataklara düşer. Özel doktorunun da hasta olduğu bir zamana rastlamasından dolayı başka bir doktor çağrılır. Napolyon memnuniyetsizliğinin ifadesi olarak Ben sizin isminizi daha önce hiç duymamıştım, pek ünlü biri değilsiniz galiba. diye sorar. Bu tedavi şeklinizle şimdiye kadar kaç ki​şiyi mezara soktunuz. Napolyon'a şu cevabı verir Mezara gönderdiklerimin sayısı sizinkiler kadar değil efendim. Bu sebeple bugün sizin kadar meşhur değilim. ABD eski Başkanı John F. Kennedy'nin İktisat Başmü-şaviri Dr. Walter W. Heler, istatistik hesaplarında yanlışlığa düşülebileceğini şu örnekle anlatıyor Eğer bir insanın sağ ayağı kızgın bir soba üzerinde, sol ayağı ise buz içinde bulunsa, istatistikçi o insanın ortalama olarak rahat olduğunu söyler. 200 201 Sultan Abdülaziz Han'ın sadrazamı Keçecizade Fuad Paşa'ya yetmiş yaşında bir hanımın kendinden kırk yıl genç bir beyle evlilik hazırlığına giriştiğini söylerler. Sadrazam Fuad Paşa da, Ahmet müsaade etmez diye yorumda bulunur. Merakla sorarlar, Hangi Ahmet. Karaca Ahmet. (istanbul'un tarihi mezarlığı) Kanuni Sultan Süleyman, Sultan II. Murad dönemlerinde sadrazamlık görevinde bulunan So-kullu Mehmed Paşa zamanında 1570'te Kıbrıs Adası alınır. Ancak bir yıl sonra Osmanlı donanması İnebahtı Deniz Savaşı'nda yok edilir. Sadece Ali Paşa kumandasındaki 42 gemi kurtulur ve ona bu başarısından dolayı Kaptan-ı Deryalık (Donanma Komutanı) görevi verilir. Kaptan-ı Derya Kılıç Ali Paşa, yeni bir donanma oluşturmanın oldukça maliyetli olacağı hesabıyla Sokullu Meh-med Paşa'nın yanına gelince ondan şu cevabı alır Paşa. Sen henüz bu Osmanlı Devleti'ni bilmiyorsun. Bilmiş ol ki bu devlet öyle bir devlettir ki isterse bütün donanmanın gemi demirlerini gümüşten, iplerini ibrişimden, yelkenlerini atlastan etmekte zorluk çekmez. Herhangi geminin aletlerini ve yelkenini yetiştirmezsem bu ölçü üzere benden al. İnebahtı yenilgisinin Osmanlı üzerindeki etkisini gör​mek ve bazı tavizler alabilmek için gelen Venedik elçisine, Sokullu Mehmed Paşa şu tarihi cevabı verir 202 İnebahtı Savaşı'ndan sonra cesaretimizin sönmediğini görüyorsun. Ayrıca sizin kaybınızla bizimki arasında fark vardır. Biz sizden Kıbrıs Adası'nı alarak kolunuzu kestik, siz ise donanmamızı mağlup etmekle sakalımızı tıraş etmiş oldunuz. Kesilmiş kol yerine gelmez, lakin tıraş edilmiş sakal daha gür olarak çıkar. Gerçekten de sadece bir kış boyunca iki yüzden fazla gemiden oluşan yeni donanma tüm silah sistemleriyle hazır hâle gelerek bütün Avrupa hayrete düşürülür. İngiltere'de bir ara başbakanlık da olmak üzere çok farklı kademelerde görev yapmış ünlü devlet adamı Arthur James Balfour (1848-1930) ilerlemek isteyen genç birinin Diplomasi nedir. sorusu üzerine şu hikâyeyi anlatır Bir zamanlar tüm doğuya hâkim olan bir padişah varmış. Bu padişah bir gece uykusunda bütün dişlerini teker teker kaybettiğini görerek büyük bir korkuyla uyanmış ve gördüğü rüyayı hemen bir tabirci çağırarak anlatmış. Tabirci rüyayı şöyle yorumlamış ‘Bu dişler senin çocuklarındır' demiş, ‘Birer birer hepsi ölecek, sen de onların ölümlerini göreceksin'. Hiddetlenen padişah hoşuna gitmediği bu yorum üzerine adamın kellesini vurdurmuş ve yeni bir tabirci çağrıl​masını emretmiş. Gelen kişi ise rüyayı şöyle yorumlamış ‘Ülkemizin geleceği için güzel bir rüya bu padişahım. Dişleriniz çocuklarınızdır, siz de Allah'ın sevgili bir kulu olarak o kadar uzun bir ömür yaşayacaksınız ki ülkemizin aydınlığı için bütün çocuklarınızdan fazla yaşayacaksınız.' Padişah bu yorumdan memnun olarak ona bir kese al​tın vermiş. Ünlü İngiliz devlet adamı Arthur James Balfour gence dönerek İşte diplomasi budur. demiş. Osmanlı Devleti'nde çeşitli yıllarda dört kez sadrazamlık görevinde bulunan Kamil Paşa'ya, dönemin Rus elçiliğinde görevlendirilen biri Efendim, dönüşümde Rusya'dan size ne getireyim. diye sorduğunda, Sadrazam Kamil Paşa Aman der, Bir mesele getirme de baş​k a bir şey istemem . Fransız devlet adamı ve siyasetçisi Georges Clemen-ceau, başbakan olmadan önce İçişleri Bakanı olarak görev alır. Bir gün özel kalem müdürü ile birlikte teftişe çıktığında memurlarından hiçbirini yerinde bulamayınca olduk​ça canı sıkılır. En sonunda çıkarken bir memurun masa başında uyuduğunu görünce özel kalem müdürü onu uyandırmak ister. Clemenceau, müdürünün kolundan tutarak buna engel olur ve Sakın uyandırmayın der. Elimizde bir tek o kalmış, uyanırsa o da çıkıp gidecek. Fransa'da bulunan bir diplomatımıza, Osmanlıların Viyana kapılarında ne işi vardı. diye sorduklarında dip​lomat şu yanıtı verir İade-i ziyaret, Haçlı seferlerinin iade-i ziyareti... Süleyman Nazif Bağdat Valisi iken Ordu Kumandanlığı'ndan bir telgraf alır. Telgrafı alınca birden rengi atar ve şaşkınlığını gizleyemez. Onun bu hareketi çevresindekileri de telaşlandırır. Telgrafı yanındakine uzatırken yavaşça Acayip der. Böyle emir olur mu. Telgrafta şöyle yazmaktadır On bin okka şeker ile bin okka çayın yirmi dört saat içinde temin edilerek sevki. O dönemde çay genellikle Çin'de üretilmektedir. Böylesine büyük bir istek karşısında Vali eline bir kâğıt ve bir hokka alarak cevap olarak çekilmek üzere şunları yazar Çin İmparatoru'na yazmış olduğunuz telgrafın yanlışlıkla vilayetimize gelmiş olduğu tespit edilmiştir. Osmanlı Devleti'nde birçok ilçede kaymakam olarak görev yapan Şair Eşref, Kırkağaç Kaymakamlığı sırasında dönemin Dahiliye Nezareti'nden (İçişleri Bakanlığı) şöyle bir telgraf alır Tüm masraflarınızın listesini yapıp bildiriniz. Kaymakam Şair Eşref Binanın muhtelif yerleri akı​y or diye cevap gönderir. Bunun üzerine tekrar gelen telgrafta Binanın nereleri akıyor. Ayrı ayrı yazınız dendiğini gören Kaymakam, sürekli bildirilen sorunların bir türlü giderilmemesinden yakındığından karşılık olarak şöyle cevap verir Binanın musluklarından başka her yeri akıyor. Otto Von Bismarck, savaşta yararlılık gösteren askerlere madalya takarken askerlerden birine sorar Asker, yüz altın mı istersin, yoksa bu madalyayı mı. Asker sıkılarak, Madalyanın değeri nedir efendim. der. Bismarck, askerin vereceği cevabı merak ederek soru​sunu yanıtlar Maddi değeri aşağı yukarı üç altın. Asker bu kez kendinden emin bir ses tonuyla, Öyleyse doksan yedi altınla madalyayı isterim efendim. der. Bismarck bir gezi esnasında rahatsızlanır. Hemen orada bulunan ünlü bir doktora götürülür. Rahatsızlığını tam olarak anlamak için doktorun ardı arkası kesilmeyen soruları üzerine Bismarck Buraya sorgulanmaya değil muaye​n e olmaya geldim der. İşini yapmaya devam eden doktor bir yandan da cevap verir Eğer muayene esnasında soru sorulmasını istemiyorsanız bir veterinere görünmenizi tavsiye ederim. Onlar cevap alamayacaklarını bildiklerinden hastalarına hiç soru sormazlar . Bismarck sinirlenmiştir, ancak muayeneyi daha fazla uzatmamak için tartışmayı şöyle bitirir Doktorluk bilginizin en az küstahlığınız kadar olma​sını dilerim. Fransa Kralı XV. Louis'ye yakınlığı ile bilinen biri ona şu teklifi götürür Majesteleri. Akıl vergisi almayı düşündünüz mü hiç. Kimse akılsızlığı kabul etmeyeceği için böyle bir vergiyi seve seve öderler. Kral memnun ve alaylı bir şekilde gülerek, Gerçekten doğru der. Bu buluşunuzdan dolayı sizden akıl ver​g isi almıyorum. Bilge bir insandan, iki kardeş arasında, babalarından kalan mirası adaletli bir şekilde paylaştırmasını isterler. Yaşlı bilge ise şu tavsiyede bulunur Kardeşlerden biri malı mülkü ikiye ayırsın, öbür kar​d eşe de seçme hakkı tanınsın. Bir filozofa sorarlar Şansa inanır mısınız. Filozof cevaplar, Evet, yoksa hak etmeyen insanların, geçici başarısını nasıl açıklardım. Büyük düşünür Farabi, Sözü uzatanlar karşısında ne yapmamız gerekir. sorusu üzerine şu yanıtı verir Uzun konuşanı, kısa dinlemeli... Filozofun biri sırtındaki kürkle övünen bir adamı görünce Bu kürke güvenme der, Yıllarca sırtında bulunduğu zavallı hayvanı, hayvanlıktan kurtaramadığı hâlde sana mı hizmet edecek. Bir Yunan filozof ölüm döşeğinde iken, öğrencileri son görevlerini yerine getirebilmek için sorarlar Nereye gömülmek istersiniz. Atina'ya mı, yoksa doğ​d uğunuz köye mi. Filozof şu cevabı verir Nereye isterseniz oraya gömün. Nasıl olsa öbür dünya her tarafa aynı uzaklıkta. Kiraz niçin kurtlanır. diye bir bilgeye sorarlar. Bilge Güzelliğine güvendiği için cevabını verir. Aristoteles'e, Yalan kaybederiz. diye sorarlar. söylemekle ne Filozof cevaplar Doğruyu söylediğimiz zaman bile, karşımızdakini inandıramamayı. Roma İmparatoru Tiberius'tan eyalet valilerinden biri vergileri artırmak için izin ister. Tiberius şu cevabı gönderir İyi bir çoban, koyunlarının yününü kırpar, ama derisini yüzmez. İngiliz krallarından biri ülkesini gezerken bir şeyler atıştırmak için bir hana girer. Çıkarken yediği üç yumurtanın hesabını ödemek isteyen krala yüklü bir fatura çıkar. Kral hemen hancıyı çağırır Yumurtaların bu kadar pahalı olduğunu bilmiyordum. Buralarda yumurta az galiba, bu denli değerli oldu​ğ una göre. Hancı, Yumurtamız fazlasıyla vardır efendimiz der. Ama onları yemeye gelen kralımız tek olduğundan fiyat​lar böyledir. Doğu hükümdarlarından biri ülkesinde sürekli ver​g ileri artırıyormuş. Sonra adamlarını gönderip araştırma yaptırıyormuş. Sonuç olarak Halk ağlıyor efendim cevabını alınca vergileri daha da artırıyormuş. Yine bir vergi artışından sonra yapılan araştırmada hükümdarın adamları şu sonuçla gelmişler Halk gülme​y e başladı. Hükümdar düşünceli bir şekilde sakalını sıvazlamış ve şöyle demiş Demek gülüyorlar. Öyleyse bundan sonra dikkat​li olalım. Isparta Kralı'na sorarlar Doğruluk mu, yiğitlik mi önemlidir. Kral cevaplar Bütün insanlar doğru olsaydı, yiğitliğe ne gerek ka​lırdı. Doğuda hükümdarlardan biri komşu ülkeye savaş açar. Hükümdarın adamları tüm ülkeyi gezerek asker top-luyordur. Köyün birinde yaşlı bir adamın üç oğlu vardır. Hükümdarın emri iletilerek en büyüğü askere alınır. Fakat bir süre sonra yaşlı adam oğlunun savaşta öldüğü haberi​n i alır, çok üzülür. Birkaç yıl sonra hükümdar bu kez başka bir ülkeye savaş açar. Yine ordu için asker toplanır ve bu kez yaşlı adamın ortanca oğlu savaşa gider. Bir süre sonra onun da öldüğü haberi gelir, yaşlı adamın evinde yine hüzün vardır. Bir gün hükümdarın adamları yine köye gelir. Yine savaş çıkmıştır. Yaşlı adamın evinin önüne geldiklerinde hiç ummadıkları bir tepkiyle karşılaşırlar. Yaşlı adam ise çıkışır Bana bakın bana. Gidin hükümdarınıza söyleyin bana güvenip de çevreye savaş açmasın. Bundan başka oğ​lum kalmadı evde. 210 Halkın büyük tezahüratları arasında şehre giren Prens de Conte, kazandığı büyük zaferin haklı gururunu yaşa​maktadır. Fransız ordularının komutanı olarak Rocroi Savaşı'ndan galip çıkan prensin bu başarılarını çekemeyen dönemin ileri gelenlerinden biri yanına sokularak sessizce sorar Hasımlarınız bakalım bu zaferiniz için neler diyecekler. Her şeyin farkında olan Prens de Conte, Bilmem. der, Ben de bunu size soracaktım... Ünlü bir heykeltıraş güzel bir kadına aşkını ilan etmiştir. Fakat reddedilen heykeltıraş bunun sebebini saçlarının beyaz oluşuna bağlayarak gidip onları siyaha boyatır. Ertesi gün tekrar aşkını ilan etmek için güzel kadının karşısına çıktığında hiç beklemediği bir cevap alır Budala. Sen de baban gibi kovulmaya geldin galiba. Ünlü yazar ve eleştirmen Doris Lessing'e genç bir ya​zar çalışmalarını gönderip fikrini sorar. Lessing yanıtlar Kitabınızda yenilik ve gerçeklik taşıyan öğeler var Fakat yeni olanlar gerçek değil, gerçek olanlar da yeni değil. 1749-1832 yılları arasında yaşayan Alman edebiyatının dünyaca ünlü ismi Johann Wolfgang von Goethe, yakın dostlarının, Yoruldun artık dinlen uyarılarına şöyle cevap verir Dinlenmek için önümde bir ebediyet var. Yeni Hayat ve ilahi Komedya eserlerinin sahibi ünlü İtalyan şair ve yazar Dante Alighieri, son yıllarını Verona'da Can Grande della Scala'nın sarayında geçirmektedir. Prens bir gün ona, Sizin gibi bilgi dolu bir insanın sarayımın nefretini kazanmış olmasına rağmen, şu soytarının herkes tarafından sevilmesine şaşıyorum doğrusu. der. Bu sözlere alınan Dante şöyle cevap verir, En çok sevdiklerimizin bize benzeyenler olduğunu düşünürseniz Ekselansları. bu kadar şaşmazdınız Necip Fazıl'a, Fransa'da yayımlanan bir ansiklopediye Türkiye'den sadece iki şair almışlar dediklerinde ünlü şair sakin bir şekilde sorar, İkincisi kim. Ressam İbrahim Çallı, dostlarıyla sohbet ederken şu olayı anlatır Bir gün evimize gelen bir hanım duvardaki tablola​rımdan birine bakarak, ‘Ay. Ne kadar çirkin resim bu böy​le.' dedi. 212 Ben de cevap verdim ‘Karşınızdaki aynadır hanıme​fendi, tablo değil.' Bunun üzerine sohbeti dinleyenler gülüşmüş ve aralarından biri, Demek kadın aynaya bakıyormuş ve bunu fark etmemiş öyle mi. diye sorunca İbrahim Çallı da Hayır demiş, Gerçekten tablolarımdan birine bakıyordu. Türk edebiyatının ünlü şair ve yazarı Abdülhak Hamit Tarhan yine bir gün yazmakta olduğu şiir için çalışma odasına kapanmıştır. Uzun süredir uğraştığı fakat bir türlü yerine oturtamadığı mısranın kafiyesi tam aklına gelmişken yazamadan Safiye adlı hizmetçisi içeri girerek ona bir şey sorar. Hizmetçi çıktıktan sonra bulduğu kafiyeyi bir türlü hatırlayamayan Abdülhak Hamit şunları mırıldanır kendi kendine Geldi Safiye, gitti kafiye. Alman şair Heinrich Heine'ye kitabını gönderen bir yazar, onun samimi fikirlerini öğrenmek ister. Ünlü şair şöyle söyler Kitabınızı okurken uyuyakalmışım. Rüyamda tekrar sizin kitabınızı okuduğumu görünce bu kez deh​şetle uyandım . Hicivlerinizde isim vermediğinizden kimi kastettiğinizi anlamıyoruz eleştirisi üzerine Şair Eşref, Hicivlerim numarasız gözlük gibidir, tüm hak edenlere uyar diye ce​v ap verir. Bir toplantıda ünlü sanayici Andrew Carnegie'ye, endüstri için en büyük unsurun çalışmak mı, sermaye mi, yoksa zekâ mı olduğunu sorarlar. Bu soru üzerine tanınmış iş adamı şu cevabı verir, Üç ayaklı bir sandalyenin, hangi ayağı daha önemlidir. Henry Ford, 1903'te on bir ortağıyla ve on işçisiyle birlikte eski vagon fabrikasında, bugün dünyaca ünlü olan araba fabrikasının ilk adımını atmıştır. 1908'de el emeğiyle üretilen Model T'nin tutulmasıyla talepler yetiştirilemez hâle gelir ve hareketli montaj hattı kurularak seri üretime geçilir. Böylece otomotiv sektörü büyük hız kazanır. Model T adı verilen seri arabaların tamamı siyahtır. Siyah boyanın tercih edilme sebebi ise en hızlı kuruyan boya olmasıdır. Bu konuyla ilgi Ford,