sizlerindir. Fırkaları batıran, bataryaları mahveden, düşmanı kaleye sokan nice havadislerin, feryatların şimdiye kadar kaçta kaçı doğru çıktı. Henüz hiçbir kıta ile böyle tesirat-ı havaiye ve hasmiyede bulunup tecrübe göremeyen biz arkadaşlarınızın bu gibi müessirattan çabuk ürküp vazifemize agrandisman düşen tarzında kısmını makamınıza yapmadan feryatta bulunduğumuzun bu kaçıncısıdır. Eğer her taraan toplanan bu feryatlar aynen yukarıya giderse doğru olur mu. Olup olmadığını bugünkü hal bize sarih gösteriyor Yedi tabur çekilmiş, dağılmış... Ne oldu, Bulgarlar gelip bunların yerine mi girdi. Bize o akşam ve sabahı taburlardan gelen müracaatlara şu cevabı verdikti Düşman da aynı haldedir. Bu gibi ahvâl olağan şeydir. Kaybolan efrâd kışlada toplanırlarsa endişe ve teessür edilecek bir şey yoktur. Sonra fırkadan birkaç müncemiden vefat olduğunu gördük. Derhal bir emir neşrettik Dünkü kar borasından hasmın seyyar ve kale etrafındaki ordusunda müncemid birçok efrâd vardır... Fuat Bey kardeşim , yazılacak her bir hususta umumun veya hususun reyini almanızı ilk evvel doğru görmeyip, bu hususta birkaç kere istirhamatta bulunan bendeniz değil miyim. Çünkü bu gibi halat pek kuvvetli olması lâzım gelen makam nüfuzunu hiçe indireceğini emsaliyle biliyorum. Şu halde dünkü istirhamımdan ne yaparsanız haberimiz olsun manasını vermemenizi ricaya cüret edebilirim ya. Mademki yazılan telgraa bir mahiyet-i katiye yokmuş, şu halde dünkü maruzatımdaki teessüratım büsbütün kalmamıştır. Hakkınızda uyanacak dedikoduları ta menbaına kadar red ve iade etmek her namuslu insan için bir vazifedir. Ben kendi hisseme düşeni yapıyorum. Fakat en mühim dedikoduların ahlâksızlık, garazkârlıktan başka bir menbaı olmadığını gösterecek de muhitiniz olduğunda şüphe yoktur. Biz malumat ve ahlâkta bir millette kimse dedikodudan beri kalamaz fakat haksız, sebepsiz olanlara pek çabuk adalet-i ilahiye yetişir ve bühtancıları gazabıyla hırpalar. Yalnız sözü değil iliyatı dahi tecelli etse her vazife sahibinin kırılmaz bir azimle mesleğinden ayrılmaması onun ulüvv-i vicdanından beklenir... Ne olursa olsun sizin makamınızdan çekilmeniz nâ-kabil-i tamir felâket tevlid eder Umuma ve zatınıza. Umumun nef 'ini düşündüğümden ve size karşı beslediğim hiss-i hürmet ve itimattan naşi felâketli bir akıbete razı olamam. Lüzumu kadar daha da şifahen arz-ı malumatla teselliyâb olunur kardeşim. Öğleden sonra birde esir tayyareci ile balon hangarına gittik. Tayyaresinin tarz-ı istimalini öğretti. Sonra hayvanla mevki-i müstahkeme gittik. Fuat Bey'le görüştüm. Karargâhın icraatında muhalif parti kokusu olmamasını rica ettim. Avdette Kumandan Paşa da topçu dokuzuncu alay pavyonlarında Aziz Paşa'ya geldi. Beraber gelirken dedi ki Hani Bahattin Bey iki milyon yumurta buluyordu. 90 bin bulmuş. Garip , geçende bu miktarın 200 bin olduğunu yine kendileri söylüyordu. İki milyon nereden çıktı. Rica ettim. Dedim Paşam 90 bin yumurta bulmak da himmettir. Bir teşekkürname yazılsın ve daha bulmaları rica edilsin. İkinci muhavere eimme meselesi oldu. Bunlar ötede beride geziyorlarmış. Askere nasihat etsek iyi olmaz mı dedi. Ben dedim Paşam zabitan azlığından naşi erzak, odun, şu bu arasında koşturuluyor. Saniyen ekserisini efrâdla temasta mazarrat var. Ne anlatacak , en iyisi abdest namaz diyecek. Heri er donuyor , bir taraan cünûb gezen kâ rdir diyecek. Dedi Harun Efendi varmış. (Müteessif oldum buna.) 28 Şubat 1913 (15 Şubat 1328) Cuma Hava güneşli, karlar eriyor. İki hoca geldi. Biri Süleymaniye Küçükpazarı müderrisi Akif Efendi. Mevki-i Müstahkeme gönderdik. Bugün Kumandan Paşa, Fuat Bey, süvari Aziz Bey kışlaya geldiler. Yine yumurta meselesi açıldı. Adet 200 bin. Doğrulanmış. Fakat mahzur Yumurtalar bakalım sağlam mı, bu kadar para vereceksiniz. Vallahi iğrendim. Gerçi zabitanla hâlâ oynadığından ve başına toplanan ordunun tortusu, ahlâksızı, şusu busu olmasına rağmen kalenin temdid-i hayatına çalıştığından vatanperverlik ediyor. Kumandanla Fuat Bey hâlâ –şifahi, tahriri istirhamlarıma rağmen– bu gibi beyanda bulundu. Beni çok soğuttu. Dedim Paşam iki çare var. 1) Röntgen ile muayene. Fuat Bey dedi. Bir yumurta bir liraya mal oluyor. Şu halde 2) Yüz yumurta kırınız. Bunlar da kaç çürük şu halde parayı ona göre veriniz. Bunu muvafık buldular. Sonra bize gelen iki imamın istirhamlarına ne yapıldığını sordum. Bunların ricası Hayvanat itlaf ediliyor, acıyoruz. Halbuki kıyamet kadar ot minder var. Ortada bunlar toplasın. Biz bile hayvanlarımıza bunu yediriyoruz. Şeran da böyle lâzım. Buna olmaz cevabı muvafık mı. Biz bile bunu ehven görmüştük ve Kumandan ve Vali'yi görmelerini rica etmiştik. Mevki-i Müstahkem Erkân-ı Harbiye Reisi Fuat Bey olmaz demiş. Bize de anlattı. İyi yaptığını söyledim. Hiç olmazsa valiye işi havale etmeleri ve bir müddet hayvanat böyle geçinmeleri iyi olurdu dedim. 1 Mart 1913 (16 Şubat 1328) Cumartesi Hava mülayim, karlar eriyor. Rus Konsolosu kışlaya geldi. Tayyareciyle görüştü. Yanında Kumandanım, Aziz Bey, ben vardık. Akşam Aziz Bey'e davete gittim. 6'da. Erkân-ı Harp Remzi, Mülâzım Arif, Mülâzım yaveri Kemal Efendi vardık. Bugünkü ajans lokal İyiler Sulh imzalanmış. Makedonya'ya muhtariyet verilmiş. Ordu Kırkkilise'yi bombardıman ediyormuş. Kötüler İzzet Paşa kırk bin kişiyle mahsur imiş. Mahmut Şevket Paşa bunu kurtarmak için Gelibolu'ya gitmiş. Muharebede olamamış. Geriye atılmış. muvaﬀak Yanya askerlerini sukut etmiş. muhafaza Müda ini namus-ı etmişler. Beyrut'a naklolunmuşlar. Kabine değişmiş. Meselenin hüsn-i halli için yine şu esası düşünüyorum Partiler birleşmeli, muhtelit bir kabine yapıp sulhu kabul etmeli. Aksi hal ihtil alata sebep olacak, bakiye-i memleket de tehlikeye girecek, acıyorum. Şöyle bir kabine her türlü hırstan, garazdan beri olarak memleketin işini rahat ve refaha sevk edebilir Sadrazam Mahmut Şevket Paşa Hariciye Müslüman ve müdrik bir kafa Dahiliye Hüseyin Hilmi Paşa Harbiye Müsteşar Fuat Paşa Bahriye Bahriyeden bir zat Maliye Abdurrahman Efendi Maarif ve saire Bu misillü Böyle tarafeyn birbirini deraguş ederek huzur-ı padişahide devlete bir cereyan-ı siyasi bulmalı ayan da kabul etmeli ve artık partiler inip bindikçe cereyan-ı siyasi değişmemeli. Bu cereyan büyüklerle mütte k olmak hevesinden geçmekle olur. Şu halde ordu zabitanı arasındaki bürudet de kendiliğinden samimiyete münkalip olur. Bugün ordunun hayatını teşkil eden mektepli zabitanın bir kısmı Avrupa adatını yapıyor, dinsiz diye, bir kısmı mürtekip diye, bir kısmı ahlâksız diye birbiri arasında ve ahaliye karşı manevi bir zehirli hançerle vurulduğu ezelidir. Fakat devr-i istirdadda da mevcut olan bu hal ordudan hamiyeti ve kabiliyeti ve zabt ü rabtı tezelzüle uğratamamıştı. Fakat ilan-ı harpten sonra daha mühlik bir silah meydana çıktı. Eğer biz bunu bundan sonra da kıramazsak işimiz bitiktir devrine göre bir müstebit, mürteci, muhalif, muvafık... ilh. Artık ordudan ve bilhassa memleketin gözbebeği olan müdrik kafalardan mektepli zabitan elinden bu feci silah alınmalı, biz artık birbirimizin kalbini vicdanı bu kanla mülemma hançerle daha ziyade parçalanmamalı. Eğer İstanbul'daki , yani işbaşındaki muhterem kalpler uyuşup birleşirse her şey olur. Eğer bu felâket de bize bir ders-i ibret olmaz da yine şu kızdı da, şunun menfaati olamadı da, şu kıskandı da muhalif oldu, bîtaraf oldu gibi kusmuklar köreltip dimağlardan atılmazsa , pek adi, pek se l mahlûkat olduğumuzdan kimseye kabahat bulmamalıyız. 2 Mart 1913 (17 Şubat 1328) Pazar Gece evvela ha f yağmur. Sonra fırtınalı. Yine kar. Gündüz devamda. Kışla ara sıra bombardımanda. Bugünkü havadis Noradongiyan Edirne Valisi oluyor Eyalet-i mümtâze. Reçel kıyyesi 80 kuruş Şeker 80 kuruş Peynir, kahve zı'f fiyat 3 Mart 1913 (18 Şubat 1328) Pazartesi Hava açık fakat bura soğuk çok. Yaya hazırlıkta mevki-i müstahkem karargâhına gittik. Ahalinin yediği ekmeği gördük. Berbat. Askerinki bunun yanında francala. Vali Bey'e şifre gelmiş Daha bir müddet mukavemetiniz... ilh. Vali Bey de cevap yazmış Hükümetin henüz bir siyaset takip etmediği anlaşılıyor. Şubat nihayetine kadar mukavemet bile Edirne'nin tahlisi ümidiyle olduğu... Avdette garip bir telefon aldık. Hulasası Eimme perakende kullanılıyormuş. Gerçi zabitan az olduğundan münasip ise de vazife-i asliyelerinden gayri istihdamları muvafık değildir. Efrâdın salâbet ve selamet-i diniyyelerini takviye ve tahrik ile tezyid-i kuvâ-yı maneviyelerine çalışılmalı. Bunu tamim etmedik, çünkü 14 Şubat'ta Hıdırlık'tan gelirken Şükrü Paşa da Redif Kumandanı Aziz Paşa'nın oturduğu dokuzuncu topçu alayı pavyonlarına kadar beraber gelirken bu bahsi açmıştı. Ben bunların çoğundan istifade olmaz, efrâdla temasları muzır demiştim de , dedi idi ki Harun Efendi varmış, ötede beride uğraşacağına daha iyi değil mi hattı dolaştıralım ve azar ve nasihat etsinler . Ben de Harun Efendi iyi bir zattır. Bunlar iaşe ile meşguldürler demiş ve ikna etmiştim. İki gün sonra alelacele telefonla böyle bir emrin neşrine müteessif oldum ve bittabi bîtarafane olmayan bu emri neşretmedik. Mekâri ahırlarından üçünü alaylara, birini hudut bölüğü ve fırkaya mahrukat için tevzi ettik. 4 Mart 1913 (19 Şubat 1328) Salı Hava güneşli fakat soğuk. Müncemit zabitan ve efrâd şehit addedileceği Başkumandanlıktan emir olunmuş. Akşam kışla bombardımanı 9.30'da başladı. İlk mermi oturduğumuz odanın yirmi metre önüne düştü. İkincisi 30. Alay 2. Tabur 2. Bölük koğuşunun (hamam hizasında ve hariç cephede) çatısından girmiş, duvara çarpmış, patlamış. Mahrek altında yatan efrâda bir şey olmamış. Çavuşların oturduğu yerde soba başında altı neferi yaralamış, bunlardan biri hastaneye giderken şehit olmuştur. Geçen parçalar alt kattaki bir neferi ha f yaralamış. Mecruhların üçü ağır, üçü ha f. Bombardıman beş dakikada bir mermi devamda. 5 Mart 1913 (20 Şubat 1328) Çarşamba Geceyarısından sonra üç buçukta yukarı katta benim odaya mücavir mülhakların odasının iki pencere arasın ı tesadü e yıkmış, berbat etmiş, odanın içi benim odaya mülâsık duvar berbat. Kapı parça parça, söve yerinden oynamış, cam namına değil bu odada karşısındaki odalarda bile kalmamış, benim odada içeri ve dışarıdan birkaç cam kırılmış. Benim odanın bu odaya mücavir duvarında iki oyuk var. Sanki benim taraan mermi vurmuş, halbuki sadmeden. Mermi gelen odanın tabanı delik, parçalar alt kata geçmiş. Buranın da duvarlarında epeyce tahribat var. Harika neviinden burada yatan hududun beş neferine bir şey yapmamış. Hava mülayim. Karlar fena eriyor. Mevki-i Müstahkeme yola çıktık. Yolda bir harp esirini bize gönderiyorlarmış. Gördük. Kışlaya gönderdik. Mevki-i Müstahkemde Vilayet'e ve Mevki-i Müstahkeme gelen iki şifreyi gördük. Gelibolu cihetinde üç kolordumuz muvaﬀak olamamış. Çatalca ordusu tesirat-ı saireden sarf-ı nazar arazinin batak bir halde bulunmasından naşi bir şey yapamıyormuş. Vilayet'ten Sadaret Mart yirmiye kadar sebat istiyor. Başkumandanlık ise birkaç güne kadar müveccih göndereceğini yazıyor. Şimdiden Maraş köprüsünün tahrip olunması için Başkumandanlık Vekâleti'ne yazılmasını , aksi halde Bulgarların köprülerin tahrip olunması her türlü şeraitten müste d olamayacağımızı bildirmeleri muhtemeldir dedim. Avdette harp esiriyle beraber bulunan nefer Mehmet'ten şunlar anlaşıldı. Mevki-i Müstahkem Erkân-ı Harbiye Riyaseti'ne yazdım 1- Ekmeğini çalmışlar. Ekmek ve su ararken bizim hatta düşmüş. Korkusundan mülteciyim demiş. Alaylar ile on iki top (büyük top yok), Meriç'in şimâlinde bir fırka Sırp varmış. 3- Harbiyeden erzak ve saire geliyormuş. Palanka, Kumanova, Deliktaş'tan külliyetli mevaşii harbiyeye alınmış. Mahaza para bitmiş , harbiye istikraz yapacakmış. 4- İşin fenaya varacağından efrâd korkuyormuş. Beş gün kaldı, on gün kaldıdan bıkmışlar. 5- Geçen bombardımandan bir çavuşla altı nefer ölmüş. 6 Mart 1913 (21 Şubat 1328) Perşembe Hava iyi, karlar eriyor. Şâyân-ı kayd bir şey yok. Akşam hastane önüne kadar Kumandan Paşa ile piyasa ettik. 7 Mart 1913 (22 Şubat 1328) Cuma Hava güzel ve iyi. Öğle vakti Erkân-ı Harp Fuat Bey geldi. Esir tayyarecinin telgrafı çekilmemiş ise de sefaretin talebi üzerine sadaretten telgraf gelmiş. Bir daha yazılmasını söyledi ve esirin yanına kadar da gidecekti. Rica ettik, esiri bizim odaya getirdik. Ve ben Rusça dedim ki Telgrafın çekilmişti fakat cevap gelmedi. İstersen bir daha yaz. Fuat Bey'e de böylesi muvafık olduğunu söyledim. Aksi hali Erkân-ı Harp Reisi Fuat Bey herife tarziyeye gelmiş olacaktı. Fuat Bey'in istirhamımıza rağmen heri n evvelki telgrafını çekmemesi ne kadar hata ise şimdi tarziyemsi bir iş yapması o kadar fahiş hata. Fakat bugün böyle bir meseleyi deruhde etmesinin hikmetini mevki-i müstahkemde anladık. Şöyle ki Öğleden sonra üçte kumandanlar Hıdırlık'ta toplandılar. Sadaretten Vali'ye ve Başkumandanlık Vekâleti'nden Kumandanlığa gelen şifreler okunmuş, sonra mühim mesele diye zabitanda külliyetli erzak varmış, bu su-i tefehhümü atalım diye ortaya iş çıkmış. Güyâ Vali Bey Kumandan Paşa'ya bu bâbda tezkere yazmış. Gümülcine Fırkası'ndan Gani Bey isminde bir binbaşı nezdinde külliyetli erzak varmış, aranmamış sonra aranmış, erzak taburun demiş. Kumandanların müzakeresinde Erkân-ı Harbiye Reisi Fuat Bey yok. Remzi Bey var. Müzakere ilerleyince bu da tabii çıktı. Ben odalarında idim. Yanıma geldi. Ne var ne yok dedim. Okuduklarını ve müzakerâtı anlattı. Zabitan meselesinde büyük hata ettiklerini söyledim. Ve tahriren de yazarsanız pek ağır cevap yazarız dedim. Son günlerinde zabitanı bu kadar zelil göstermeye nasıl razı olursunuz dedim... Heyhat İyice anladım ki zabitanı galeyana getirmek ve cemiyet aleyhine bir şey yaptırmak maksadıyla kurulmuş bir oyun. Mürettibi Fuat Bey bulunmamakla güyâ çaktırmıyor. Allahım acı bu millete. Yarın bizzat Vali Bey'e gideceğim ve bu işi behemehal anlayacağım. Şükrü Paşa Ali Şükrü Bey'le atışmış. 8 Mart 1913 (23 Şubat 1328) Cumartesi Hava güneşli ve güzel. Vali Bey'e gittim. Hissiyatını aynı buldum. Erzak taharrisi için fırkamızdan on beş memur (zabit ve imam) gönderilmesini Mevki-i Müstahkeme rica ettik. Kabul edildi. Fırka mülhakları, hudut yüzbaşısı, alaylardan iki alay imam, nişancıdan yaverleri, iki zabit hazırladık. Hastaneye gittik. Yaralı zabitan kumlu ekmekten şikâyet , istirhamname Vali Evlerde ne Bey'e olur şifahi ne bir olmaz kabilinden erzak bırakılarak fırınlardan ekmek alınıyor. Nazar-ı dikkat-i âlilerine celp olunur. Bunlar alınırsa elyevm pek kumlu çıkan ekmek herkes tarafından şâyân-ı kabul olur. Halen has un yapanlar da seyyanen yer. Herkesin kuvve-i maneviyesi bir olur. Gece rüyada gördüm Hudut Enez'den Kuleliburgaz'a dönüyor. Dehşetli bora, karşımızda bir deniz dehşetli köpürmüş. 9 Mart 1913 (24 Şubat 1328) Pazar Sabahleyin Mevki-i Müstahkem Erkân-ı Harbiye Reisi geldi. Hastane sertabibi Fuat Bey de vardı. Ekmek meselesi fena dedikodu da dün Gümülcine karargâh zabiti bizim mülhaklara Biz has ekmek yiyoruz da siz niçin kuvvetli yiyorsunuz dediğinden maada şark cepheden bir zabit de karargâhtan aldığı ekmeği hastaneye götürmüş ve mecruh zabitan ekmeğiyle mukayese etmişler. Koşukavak ve Gümülcine taburları Mart'a kadar intizar edip kaçacaklarmış. Bunlar Fuat Bey'e anlatıldı ve acı bir tamim ile has ekmeğin menolunması rica edildi. Kabul etti. Akşam tamim geldi. Akşama doğru Kumandan Paşa ile hastaneye doğru piyasa ederken ekmek satmak meselesinden kasatura çeken bir gürültüye rast geldik. Revolverle tehdit ederek kasaturayı aldım. Neferler inşaiyeden gelen 28. Alay'dan iki süvari. Ekmeklerini bedava satmak istediklerine verdik. Bol dayak ve Mevki-i Müstahkem İstihkâm Kumandanına gönderildi. 10 Mart 1913 (25 Şubat 1328) Pazartesi Hava rüzgârlı, ortalık çamur. Mevki-i Müstahkeme gittik. Yemekten sonra. Türk Ocağı kitabı meselesi garabeti Sıhhiye Müfettişi Arnavut Abdurrahman Bey Mevki-i Müstahkem Erkân-ı Harbiye Reisi'ne demiş ki Türk Ocağı'nı Mevki-i Müstahkem çıkarmış. Bunun için Mevki-i Müstahkem Kumandan ve Erkân-ı Harbiye su-i kasd olacakmış der. Fuat Bey geldiği vakit tesadüfen ben Mevki-i Müstahkem Erkân-ı Harbiyesinde idim. Fuat Bey meseleyi anlattı. Kitabı yazanın ismi İsmail Hakkı imiş. Mevki-i Müstahkem evrak memuru ve matbaa müdürü Mülâzım-ı evvel İsmail Hakkı Efendi celp olundu. Evvela inkâr etti, gitti. Sonra geldi, itiraf etti. Bir nüsha veya müsveddeleri Fuat Bey istedi. Kitapları yaktım, bir nüsha bulursam gönderirim dedi. Erkân-ı Harp Remzi Bey mumaileyhin odasına gitti ve kitaptan bir nüsha getirdi. Sathi okuduk. Cemiyete, Meşrutiyete Osmanlılığa çıkışmış. Dine kayıtsızlıktan başımıza bu felâketler gelmiş. Türk ocağı namıyla her yerde ulemâ işe karıştırılarak cemiyetler düşünülmüş, nihayetinde de orduya fena sözler söylenmiş. Ben dedim Ben kumandanların yanına gideyim. Sonra Fuat Bey sen bu kitabı al getir. Tesadüfen bugün kumandanın yanında Kale Kumandanı İsmail Paşa, Kumandanı Hüsamettin Paşa, Onuncu Fırka Garp Cephe Kumandanı Aziz Paşa, Süvari Kumandanı Aziz Bey vardı. Kitap meselesini Fuat Bey gelip açınca Kale Kumandanı dedi Bana bir haa evvel bunu cemiyetin murahhası Aziz Bey açtı. Ve bir nüsha getirdi. Bu bir kişinin işi değildir dedi. Ben de tahkikat yapar, neticesini bildiririm dedim. Ve geçen haa buraya geldiğim vakit Mülâzım İsmail Hakkı Efendi'ye sordum. İtiraf etti. Ve müsveddeleri istedim. Arayıp bulursa vereceğini söyledi idi dedi... Ne Kumandan, ne Erkân-ı Harbiye Reisi buna cevap vermediler. Ve zabiti divan-ı harbe verelim dediler. Ben haber ehemmiyetsiz edemedim telakki dedim edilmemelidir. Mesele Eserin metninden sarf-ı nazar, şekl-i tahkikat başka renk almıştır. Cemiyetin murahhası Kale Kumandanına müracaat ediyor, Paşa Hazretleri de tahkikata girişiyorlar ve Mevki-i Müstahkeme haber veriyorlar. Şu halde kimlerin fail-i müşterek diye aranıldığı şâyân-ı dikkattir. Bir taraan Fuat Bey'e verilen haberde bu işi Mevki-i Müstahkemin yaptığı kanaati hasıl olmuş ve idamlarına hükm olunmuş. Bugün kalenin akıbet günlerinde bu fenalığı düşman bile bu kadar yapamaz. Bir taraan bir cemiyet-i ha ye böyle bir eser yazmış olabilir, bu aranılmalıdır. Diğer taraan sırf bir garaz ve nefsaniyete bu eser alet edilmiş olması melhuzdur. Bu dahi aranmalıdır. Her iki nokta-i nazarı hal-i hazır Mevki-i Müstahkem Divan-ı Harbi başa çıkaramaz. Fevkalâde bir divan-ı harp yapılmalı ve her fırkadan aza tayin olunmalıdır. Aksi halde ortaya atılan leke temizlenemez ve mevcut dedikodulara büyük bir zamime de bu olacaktır. Mütalaatım muhik görüldü ve İbrahim Paşa'nın riyasetinde bir divan-ı harp yapıldı. Çocuğun bavulunu kale kumandanı muvacehesinde açtık. On yedi nüsha kadar daha kitap çıktı. Şark cephe ve topçu kumandanlarının fotoğra arı çıktı. Arkalarına bu mülâzıma galîzkârâne hitaplar var. İsmet Bey'e şu telgrafı çektim Karargâh-ı Umumide Erkân-ı Harp Binbaşı İsmet Bey'e Ailem sıhhatte midir. 25 Şubat 328 11 Mart 1913 (26 Şubat 1328) Salı Kale içinde Aziz Bey'e gittim (öğleden evvel). 3.30 öğleden sonra Döllük cihetinden iki top aynı zamanda Musabeyli'nin Eski hediyelik'i de kışlayı [da] bombardımana başladılar. 30. Alay 3. Tabur'dan on altı mecruh , iki şehit. 28. Alay 2. Tabur Yüzbaşı Ferruh Efendi'nin (iki yerinden yaralıydı, yeni hastanede n çıkmıştı) odasına gelen bir mermi. Odadaki çavuşlardan bir şehit, bir mecruh. Fırka dairesine de birkaç m ermi düştü. Yine mülhakların odasına gelmiş. Benim odanın duvarını delip bir parça da içeri gelmiş. Kıtaatı çıkardık. Zaten 30. Alay 1. Tabur Kokarca mahall-i mahfuzalarına gitmişti. Mütebaki alay aksamı da gönderildi. 28. Alay Hıdırlık sırtlarındaki çadırlarına 29. Alay kısmen yerinde kısmen Plahor deresinde çadırlara. Biz de Hıdırlık'a. Bu akşam 29. Alay 2. Tabur'un mütebaki iki bölüğü de Karagöz'e gönderildi. Fimabad şark cepheye ikişer bölük gidecek Hadımağa ve Mezartepe 30. Alay'a, Sabuncubağları ve Maltepe 28. Alay'a, Karagöz ve Ekmekçiköy de 29. Alay'a ayrıldı. 12 Mart 1913 (27 Şubat 1328) Çarşamba Rum kadınlarının nümâyişi Öğleden sonra 2.20'de kale içinde Aziz Bey'in hanesine gittim. Bahattin Bey'le görüştük. Benim hakkımdaki mütalaatı alelusul, bu şâyân-ı ehemmiyet değil. Memleketin atisi için münevver dimağların birleşerek ekseriyet-i ârâ ile iş görmelerine menuttur. Fikrime itirazen Bu kabil değildir. Ekserisi ahlâksız dedi. Ben memlekete yazık oluyor dedim. Birçok namuslu simalar muhalefet vadisine düşürüldü. Bunlar hamiyetsizlikten değil , tutulan, cemiyete verilen fena şekillerden oldu dedim... O hâlâ Tayyar'ın size gelmesi de büyük bir kuvvet oldu. Kabul etmemeliydiniz dedi. Dedim, benim sınıf arkadaşım ve Manastır'da vaktiyle beraber çalıştığım bir arkadaşımdır. Namuslu ve hamiyetlidir. Bir keramet olmalı ki onun yapacağını takdir etmeli. Size şâyân-ı hayret bazı vekayi söyleyeyim. Mesela Fatin nasıl. Berbat. Peki Nahit. Halaskâr'ın koyusu. Mahmut Sadık. Adi. Sadık Bey. En eşna. Topçu Ziya. Çok fenalık yaptı. Tamam, ben ve İsmet Bey. Muğber, şan ister... Değil mi. Biz nasıl adam oluruz beyim, bunlar İstanbul'un, Manastır'ın, Edirne'nin merkezleri. En felâketli zamanlarda hamiyetli idiler de şimdi bunlara ne oldu. Eğer bu nazariyeler yine devam ederse tutunmak gayr-i kabildir. İşte benim fikrim. 13 Mart 1913 (28 Şubat 1328) Perşembe Hava güneşli, rüzgârlı. Fuat Bey ile banka dedikodusunu görüştüm. Kendisinin 360 lirası olduğunu söyledi (Drahoma imiş). Akşam Başkumandanlıktan direktif geldi... Gece kışlaya on beş mermi atıldı. İkisi 30. Alay Dairesine isabet etmiş ise de bir tehlikeyi mucip olmamış. Şehir de bombardıman edildi. 14 Mart 1913 (1 Mart 1329) Cuma Hava güzel ve güneşli. Fuat Bey'i direktife cevap yazmak hususunda ikna edebildim. Kumandanı da o razı etti. Vali Bey'e de meseleyi açarak yazılacak cevapta imzasını koyması muvafık olacağını teklif ettim. Kabul edildi. Gece Fuat Bey'le vilayete atla gittik. Vali Bey de kabul etti. Geceyarısından sonra avdet ettik Müsveddesini yapıp yarın öğleden sonra dokuzda Vali Bey'e gideceğiz. Bir Yahudi elindeki bir çuval tuzu kuyusuna atmış. Tuzlu suyu satıyormuş. 15 Mart 1913 (2 Mart 1329) Cumartesi Hava güzel ve güneşli. Birer müsvedde yazdık. Vilayete gittik. Altı vefat. On merkez kumandanının cenaze merasiminde bulunduk. Bahattin Şakir Bey benimle görüşmek istemiş. Aziz Bey söyledi. Vilayete gelerek müsveddeleri Vali Bey'e okuduk. O da bir müsvedde yazdılar. Üç kir mütte kan ilave ve tashihatı yaptık. Yemekten sonra Hıdırlık'a avdet ettik. Kumandan ve Vali'de birer suret bulunması ve şifreye de her iki tarafın imza koymasını Fuat Bey'e söyledim. Muvafakat etti. Et tayınının tezyid ve ekmeğin tenkisi ricamı da kabul ettiler. Mevcudu hesap ettik. Üçer yüz gram et ve ekmek verilecek. 16 Mart 1913 (3 Mart 1329) Pazar Hava güneşli ve latif, sabahleyin biraz sisli idi. Kemertabya ile Akpınar biraz topçu düellosu yaptılar. Akşamdan sonra şark cephede biraz top muharebesi oldu. Ekmeğin askere 13, ahaliye 14. güne kadar mevcut olduğunu Fuat Bey tahkik etmiş. Tabya üzerinde otururken geldi. Paşa'ya anlattı. Telaş ettiler. Vali Bey'e resmen yazıp cevap isteyelim dediler. Ben dedim Münasipse şimdilik hiçbir şey yapmayalım. Çünkü henüz kirler, hisler yeni birleşmiştir. Daha şifre bile çekilmedi. İki çaremiz var 1) Onuncu güne kadar bir şey bulunamazsa Vali Bey'e müracaatla İstanbul'a meseleyi yazdırmak. 2) Askerin peksimetinden bir kısmını ahalinin muhtaç olanlarına tevzi ile ayın on sekizini bulmak. Ahalinin ekserisinde birkaç günlük yedek un mevcut olduğundan, şâyân-ı ehemmiyet olmadığı gibi on beş günlük ekmek fazlasıyla kıtaat da bir gün kendini iaşe edebilir. 17 Mart 1913 (4 Mart 1329) Pazartesi Hava güneşli ve latif. Sabahleyin sisli. Öğleden sonra Bahattin Şakir Bey'le görüştüm. Vali Bey'in kumandana kırmızı mühürlü bir zarf gönderdiğinden kuşkulanmışlar. Acaba felâketli bir şey mi var diye merak etmiş. Bulgar muhasara ordusu kumandanı tebdil olunmuş. Muhasara ordusunun hali fena imiş. Başkumandanlıktan bildirildi. Bu gece ve gündüz şehir ve kışlalar bombardıman edildi. Döllük'teki düşmanın iki uzun topu tahrip edilmiş. 18 Mart 1913 (5 Mart 1329) Salı Hava güneşli ve rüzgârlı. Kuvve-i umumiyemiz Şubat nihayetine göre Zabit 184 (istihkâm zabitleri) Silahlı 7.708 (kabil-i istifade silah) Silahsız 3.026 Binek 58 Koşum 104 Mekâri 13 = 175 Araba 192 (37'si saka, 94'ü japon) Cephane sandık 4.079 Silah 8.627 Tedavi edilmiş mecruhin 1.521 Fırka Kumandan Paşa ile 30. Alay mahall-i mahfuzalarına gittik. 300 gram ete efrâd memnun. Ekmeğin üç yüz gramlığının ehemmiyeti yok. Eti peynir suyuyla pişiriyorlar, çok leziz oluyor. Kışlada tahribatı da gördük. Yukarda mülhakların odası berbat. Benim odada da epeyce hasar var. Delik açılmış. 19 Mart 1913 (6 Mart 1329) Çarşamba Hava dünkü gibi. Dün Selanik'te katletmişlerdir. Bulgarlar Evvela Yunan kralını Mesudiye telsiz telgrafından, sonra Harbiye Nezâreti'nden geldi. Tebaa-i ecnebiye evleri de aranacak. Bugün de bombardıman yok. 20 Mart 1913 (7 Mart 1329) Perşembe Hava güzel, biraz rüzgârlı. Bombardıman yok. Kale hattında ha f top muharebesi. Şark ordu ve Akalan-Kadıköy hattında mevkiler elde imiş. Şark cephede yakalanıp Mevki-i Müstahkem karargâhına getirilen bir Bulgar esirinin ifadesinden, düşmanın Çatalca'dan şark cepheye asker getirmekte olduğu nu, bir liva kadar kuvvetin dün gece Havsa'ya geldiğini işittiğini söyledi. 21 Mart 1913 (8 Mart 1329) Cuma Hava güneşli ve latif. 14 Mart (efrenci) Matin'de Enver Bey'le Fethi Bey'in sefer hitamında öldüresiye düello edecekleri yazılı. İstanbul'da Mahmut Şevket Paşa kabinesine muhalif çokmuş. Padişah ve prensler bile muhalifmiş. Kâmil Paşa'ya sadarete gelmesi yazılmış imiş. Benim İsmet Bey'e 25 şubatta çektiğim telgrafa hâlâ cevap gelmediğinden İzzet Paşa'ya şu telgrafı çektim Başkumandan Vekili İzzet Paşa Hazretlerine Ailemin sıhhatinin tahkiki için İsmet Bey'e emir buyurulması müsterhamdır. Kâzım Karabekir 11 Mart'ta keşide olunabildi. Yanya'nın sukutunu (20 Şubat Rumide) 14 Mart efrenci La Turquie yazıyor La chute de janina est malheurseument officiellement confirmée. Le prince –héritier– a reçu hier en audience le commandant de l'armée Turque, Esad Pacha et son frère, Véhib Bey, commandant de la place de janina. Öğleden sonra 12.43 Döllük cihetinden kışlaya bombardıman başladı. Altı mermi atıldı. İki top birden. Fakat isabet olmadı. Biri d ahile diğerleri öne düştü. Biz Hıdırlık Tabyası'nın kavalyerinde oturuyorduk. Buraya Rus ve Fransız Konsolosları kumandanı ziyarete geldiler. Ahalinin ayın on birine kadar ancak erzakları olduğunu Rus Konsolosu Miralay Aziz Bey'e söylemiş. Ben dedim ki iskandil için söylüyorlar. Birçok mesailde Vali Bey'e de böyle müracaatlarda bulunmuşlardı. 15 Mart efrenci Matin mütte klerin altı tekli ni yazıyor 1- Hudut Tekfurdağı-Malagra Burnu olmalı (Midye cenûbunda). Gelibolu Osmanlılara. 2- Adalar Denizindeki adaların kâmilen müttefikine terki. 3- Girit hukukundan vazgeçmeli. 4- Tazminat-ı Harbiye. 5- Kapitülasyon. 6- Bunlar temin edilinceye kadar harbin devamı. Avrupa bu tekli ağır buluyor. Londra'da süferâ toplanıyor. Netice-i kararlarına göre tarafeyne sulhu emir edeceklermiş. Ba'de harâbi'l-Edirne olmasaydı. 22 Mart 1913 (9 Mart 1329) Cumartesi Hava güneşli ve latif. Kokarca'da 30. Alay nezdine gittik. Geşof 'un katlolunduğunu telsiz telgraf bildiriyor. Akşam ezanı vakti bir tayyare Kemertabya üzerinden gayet batî bir süratle beş yüz metre kadar irtifadan cenup cephe istikametine geçti. Sonra Seymenli cihetine döndü. Epeyce top atıldı. Bilhassa garp cephedeki balondan. Teslim teklifini havi beyanname atmış. 23 Mart 1913 (10 Mart 1329) Pazar Hava aynı letafette. Otomobil ile Fuat Bey, ben, Remzi Bey Karaağaç'a İbrahim Paşa, Celal Bey, Nuri Bey karargâhlarını ziyaret ettik. Taşocakları ve garp cephesini hayli endaht ettiler. Gece garp cephede Kadınköy cihetinde n biraz tüfek ve top sesleri geldi. Sabaha karşı cenup cephe ve Maraş'tan da böyle oldu. Hüsamettin Paşa'nın 6 Teşrinievvel'de ter ettiği cevabı geldi. 24 Mart 1913 (11 Mart 1329) Pazartesi Vali Bey'i ziyarete gittim. Mart'ın yirmisine kadar asker ve ahali taht-ı teminde. Yine çalışıyor ve erzak bulunmakta. Garabet ve teessürümü bir madde celbetti Vali Bey'le Kumandan Paşa'nın aralarını bulmaya çalışırken Vali Bey dedi ki Geçen gün Erkân-ı Harp Fuat Bey Vali Bey'e demiş ki Kumandan Paşa dedi ki Vali Bey'e birtakım çapkınlar erzak var diye müracaat ediyorlar. O da inanıyor. Vali Bey hâlâ Kumandan'a kızıyor. Fuat Bey'in bu işine çok canım sıkıldı çünkü kabine değiştiği zaman Vali'nin İttihatçı olduğunu Kumandan'a söyleyen de kendisi olduğunu kendi o zaman söylemişti... Şu halde iki hükümet emrinin arasındaki uçurumun nereden çıktığı anlaşıldı. Bugün ve gece garp ve cenup ve Maraş mıntıkalarında epeyce topçu düellosu oluyor. 25 Mart 1913 (12 Mart 1329) Salı 2.30 evvelde garp, Maraş ve cenup cephelerden şiddetli topçu ve piyade ateşleri. Anlaşıldı ki tehlike şarktan gelecek ve öyle oldu. 4.30'da dehşetli ateşler başladı. Şafaktan sonra sis badehu ileri mevazi 22 topla sukut. Hava bilahare açıldı. Öğle vakti Mevki-i Müstahkem İbrahim Paşa'dan üç nizamiye taburu istedi ve acı yazdı. Bir saat sonra gelen cevapta kıtanın yerleri gösteriliyor. Hangisini alayım, emri siz verin deniyor. Şark cephesine biz girelim diye Fuat Bey'e söyledim. Cevaben felâket zuhurunda Ali Şe k diyecek ki beni aldınız da oldu... Doğru dedim. Zaten yapılacak bir tedbir kalmamıştı. Ben bu gece hiç uyumadım. Siper üzerinden seyrettim. Ara sıra kazamata girdim. 26 Mart 1913 (13 Mart 1329) Çarşamba 32. Alay'dan Binbaşı Cemil Bey'in taburu Kokarca'ya gelmiş. Mevki-i Müstahkeme yazıyor. İleri hattan efrâd kaçtığından ileri sürüldü. Cevizlik'e gitmesi hakkında cephe kumandanından emir almış. 3.38 evvel şark cephede müthiş top tüfek. En ziyade Kaas karşısında siper üzerinden seyrettim. Mülâzım Arif ile cephe kumandanına sordum. Vaziyetten bihaber. 4.30'da yine hücum noktasına ziyade ateş başladı. Ayvazbaba'ya. Hava iyi. Az sisli. 6.25 sonra şark cepheden haber Düşmanın Ayvazbaba'ya girdiği Yedinci Alay'dan alınan rapordan anlaşıldı... 6.35 Şark Saraçhane cephe karargâhı köprüsü başındaki Kokarca'dan İstihkâm komisyonuna naklettiğini yazıyor. Mahfelden merkez fırkası bayrağı, kışladan fırka flamaları. 7.38 Sancakların ihrakı 8.45 Hıdırlık'a beyaz bayrak çekildi. Balon hangarı ve civarındaki cephaneliklerin mü thiş tarrakası. Bizim kışlanın ihrakı. Fırka cephaneleri ihrak. 9.15 Aynalıbağ cephaneliğinin müthiş tarakası. Semada mehib bir bulut. Kılıçlarımızı kırdık mahvettik. 11.30 Evvel İvanof tarafından bir miralay geldi (Prens Ferdinand Alayı kumandanı imiş) . Nezaket gösterdi Biz sizin çırak diyor. Zabitanın serbest bırakılacağını ümit ediyor ve işin doğrusu da budur dedi. İvanof Yıldıztepe'de Kumandan Paşa'yı istedi. Erkân-ı Harpleriyle acele ile gittiler. Haysiyet-şiken vaziyetler göstermişler. Kılıç, dürbün, revolverleri alınacakmış. Gece müthiş hastalandım. Göbeğimin sağından mesaneye kadar müthiş bir sancı , üç saat neler çektim. Bir taraan, vatan endişesinden düşürüldüğümüz şu girîveden de müteessirim. Etibbanın konsültasyonu üzerine hastaneye araba ile gittim. Kışla hizasında araba sarsıntısından sancı ehvenleşti. Kışlanın 28. Alay kısmı alevler içinde yanıyordu. Büyük talimhanede Ferdinand süvari alayı çadırı ordugâhta. Hastaneye gittim. Banyo kabil değil. Yer yok, ilaç aldım, döndüm. 27 Mart 1913 (14 Mart 1329) Perşembe Öğleye yakın Kumandan Paşa İstihkâm Kumandanı ve erkân-ı harbiyesi otomobil ile General İvanof nezdine gittiler. İkinci ka le olarak bizim kumandan, Aziz Paşa, Aziz Bey gitti. 3.30 sonra Fuat Bey iki Bulgar zabitiyle geldi. Hüsamettin Paşa kaput ve biraz peksimet istemiş. Bir peksimet verdim. Hayretimi mucip bu işi Fuat Bey'e sordum Yemek yediklerini söyledi. Bu insaniyete, bu medeniyete ne derecelere kadar mazhar olacağımıza tabii muntazırız. Saraçhane köprübaşında süvari karargâhında imişler. Kılıçsız olmaz demişler. Fuat Bey kılıç bulmuş, götürdü. 9.10 sonra akşam ekmek ve balık geldi. Efrâda yalnız ekmek. Benim teneke peynirden arkadaşlara ve fırka yazıcı hademelerine tevzi ettim. Bizim sabık karargâh odasındaki zevat 30. Alay ve 29. Alay kumandanları, 28. Alay 2. Tabur Nusret Bey, topçu binbaşıları, 30. Alay 1. Tabur Nuri Bey, topçu 10. Alay 6. Bölük Şevki, mitralyöz Nusret. Galiba kumandanlar bu akşam gelmeyecekler. 28 Mart 1913 (15 Mart 1329) Cuma Hava iyi. 8.00 evvel Hıdırlık'ı karargâhında. General terk ettik. Süvari Vazof önünde hayli durduk. Hükümet önünde keza. 9.10 Edirne'yi terk. 11.45 Kadıköy köprüsünden yaya geçit (Bulgarların askeri köprüsü). 4.26 Kadıköy'den hareket. 29 Mart 1913 (16 Mart 1329) Cumartesi Edirne'ye avdet. Tarih Zaman 11 4.00 M. Paşa'dan bizim trene aktarma ile hareket. 11 5.15 Edirne'ye. Mızıka ve asker çıkmış. Bir gün kaldık. Şark cephesini arabalarla gezdik. İstanbul'da resm-i kabul olmadı. - Edirne bidayette sukut etseydi ne olurdu. - Bütün muhasara topları da Çatalca'ya gelir ve İstanbul hercümerc olurdu. Bu no kta düşünülürse Edirne müdafaasının kıymeti anlaşılır. Yanya 400 gram mısır ekmeği yemiş. (Vehip Bey'den) İşkodra'da en nihayet ekmek 380 gram mısır ekmeği imiş. (Mahmut Kâmil Bey'den) Dünyada yapılmış büyük bir iş yoktur ki tenkitten beri kalsın. Bizim gibi hususuyla hatalı doğmuş, hatalı büyümüş bir sürü hatalı insanlardan sadır olursa ve hususuyla hatalı dillere düşerse. Plevne-Edirne askerlikçe ne kadar büyük kusur ve noksan dumanlarıyla örtülü... Fakat o dumanlar, o bulutlar arasından iki hakikat yüzü beliriyor sabır ve hamiyet. Zamane dedikodularının bütün acı varlığıyla hırpalandığından iki kelimelik bir cümle ile birçok ağızlardan dökülüveren. Edirne, Plevne kadar açık bir alın gösteremiyor. Fakat onun beş buçuk ay üryan sinesinden sızan kanlar da hakkında karalanacak sahifeleri kızartmaya kâfidir. Kimseye yaranmak veya kimseden sakınmak gibi iki sü iyetten uzak olarak hatalar açık yazılacak, acı tenkit edilecektir. Ta ki yeni bir Edirne o türlü kusurlarından, fenalıklarından münezzeh tutulsun ve müda leri yanlış izlerden sakınsınlar. İkinci devir bombardımanında Vefeyat Mecruh 30 100 1.500 hane ve dükkân harap (ceman iki devirde) 5.000 tahrip danesi 500 şarapnel atıldı 12 ve 15'lik Bundan piyade kışlamıza 1000 küsur dane 50 kadar şarapnel geldi. 4 şehit, 25 mecruh, 2 mekâri mürd (ikisi 28. Alay 2. Tabur'dan, diğerleri 30. Alay'dan) Dondan 14 şehit (30. Alay'dan) Başımıza Gelenler'de böyle değil. Muhasırîn zayiatı (hastalık hariç) Bulgar Sırp 7.800 800 muhasara müddetince 8.582 1.162 son hücum Şehitli 4834 8. Fırkanınkiler dahil değil ——— ——— 16.382 1.962 = 18.344 yekûn Son hücumda en çok 8. Fırka zayiatıdır Zabit 53 Nefer 4.834 Birinci devre-i harpteki zayiatımız Şehit Mecruh Tedavi edilen 15 65 30 Nişancı Taburu 108 550 434 28. Alay 324 684 579 29. Alay 88 418 230 30. Alay 535 1.717 1.273 = 2.252 163 kayıp 2.415 1321 İkinci devre-i har pte ileri karakollarda zayiat (bunun yüzü şehit) Şehit Mecruh 231 313 Şark cephe hurucunda Umum Zayiat 2.415 Mütarekeden evvel 321 İleri karakollar zayiatı sonra) 231 Şehit şark hurucu 313 Mecruh (keza) 3.280 Firar miktarı 200 1.717 313 200 2.230 umum mecruh 1.521 tedavi edildi 709 fevt veya malul Zabitan Zayiatının Rütbeleri Şehitler Binbaşı Yüzbaşı Mülâzım Kâtip 2651 Mecruhlar (mütarekeden Alay 3. Tabur 11 2 yüzbaşı 5 (keza) 28. Alay 2. Tabur 12 2 (biri tabur kumandanı) 6 29. Alay 2. Tabur Bizim bombardıman zayiatı Tabur Şehit Mecruh Mekâri 8 30. Alay 1. Alay 1. Alay 1. Tabur'dan 2 16 -30. Alay 1. Alay 1. Tabur'dan 6 12 30. Alay 2. Tabur'dan 8 21 Ekim 1913 (8 Teşrinievvel 1329) Salı Sofya'da. Teferruatı deer muhtırasında. [ Bugünlere ait notlar Edirne Hatırları adlı kitabındadır.] 22 Ekim 1913 (9 Teşrinievvel 1329) Çarşamba Sofya'da. 23 Ekim 1913 (10 Teşrinievvel 1329) Perşembe 4.00 Sofya'dan hareket. Her istasyonda bir saatten aşağı olmamak üzere tevakkuf. 24 Ekim 1913 (11 Teşrinievvel 1329) Cuma 5.15 Edirne'de. Araba ile şark cepheyi gezdik. Bağlarönü ve Ayvazbaba'yı gördük. Her iki noktada bilhassa Ayvazbaba'da topçunun tahrip ve lağım daneleri tesiri müthiş. Diğer nikatta tek tük oraların daha ziyade şarapnel ile dövüldüğü anlaşılıyor. 25 Ekim 1913 (12 Teşrinievvel 1329) Cumartesi Sabahleyin Çorlu'dan İsmet Bey binmiş , görüştük. Öğleyin İstanbul'a geldik. İstasyonda bando ve istikbal olmadı. Yarın öğleden sonra ikide fırka kumandanımla Beyazıt'ta Merkez Kıraathanesi 'nde buluşacağız ve Harbiye Nezâreti'ne gideceğiz. 26 Ekim 1913 (13 Teşrinievvel 1329) Pazar Harbiye Nezâreti'ne gittik. Müsteşar Fuat Bey'le görüştük. Ne olacağını bilmiyorlar. 27 Ekim 1913 (14 Teşrinievvel 1329) Pazartesi Edirne Merkez Hastanesi Sertabibi Miralay Fuat Bey'e muayene oldum. Boğazıma ameliyat lâzımmış. Çarşamba yapacak. (Bilahare Alman hastanesine yatmaya karar verdim.) 28 Ekim 1913 (15 Teşrinievvel 1329) Salı Alman hastanesine gittik. Operatör Orhan Bey yokmuş. Sultanahmet'te evine gittim. Orada da yok. 29 Ekim 1913 (16 Teşrinievvel 1329) Çarşamba Merkez kumandanlığına çağrıldım. Umurlanmadığım bir garabet. Muhafız Cemal Bey'i gördüm. Yarımdan ikiye kadar görüştük. Anlaştık gibi. Bu aralık Cavit Bey geldi. Cemal Bey buna dedi ki Ne yapalım işlerimiz pek çok namussuz bazı zabitler en değerli, fedakâr arkadaşlarımızı lekeliyor. Sonra Bahattin Şakir Bey de geldi. Akşama doğru Erenköyü'nde İstihkâm Miralayı Rıza Bey'e gittim. Heyet-i tahkikiye evrakının makam-ı aidine verilmesine karar verdik. 30 Ekim 1913 (17 Teşrinievvel 1329) Perşembe Turgut Paşa'yı ziyaret ettim. Öğleden sonra birde. Şükrü Paşa ve Rıza Bey'i gördüm. Evrakın nâzırın avdetinde teslimini muvafık bulduk. Alman hastanesine gittim Birinci mevki mahiye 18 lira, ikinci mevki 15 lira. İki yataklı olursa 10,5 lira, üçüncü koğuş 5 lira. Operatör Orhan Abdi Bey, Pazartesi, Çarşamba, Cuma sabahları, diğer günleri gayr-i muayyen. Kendilerini evde gördüm. Ameliyat ücreti 200 mark. Muhafızlığa geldim. Cemal Bey'den hüsn-i muamele gördüm. Bana yardım ediniz dedi ve elimi sıktı. 31 Ekim 1913 (18 Teşrinievvel 1329) Cuma Sarayburnu parkına yalnız sivil olarak gittim. Sonra Hereke mağazasına sivil elbise ısmarladım. Beyoğlu'na gittim. Cafer Tayyar Bey'le biraderi Hamdi Bey ve Niyazi Bey'in biraderi Osman Fehmi Bey'le patinaja gittik. Turan lokantasında yemek yedik. Ben kayıkla Aziziye Karakolu'ndan Unkapanı'na döndüm. 1 Kasım 1913 (19 Teşrinievvel 1329) Cumartesi Merkez kumandanlığından bir kabule çağrıldım. Gittim, kumandan Refet Bey 'i gördüm. Erkân-ı Harp Kaymakamı Kerim Bey de geldi. İstanbul muhafızlığı lağvolunmuş, muhafız Cemal Bey Kerim Bey'le beni istemiş. Kerim Bey birinci kolordu erkân-ı harbiye reisi olduğundan ve kumandanı bulunan Şevket Turgut Paşa 'dan bu bâbda emir almadığımdan nezârete görmeye gitti. Avdette merkez kumandanlığı otomobiliyle muhafızlığa geldik. Cemal Bey gitmiş. Ben de yemeğe gittim. Sonra fırka kumandanımı saat birde gördüm. İki buçuğa doğru muhafızlığa geldim. Birinci kolordu ve fırka erkân-ı har pleri de gelmişlerdi. Bunlar işlerini gördü. Ben üç saat bekledim. Fırkamız zabitanı mecmuan bir yere tayinlerini isteyeceklermiş. Haberim yok ve yalandır dedim. 2 Kasım 1913 (20 Teşrinievvel 1329) Pazar Paşa ile birlikte harp ceridesi yazdık. 3 Kasım 1913 (21 Teşrinievvel 1329) Pazartesi Paşa ile sicill-i ahvâl yazdık. Bugün karargâh-ı umumi İstanbul'a nakletti. Sultanahmet bahçesini gördüm. Latif. Fakat henüz ağaç yetişmemiş. 4 Kasım 1913 (22 Teşrinievvel 1329) Salı Harp ceridesi yazdık. 4.00 sonra Nâzır Paşa'yı fırka kumandanımla ziyarete geldik. Bulamadık. Erkân-ı Harbiye Reisi Hadi Paşa ve sani Ziya Paşaları ziyaret ettik. Beni Çatalca 'da bir çilik zarar ve ziyanın tahkikine tayin etmişler. Gece İsmet Bey'e oturmaya gittim. 5 Kasım 1913 (23 Teşrinievvel 1329) Çarşamba Paşa'ya. Yine nâzırı ziyare tte bulamadık. Şu halde ziyaret de sakıt oldu. 6 Kasım 1913 (24 Teşrinievvel 1329) Perşembe Sabahleyin Alman Hastanesi'ne. 212 numaralı birinci mevki oda boşalmış. Angaje oldum. Bankadan para aldım. Öğle ben İsmet Bey'le beraber Orhan Bey'in evine geldik. Bulamadık. Paşa'ya uğradım. Sicil varakasını bitirdik, veda ettim. Akşama doğru evde İsmet Bey'le birleştik. Valideye Çatalca'ya memuren gideceğimi söyledim. Hastaneye geldik. Gece Orhan Bey gelmediğinden sabah yatmak üzere sinemaya gittik, gece Nikoli otelinde kaldık. 7 Kasım 1913 (25 Teşrinievvel 1329) Cuma Sabah İsmet Bey'le geldik. Hastaneye yattım. On beş lira hastane için , beş lira da ameliyat için verdim. Öğle vakti bir şivester geldi. Pek büyük bir nezaketle rahatsızlığımı, ne zaman olduğunu sordu. Ve künyemi yazdı Almanca çat pat görüştük. İsmi Zufmanpuw Zübiln. Odada nazar-ı dikkatimi mühim bir şey celbetti. Dün mavili beyazlı gördüğüm örtüler yerine baştan aşağı kırmızılı beyazlı. Öğle yemeği çorba, pirzola, tavuk, karnabahar, pilav, yoğurt, elma komposto. Saat üçte sütlü kahve. 8 Kasım 1913 (26 Teşrinievvel 1329) Cumartesi Gece iki doktorla şivester geldi. Boynuma baktılar. Akşam müshil. Çorba, yoğurt. Ameliyat olacak, sabahleyin erkenden şivester Zübiln geldi. Tulû-ı şemsi seyretmez misiniz. Gelin bakın. dedi. Kalktım beraber seyrettik. Pek latif dedim. Gitti, az sonra geldi derece koydu, nabzıma saatle baktı. Pek müsterihsiniz dedi. Kaç kere dışarı çıktınız dedi. İki kere. Bir sabah dedim. Tabla doldurdu gitti. 11.45'te ameliyata indim. Kloroformla bayılttılar, ameliyatı hissetmedim. Orhan Bey ismimle seslenerek beni uyandırdı, sedye ile odama çıkardılar. Ağrı hissetmiyorum, ara sıra pire ısırır gibi oluyor. Biraderim Hulusi Bey geldi. Akşam da İsmet kardeşim geldi. Cemal Bey bugün kendisini çağırmıştı. Beni kardeşimden tezkiye etmiş. Maiyetine alacakmış. 9 Kasım 1913 (27 Teşrinievvel 1329) Pazar Hava gece yağmurlu, sabah iyi. Avdet akşam 5.00'da. Sabahleyin 6.30'da şivester Zübiln sütlü kahve getirdi ve rahat uyudunuz mu, ıstırabınız var mı diye sordu ve akşam aldığı kitaplarımı da verdi ve latife ederek. Bugün ziyaretime birader, Hüsamettin Paşa hazretleri, Erkân-ı Harp Hayri ve Şemsi Beyler , Doktor Ziya Bey, İsmet kardeşim ve Şükrü Paşa Hazretleri geldiler. Bayram tebriki yazdım Şükrü Paşa, Turgut Paşa, Hüsamettin Paşa, Miralay Rıza Bey, Enver Bey'e. 10 Kasım 1913 (28 Teşrinievvel 1329) Pazartesi Hava latif. İd-i adha. 9.00 evvel Doktor Hasan Bey yaramı değiştirdi. Epeyce ıstırap verdi. Yaradan kocaman gaz iyotform çıkardı, kıpkırmızı . Sordum ameliyat günü pek çok cerahat çıkmış. Bugün gelenler bizim sınıan Yüzbaşı İbrahim ve Hamdi Efendilerle Mülâzım-ı Evvel Ahmet Efendi (Manastır mektebinden), birader, İsmet Bey, Erkân-ı Harp Saﬀet, Salih Beyler ve Abdürrezzak Efendi. 5.15 sonra Orhan Bey Alman doktorla geldi. Nasılsınız dedi. Bugün değiştirirken cerahat çıktı mı. Hayır dedim. Çabuk iyi olacaksınız, İsmet Bey de sevinecek dedi. Bugün şivester Zübiln gece nöbetine girmiş. Nöbet bir ay imiş. Şivester Emet geldi. Odamın tebdilini buna da söyledim. 11 Kasım 1913 (29 Teşrinievvel 1329) Salı Yeni odaya, diğerinde 4 gün kaldım. Gece rahat uyuyamadım. Ara sıra ameliyat mahallinden mustarip oldum. Sabahleyin de uyuyamadım. Şivester geldi. Odayı değiştireceksiniz dedi ve bütün eşya da beraber değiştirildi. Yeni oda ferah ve daha iyi. 11'de Orhan Bey aşağıda pansumanı değiştirdi. Yara iyidir, dedi. Sargıyı çıkardı yine gaz koydu. Ve yakı yapıştırdı. Yarın değil öbür gün değişeceğini Doktor Hasan Bey'e söyledi. Akşam Hasan Bey'le Alman doktor muayeneye geldi. Bugün biraderlerle İsmet Bey'in kardeşi, yüzbaşı bizim sınıan İhsan ve Mülâzım Recep Efendiler geldi. 12 Kasım 1913 (30 Teşrinievvel 1329) Çarşamba Yaranın üstü açılmış. Alman doktor sarılmasını şivestere söyledi. Ve sardılar. Bugün öğleden sonra Nişancı Alayından Yüzbaşı Sadık, Kemal, Mülâzım-ı Sâni Kemal ve diğer iki Efendi geldiler. Süvari Şemsi biraderi Cemil Efendi, Erkân-ı Harp Fuat Bey geldi. Geç vakit İsmet kardeşim geldi. Jön Türk'ten 11 tarihli Sofya'dan telgraf. Belgrad Rus se ri M. Hartwig bir Bulgar hükümet adamıyla görüşürken demiş ki Avusturya- Macaristan meselesi mevzu-ı bahs olduğu gün kuvvetli bir Sırbiye'ye ihtiyacımız vardır. O zaman Sırbiye bize iyi ve emin işler görecek ve Bosna- Hersek'i aldıktan sonra size Makedonya'yı verecek. İngiltere başvekili Asquith nutkunu da yazıyor. Şâyân-ı dikkat noktası Asie Mineur'de coğrafya ve iktisatça menfaattar olan diğer devletlerin de tavassutuyla ıslahat yapılmalı diyor. (aynen merbuttur) 13 Kasım 1913 (31 Teşrinievvel 1329) Perşembe 5.35 evvel şafak. 6.56 tulû Kayışdağı arkasından. Bugün pansuman değişti. Yüzbaşı Ferruh Efendi ile Paşa'nın biraderi, mülâzım Veli ve Fazıl Efendiler, Celal Bey ve bir sivil ile geldiler. Akşam Erkân-ı Harp Hayri Bey geldi. 5.35 Orhan Bey Alman doktorla geldi. Pazartesiye çıkarsınız , yalnız değiştirmeye bir kere gelirsiniz dedi. 14 Kasım 1913 (1 Teşrinisani 1329) Cuma Hüsamettin Paşa küçüğüyle, 28. Alay kumandanı biraderiyle, biraderim Hulusi Bey geldiler. Akşam İsmet Bey topçu yüzbaşılığından müsta İrfan Efendi'yle geldi. Az sonra Topçu Kolağası Cemal Efendi iki küçüğüyle geldi. 15 Kasım 1913 (2 Teşrinisani 1329) Cumartesi İstihkâm miralayı Rıza Bey , Mülhak Şakir Efendi, akşam da Erkân-ı Harp Şemsi, Hüsrev, Kâzım ve İsmet Beyler geldiler. Sadr-ı esbak Kâmil Paşa'nın Kıbrıs'ta vefatını gazeteler yazıyor. 1248'de Kıbrıs'ta doğmuş, yani 80 yaşını geçmiş bir pir-i fâni. Bundan keramet uman kafalara vah. 16 Kasım 1913 (3 Teşrinisani 1329) Pazar Gece geldi. Orhan Bey'le Hasan Bey akşam, sabahleyin de Alman doktor gelmişti. Yarın çıkacağımı ve birkaç gün sonra da istediğim yere gidebileceğimi Orhan Bey söyledi. 17 Kasım 1913 (4 Teşrinisani 1329) Pazartesi 4 gün eski odada, 6 gün yeni odada. 10 gün. 6 Osmanlı + 5 ameliyat için=11. Çıktım doğru eve. 18 Kasım 1913 (5 Teşrinisani 1329) Salı Öğle yemeğini İsmet Bey'le birlikte merkez kumandanlığında. Öğleden sonra Fırka Kumandanının ikametgâhında ümerâ ile zabitan sicili yazdık. Gece Hamdi Ağabeyime gittik. Sınıf re kim Aksaraylı Cemal Efendi de geldi. Almanya ataşemiliterliğine göndermedikleri için muhalif olmuşum diye biri söylemiş. 19 Kasım 1913 (6 Teşrinisani 1329) Çarşamba Merkez kumandanlığından celbname gelmiş. Gittim, Kalikratya'da bir Rus tebasının değirmen zarar ve ziyan davası için heyet oraya gitmiş. 20 Kasım 1913 (7 Teşrinisani 1329) Perşembe 6.16 treniyle Küçükçekmece'ye. Oradan bir araba tuttum. Kalikratya'ya. 21 Kasım 1913 (8 Teşrinisani 1329) Cuma Kalikratya'da. 22 Kasım 1913 (9 Teşrinisani 1329) Cumartesi 3 mecidiyeye araba ile Küçükçekmece'ye. Hamal treniyle furgon'da avdet. Gece 9.30 İstanbul'a. 23 Kasım 1913 (10 Teşrinisani 1329) Pazar Daireye. Harcırah istidası verdim. İsmet Bey'le biraz bulundum. Bütçe için teşkilâtla meşgul. Hukuk müşaviri Emin Ali Bey'le de görüştüm. 24 Kasım 1913 (11 Teşrinisani 1329) Pazartesi Sabahleyin Alman hastanesine. 12.00'de hukuk müşavirine. Öğleden sonra 2'd e komisyona. Makinist daha gelmemiş. Diğer mevad hakkında görüştük. İttihad-ı efkâr hasıl oldu. İsmet Bey'le daireden çıktık. 25 Kasım 1913 (12 Teşrinisani 1329) Salı 1.00'da Paşa'ya sicilleri yazdık. Akşam daireye İsmet Bey'le Beyoğlu'na geçtik. Tokatlıyan'da yemek yedik. Evlerimize avdet. 26 Kasım 1913 (13 Teşrinisani 1329) Çarşamba 10'da Nuriosmaniye'de karşısındaki gazinonun devlet üstündeki dairesi lokantada kumandan ve Şükrü Paşalarla buluştuk. Zabitan sicillerini gösterdik. Yarın vereceğiz. Sonra sertabip beye uğradık. Hukuk müşavirliğine de gittim. Bugün toplanmadık. Postaneye resüleri (reçu) gösterdim. Kırcaali ve Yaşmaklı'ya gönderdiğim paralar için. Akşam İsmet Bey'le sertabibe uğradık. 27 Kasım 1913 (14 Teşrinisani 1329) Perşembe 10.00'da Paşa'ya, öğleden sonra 2'de hukuk müşavirliğine. İş bir haa sonraya kalıyor. Sebebi , Babaeski'ye gidiyormuş. Şükrü Paşa'yı şura-yı askeriden çıktıktan sonra gördük. Fırka sicillerini verdik. 28 Kasım 1913 (15 Teşrinisani 1329) Cuma Bugün öğle yemeğine Hüseyin Bey'e. İsmet Bey'le beraber gittik. Beyoğlu'na geçtik. Bilahare eve avdet ettik. Karlman, Siketing ve incesaza gittik. 29 Kasım 1913 (16 Teşrinisani 1329) Cumartesi Hava yağmurlu. Kumandan Paşa ile harp ceridesi yazdık. Meserret Oteli 'nde Hasan Tosun Bey'e gittim. Yokmuş. Kart bıraktım. 30 Kasım 1913 (17 Teşrinisani 1329) Pazar Akşama doğru daireye Çilingir Çiliğine ait evrakı hukuk müşavirliğinde gençten fakat sakallı bir zata bıraktım. Harekât-ı askeriyeye dair Erkân-ı Harp Binbaşı Asım Bey'den biraz malumat aldım. Akşam yemeğini İsmet Bey'le bizde yedik. 1 Aralık 1913 (18 Teşrinisani 1329) Pazartesi Sabahleyin Hasan Tosun Bey geldi. 3 Aralık 1913 (20 Teşrinisani 1329) Çarşamba Daireye uğradım. Maaş alamadım. İsmet Bey'le çıktık. Gece İsmet Bey'e oturmaya gittim. 4 Aralık 1913 (21 Teşrinisani 1329) Perşembe Bugün çıkmadım. Harp ceridesi yazdım. Akşam İsmet Bey'le Hayri Bey uğradılar. 5 Aralık 1913 (22 Teşrinisani 1329) Cuma İsmet Bey'le parka gittik. Akşam Beyoğlu'nda Nikoli'de az oturduk. Eve avdet. 6 Aralık 1913 (23 Teşrinisani 1329) Cumartesi Evden çıkmadım. 7 Aralık 1913 (24 Teşrinisani 1329) Pazar İsmet Bey'le Makriköy'e süvari mülâzımı Cevat Bey'in hanesini aradık. Kendisi Aksaray'a taşınmış. Biçarenin ayağını kesmişler. Avdette Beyoğlu'na geçtik. İsmet Bey Markof 'a ziyarete gitti. Avdette yemeği Tokatlıyan'da yedik. 7.00'da Vehip Bey'e gittik. 8 Aralık 1913 (25 Teşrinisani 1329) Pazartesi 10.00'da Paşa'ya harp ceridesi yazdık. 2.30 'da eve avdet. Akşam İsmet Bey uğradı. 9 Aralık 1913 (26 Teşrinisani 1329) Salı Öğle yemeğini redif fırkası karşısındaki lokantada yedim. Üçüncü Fırka'nın Edirne ve 29. Alay'ın Tavşankoru, Yirmisekiz'in de Maraş tesmiyesi hakkındaki takriri Şükrü Paşa'ya verecektim. Gelmemiş. Çıkarken Hasan Tosun Bey'e rast geldim. Daireye beraber geldik. Epeyce konuştuk. Sonra Ziya Paşa'ya rast geldim. Burada mısınız dedi. Biraz düşündü. Akşam Şükrü Paşa'yı evinde buldum. Yemeği orada yedim. 10 Aralık 1913 (27 Teşrinisani 1329) Çarşamba 8.30'da Hasan Tosun Bey'e gittim. Ona kadar oturdum. Avdette Sami Bey'e rast geldim. Öğle yemeğini Köprübaşı'nda beraber yedik. Erkân ve ümerâ ve zabitan müntehib-i evvel ve sâni sıfatıyla hakk-ı intihâblarını istimâl edemeyecekleri hakkında muvakkat kanun 25 Eylül 328 tarihiyle bugünkü gazetelerle ilan edildi. 11 Aralık 1913 (28 Teşrinisani 1329) Perşembe Öğle vakti İsmet geldi. Beyoğlu'na geçtik. Gece sinemaya gittik. 12 Aralık 1913 (29 Teşrinisani 1329) Cuma Enver Bey'e gittim. Vapurda Manastır'daki Yüzbaşı Tevfik Efendi'yi gördüm. O da gidiyormuş. Beraber gittik. Doktor Orhan Bey'e kapıda rast geldim. O da muayeneye gidiyormuş. Enver kardeşime bile acımam dedi. Ağır buldum ve soğuk bulundum. Markof'u ziyaret ettim. Kayıkla yağmur ve rüzgârda Unkapanı 'na geldik. 13 Aralık 1913 (30 Teşrinisani 1329) Cumartesi Evde harp ceridesi yazdım. Çıkmadım. 14 Aralık 1913 (1 Kânunuevvel 1329) Pazar Heyet-ı ıslahiye bugün Sirkeci'ye geliyor. 15 Aralık 1913 (2 Kânunuevvel 1329) Pazartesi Paşa'da harp ceridesi. Akşam yemeğini İsmet Bey'le beraber bizde yedik. 16 Aralık 1913 (3 Kânunuevvel 1329) Salı Evdeyim. Hava yağmurlu. Akşama doğru ha kar. Kantarcılar'da yangın var. 17 Aralık 1913 (4 Kânunuevvel 1329) Çarşamba Hukuk müşavirliğinde Çarşambaya kaldı. toplandık. Yarın Gelecek mühendislerle toplanacağız. 18 Aralık 1913 (5 Kânunuevvel 1329) Perşembe Gündüz İsmet geldi. 3.00 Mühendislerle toplanmak üzere hukuk müşavirliğine, görüştük. Akşam İsmet'le kalemde buluştuk. Enver Bey'i bulamamış. Rauf Bey de orada idi, bir iki saat oturduk. Sonra İsmet'le Beyoğlu'na geçtik. Nikoli'de yemek yedik. 19 Aralık 1913 (6 Kânunuevvel 1329) Cuma Süvari Cevat'a İsmet'le beraber. Enver Bey'e Alman Hastanesi'ne. Göremedik. Orhan Bey'den sorduk. Yemeği Turan'da yedik. 20 Aralık 1913 (7 Kânunuevvel 1329) Cumartesi İsmet öğleden evvel geldi. Reddiyesini gayet etra ı yazmış. Ulüvv-i vicdanına ve faz iletine takdirler yağdırdım. Daireye gittik. Zamm-ı kıdem meselesini muvaﬀakiyetle halletmiş. Beşûş bir halde (Fakat zam yine yapıldı ve kıdemen atladı). 28 Aralık 1913 (15 Kânunuevvel 1329) Pazar Acıbadem civarında Vehip Bey'e davete. Gece kaldık. İsmet'le. Zeki Bey de vardı. Yemekten sonra gitti. Vehip dedi ki Enver Harbiye Nâzırı oluyor. Dedim Enver'in kabul etmesini zannetmem, daha yeni Miralay oldu, ordunun vaziyeti nasıl olur. Bence Enver askerlikten çekilip siyasi sahada çalışsa daha faydalı olur. Bunu kendisine münasebet getirerek birkaç kere söylemiştim. Vehip dedi Tehlike de olmuştur. 29 Aralık 1913 (16 Kânunuevvel 1329) Pazartesi Paşa'ya harp ceridesi yazmaya gittim. 30 Aralık 1913 (17 Kânunuevvel 1329) Salı Evde çalıştım. (tarihsiz olarak 1914 defterinin başında) Yeni pavyonlarda revir yok. Hastalık için araba yok. Karagöz'ün 500 metre cenûbundaki pavyonun damından (duvar üstü) görülen yerler Şimâlen yalnız Derviştepe. Garben Kadınköy höyüğü ve höyükten 2 kilometre şimâli, cenup kısmı Maraş'a kadar. Kemali sırtları, Kadınköy sırtları. Cenûben Arda, cenup cephe, Edirne. Şarken şark Büyükdöllük, cephe Kösehamza kâmilen Çiftliği, Yassıtepe, Yassıtepe höyüğü, Akpınar cenup sırtları. Hâlâ çinko yerler hazırlanmamış. Kazantepe'deki nöbetçi tüfeksiz ve palaskasız. Zaten kale istihkâm taburunun silahı yok. Yanbolu cihetindeki arazi 27 Eylül 327 Vakıfderesi üstünde köprü olarak taş var ve üstünden topçu geçer. Serem'deki kayık beş altı senelik iki öküz arabası alır. Şahlı'daki kayık beş altı senelik bir öküz arabası alır. Burada köprü yoktur. Yanbolu yolu üzerinde Sitapel deresi üzerinde yeni ahşap köprü var. Başları kârgirdir. İki sene evvel müceddeden yapılmıştır. Huduttan Şahlı'ya kadar yol taşlık ve haraptır. Bilhassa Vakıf'la Şahlı arası bir araba bile güç gider. Papazköy'den sonra Vakıf 'a. Bazı mahal fevkalâde çamur oluyor. Kışın araba geçemez. Buraya Karayokuş derler , bu yokuşun garbında Karayuta patikasına sapmak mecburidir. Yanbolu'dan Kızılağaç'a şose mükemmeldir. Kızılağaç-Şahlı-Kavaklı şose derdest-i inşa. (1) Hasanbeyli-Kızılağaç arasında iki sene evvel müceddeden yapılan ahşap köprü var. Topçu geçer başları kârgirdir. Yanbolu'ya gitmek için bu köprüden geçip şoseyi takip etmek iyidir. (2) Kayaburun'da da başları kârgir ahşap köprü var. Bu da yenidir (iki sene evvel) . Kayaburun'da remont var. (3) Fındıklı köprüsü de bu sene bitti, başları kârgir müceddet ahşaptır. (4) Yanbolu içinde akdemce üç köprü vardı. Birini on beş sene evvel su götürdü. Elyevm (5) Başları taş müceddet ağaç köprü var. Biri İslimye yolu üzerinde, biri Edirne yolu üzerinde. - İslimye'ye yakın Ertikler köprüsü de aynı sistemdir. - İslimye-Zağra arasında Çayırlı cenûbundaki köprü başları kârgir kendi asma demirdir. - Kızılağaç'ın cenup ve şarkında şose yoktur. Fakat her tarafa araba geçer. Zaten hududa kadar ancak iki saatlik yeri sarptır. Bu da hududa yakın yerleridir. Hane Kavaklı Rum 2.000 Beş on hane Bulgar var. Kozluca Rum 300 Yeniköy Bulgar 100 Vakıf Bulgar 200 Gerdeme Bulgar 120 Gâvuralan Bulgar 100 Rumbeyli Bulgar 300 Serem Bulgar 200 Doğanoğlu Rum 100 Şahlı Bulgar 100 Sitapel Rum 150 Beş on hane Bulgar Çukurköy Bulgar 50 Yavuzdere Bulgar 100 Kayalıdere Bulgar 100 Büyükmanastır Rum 500 Küçükmanastır Rum 200 Akpınar Rum 100 Yenibağ Bulgar 120 3 su var. Civar dereler teşrinlerde akar. İslam 40 Harmanlı Müslüman 200 Harmanlı istasyonunun karşısında Bulgar 5000 köprü ayakları yapılmış, üstünün Habibe Müslüman 10 döşemesi kalmıştı. Köprüden Bulgar 5000 Harmanlı istasyonuna kadar mükemmel şose yapılmıştır. 327'de. Soğucak şimâlinde araba yolu yoktur. Manastır bayırdan Kavaklı üzerinden Kösnüköy ve Derviştepe'ye araba yolu vardır. Manastır bayırı adeta bir ordugâhtır. Balkan üzerinden Yenizağra'dan buraya mükemmel şose mevcuttur. M. Paşa-Karahızır-Doğanca yolu yağmur mütemadi olmazsa çamuru kabil-i mürurdur. Doğanca 105 Müslüman, 80 Bulgar hane. Akçaibrahim Çiliği Pravidili 150 hane gelmek istiyor. Satın alacaklar. Ahırköy Bulgar 30 hane çilik. Kürt Hasan Bey güveyisi Ahmet Bey'in. Çilik iki yüz hayvan alır. Köy kenarında garbında dere var. Yazın da akar. 6 taş yalaklı daimi çeşmesi var. Her yalakta iki hayvan sulanır. Köyde dört kapı var. Karapolo. 30 hane. Kayıkköy 90 Bulgar hane, 5 kapı, bir çeşme yazın da su akar. Kilise köye hâkim. Garp tarafında metin kârgir. M. Paşa-Kayıkköy yolu araba yoludur. Fakat çamurludur. Ve Şubat'ta sırt üstü kumludur. Çamur yok. Dimitri Köy Kayık köy yolu kestirme fenadır. Araba gitmez. Hususiyle yarıktadır. Araba için Mustafapaşa yolundan ayrılıp biraz dolaşmak lâzım. Uzgaç 40 Bulgar, 40 Müslim. Kırcaali'de Bulgaristan cihetinde Sarıtaş Uzunoğlu Üçtepe Kule şimâlinde Ali kasaba Köyleri İslamdır. Üçüncü müfettiş Mirliva Dimitriyef Radko 1905 (5) Tuna Fırkası Kumandanı Mirliva Hıristof Pavel 1904 (9) Plevne Fırkası Kumandanı Mirliva Sirakof Radvi 1906 (4) Breslav Fırkası Kumandanı Mirliva Boyacıyef 1918 1912'de Bulgar ordusu ne zamandan beri kumandanı Harbiye Nâzırı Mirliva Nikiforof 1900 Birinci Müfettiş Mirliva Kotifçef Vasil 1904 (1) Sofya Fırka Kumandanı Mirliva Tuşef Stefan 1904 (6) Vidin Fırka Kumandanı Ravoslaf 1908 Mirliva Tetef (7) Rilo Fırka Kumandanı Mirliva Todorof Yorgi 1910 Umum Ordu Erkân-ı Harbiye Reisi Ferik Fiçef İvan. 1908'den beri İkinci Müfettiş Mirliva İvanof Nikola 1900 8. Tunca Fırkası Kumandanı Mirliva Velçef Vilko 1901 2. Trakya Fırkası Kumandanı Mirliva Kovaçef Stilyan 1905 3. Balkan Fırkası Kumandanı Mirliva Sarafof İvan 1905 Harbiye Nâzırı Mirliva Nikiforof 1900 Erkân-ı Harbiye Reisi Ferik Fiçef İvan 1908 Birinci Süvari Liva Kumandanı Miralay Sallabaşef Peter 1895 (2) Süvari Liva Kumandanı Miralay Tanef Aleksandır 1904 (3) Süvari Liva Kumandanı Miralay Danailof Stuvan 1905 20 Kânunuevvel 330 Konya Valisi Azmi Bey'i ziyaret ettim. Hafız Hakkı'yı Hindenburg'dan yüksek görüyordu. Ardahan'a kadar işgalin azametini söylüyordu. Halbuki bugün ordu mahvolmuştu, şöyle ki 9 Kânunuevvel'de 330 Sarıkamış ihatası başlamış. [22 minhu 914] 13 minhuda 9. Kolordu'nun iki döküntü fırkasıyla Enver Sarıkamış'a taarruza geçmiş. 18 minhuya kadar bu kolordu varmış. 10. Kolordu iki döküntü fırkasıyla gelebilmiş. 19'da Hafız Hakkı Paşa ordu kumandanı oluyor. 20'de Enver 9. Kolordu'yu terkle 10. Kolordu yanına gidiyor, oradan Erzurum 'a. 22 minhuda Hafız Hakkı ricat emrini veriyor. Akşama doğru 9. Fırka karargâhıyla birlikte esir oluyor. 25 minhuda Enver Erzurum'dan yola çıkıyor. 7 Kânunusani 330'da Halep'te iken benim kuvve-i seferiye Erzurum emrini Talat veriyor. 8 minhuda tehir-i hareketle Enver'den emir alın diyorlar. 11 minhuda Bağdat'a hareketim emir olunuyor. Ertesi günü hareket ettim. 13 minhu Birinci kuvve-i seferiyeye Halil Bey tayin olundu. 16 Teşrinisani 330 Üç sene zamm-ı kıdem. 21 Teşrinisani Cemal Paşa'nın 4. Ordu'ya hareketi teklifi birkaç gün sonra. 24 Teşrinisani 330 Kaymakamlık için irade-i seniyye çıktı. 24 Teşrinisani 330 Akkirman cenûbunda Besarabya Tuzla sahilinde mevkiine ihraç muvaﬀakiyetle yapılmış. 26'da iki esir köylü geldi. Bir asker esiri müfreze beraber almış. Liman Paşa'dan işittim. 12 (25) Teşrinisani Hafız Hakkı şarka gidiyor. 21 Teşrinisani Cemal Paşa Haydarpaşa'dan Suriye'ye gitti. 23 (6 Birincikânun) Enver Paşa yaverle Trabzon'a gitti. 25 Hafız Hakkı 10. Kolordu Kumandanı oldu. 22 1. Kânun mirliva oldu. 28 3. Ordu kumandanı. 21 2. Kânun lekeli hummaya tutulmuş 30'da Erzurum'da vefat. 25 minhu İhsan Bey'le Tuweney Bey'in nâzıra yazdıkları müsvedde (aslı Liman Paşa imzasıyla), Kâzım Bey'i tayin edelim mi. 26 minhu ben bu işi öğrendim. Tuweney de söyledi. Bugün Müsteşar Muavini Fethi Bey geldi. Hayretle vaziyetin fena olduğunu, Liman'ın kendisine Alman ataşemiliterine inanılmamasını tembih ettiğini, bu garabetin hatırata yazılacak mahiyette olduğunu, benim katiyen ayrılmamaklığım lâzım geldiği gibi İtalyanların bir şeyler sordukları mütalaada söylendi. olduğumu fakat Cevaben işi aynı büyüklerin düşünmesi lâzım geldiğini ve Müsteşar Mahmut Kâmil Bey'in bu işleri lâzımı gibi görerek Nâzıra anlatması lüzumunu söyledim. Bugün Nâzır Trabzon'a çıktı. Hareketinden dahi haberdar değilim. 23 Teşrinisani (6 Kânunuevvel) akşamı hareket etmişti. 27 minhu Bregge Bey geldi. Dedi ki Liman Paşa rica ediyor. Muhbir Lorner meselesini tehir ettiğini ataşemiliter Berlin'e yazmış. Ataşemiliter Fethi Bey'e, Talat Bey'e vaziyeti anlat dedim. Ben de fortragda söylerim. 28 Teşrinisani 330 Gümüşhane mutasarrıfı vasıtasıyla şubeden ayrılmamaklığımı avdete Enver'e yazdım. kadar (11 Kânunuevvel 914) 2 Kânunuevvel 330 Bana direktif geldi. (15 Kânunuevvel 914) Meclis açılıyor. 11 (24 minhu) kuvve-i seferiyenin ilk kademesi hareket etti. 19 minhu karargâhımla ben hareket ettim. (1 Kânunuevvel 915) 1914 2 Ocak 1914 (20 Kânunuevvel 1329) Cuma Hasköy'de Zeki Bey'e öğle yemeğine. 13%c5%9fubat1914.tiff 3 Ocak 1914 (21 Kânunuevvel 1329) Cumartesi Akşam İsmet'le beraber Vehip Bey'e uğradık (Nihat Bey'in hanesinde). Enver'in nezârete geleceğini söyledi. Ben yalnız Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Riyaseti'ne geleceğini zannediyordum. İzzet Paşa nezârette kalacaktı, dedim. Enver bunu kabul etmez, riyâset kendisine lâzımı kadar çalışma sahasına maliktir. Ve ben kendisiyle böyle görüştüm. Vehip dedi Oldu bile, yarın işe başlayacak. 6 Ocak 1914 (24 Kânunuevvel 1329) Salı Nazırı (Enver'i) ziyaret, İsmet'le (evinde). Nâzırlık ve Erkân-ı Harbiye Reisliği bir elde mümkün olamaz, dedim. Enver dedi İkilik olmasın diye böylesini muvafık gördüm. 7 Ocak 1914 (25 Kânunuevvel 1329) Çarşamba Nâzırı ziyaret İsmet'le. (Enver kendi çağırdı. Ümerâ hakkında kararını söyledi.) 8 Ocak 1914 (26 Kânunuevvel 1329) Perşembe İkinci Şube Müdür Muavinliğine tayinim hakkında Erkân-ı Harbiye Reis-i Sânisi Hafız Hakkı Bey'den emir aldım. Akşam İsmet ve Rauf Beylerle İzzet Paşa hazretlerini ziyarete gittim. 9 Ocak 1914 (27 Kânunuevvel 1329) Cuma İsmet'le Sey 'ye gittik, bulamadık. Tahsin Efendi'ye uğradık. 10 Ocak 1914 (28 Kânunuevvel 1329) Cumartesi Enver Paşa, sonra General Bron sart umum daire efendilerine nasihat etti. Bizim şubeye Kaymakam Tuweney tayin olundu. Fransızca biliyor. 1. Şube Andres, muavini Ali İhsan Bey. 2. Şube Kaldeman, muavini İsmet Bey. 3. Şube Tuweney, muavini Kâzım Karabekir (ben). 4. Şube Göbel, muavini Refik Bey. Bu adam değerli, talimat işlerinde vukuf ve tecrübesi vardı. Seferberlikte Almanya'ya aldılar, yerine bu işlerle alâkası olmayan Pötrih geldi. 11 Ocak 1914 (29 Kânunuevvel 1329) Pazar Tuweney bugün erkân-ı harbiye vez aifini Almancaya tercüme ile meşgul oldu. İşlere bakmadı. 12 Ocak 1914 (30 Kânunuevvel 1329) Pazartesi Kar yağdı. Hüsamettin Paşa ve Rauf Bey vedaa geldi. 13 Ocak 1914 (31 Kânunuevvel 1329) Salı Binbaşı Mehmet Ali Bey'e Bulgarca tabiye meseleleri 2 cildi hediye verdim. 14 Ocak 1914 (1 Kânunusani 1329) Çarşamba Dairede. Liman birinci ferik olmuş. Kolordu'ya çekiliyor. 15 Ocak 1914 (2 Kânunusani 1329) Perşembe Öğleyin Kaymakam Tuweney Bey gitti. Biraz rahat etmiş. Doktora gösterecekmiş. Konuşurken Balkan Harbi 'nde Edirne'de olduğumu anlayınca elimi sıktı, memnun oldu. Akşam yemeğe Tahsin Efendi'ye gittim. Pansiyon bulmuş. 16 Ocak 1914 (3 Kânunusani 1329) Cuma Hava yağmurlu. Tahsin Efendi ile pansiyon aradık. İlkinde İsmet Bey de vardı. 17 Ocak 1914 (4 Kânunusani 1329) Cumartesi İsmet'le beraber Hicaz vali ve kumandanı Vehip Bey'e gittik (Nihat Bey'in hanesinde). 18 Ocak 1914 (5 Kânunusani 1329) Pazar Vehip Bey vapurla hareket etmiş. 19 Ocak 1914 (6 Kânunusani 1329) Pazartesi Hava yağmurlu. Şubeye Bulgar masasına Yüzbaşı Nusret Efendi geldi. Birde Tuweney Bey'e Rıza Efendi isminde bir mülâzım yaver geldi. Fakat kendisinden de izin almadan gittiğinden canı sıkıldı. 20 Ocak 1914 (7 Kânunusani 1329) Salı Rusça masasında Sadık Bey'e iki Rus-Fransız lügati hediye ettim. 21 Ocak 1914 (8 Kânunusani 1329) Çarşamba Nusret Efendi'ye Bulgarca-Fransızca lügati hediye ettim. Şubenin sabık müdürü İhsan Bey geldi (vedaa). 4. Şube'nin ne ile iştigal ettiğini anladım. Hudutlar, d ahili vukuat, memâlik-i hârre teşkilâtı, üsera ve mesaib-i harbiyeden müteessir olanların işleri. 24 Ocak 1914 (11 Kânunusani 1329) Cumartesi Divan-ı ör ye bugünlerde celb olundum. Evvelce bir defa şahitliğe çağrılmıştım. Hayret, Vehip Bey vali ve kumandanı gidiyor. Remzi Bey divan-ı ör riy asetinden alınarak yerine Cemal 29 Ocak 1914 (16 Kânunusani 1329) Perşembe Müdürün getirdiği Rumca takvimde Türkçeler altta idi. Kaldırdım, yerine Türkçe takvim koydu m, sebebini de söyledim. Sonraları Almanca kapılara yazıların altında Türkçe vardı. Bunu bizim kapıya astırmadım. Klesman'ın haykırışlarını biz duyuyoruz. 30 Ocak 1914 (17 Kânunusani 1329) Cuma Taşınacağım apartmanı gördüm. 1 Şubat 1914 (19 Kânunusani 1329) Pazar Bugünden itibaren Yazıcı Sokağı'ndaki (Kule civarı) pansiyona naklediyorum. Mahiye 5 Osmanlı. Haada iki gece eve gideceğim. Beş lira kirayı verdim. Almancayı çabuk öğreneceğimi tahmin ediyorum. Gece rahat ettim. 2 Şubat 1914 (20 Kânunusani 1329) Pazartesi Bu akşam ilk Almanca dersini aldım. 3 Şubat 1914 (21 Kânunusani 1329) Salı Pansiyonda. 5 Şubat 1914 (23 Kânunusani 1329) Perşembe Bu akşam evdeyim. 6 Şubat 1914 (24 Kânunusani 1329) Cuma Keza. Hayri Bey'le İsmet Bey öğleden sonra geldiler. 8 Şubat 1914 (26 Kânunusani 1329) Pazar Bugün tatil. 13 Şubat 1914 (31 Kânunusani 1329) Cuma Sabahleyin Nâzır Paşayı ziyaret ettim. Bazı Rumlar hakkındaki mesmuatı verdim. Öğleden sonra Seyfi'ye gittim. İsmet de geldi. Yeni pullar. 16 Şubat 1914 (3 Şubat 1329) Pazartesi Ataşemiliterle sefaretlerin mün asebatı hakkında talimat var mı, anlamak için hariciyeye gittim. Um ur-ı Siyasiye Müdürü Salih Bey'le görüştüm. 17 Şubat 1914 (4 Şubat 1329) Salı Lâyiha Harbiye Nâzırı ve Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisi Enver Paşa Hazretlerine Maruz-ı âcizanemdir Tasvip buyurulursa âtideki mar uzatımın 330 senesi Martından itibaren kabul buyurulması müsterhamdır 1- Sene-i Rumiye yerine askerî sene tabirinin kabulü ve bu suretle cidden askerliğimizin mebdei sayılan bu seneden itibaren Rum kelimesinin askerliğe tahvili. 2- Garp âsâr-ı askeriyesinin mütalaa ve tercümesinde ve muallimlerimizle olan temasımızda ve garp ile olan bilcümle mu amelat-ı ticariye ve sairede karışıklıktan kurtulmak için Mart biri 14 Mart kabul ile mabad alaturka alafranga ayların günlerinin tevhidi ve fakat halkça su-i telakki olunmamak için askeri senenin yine 330'dan başlanması yani sene-i miladın kabul olunmaması. Askeri sene ile miladi sene arasındaki 13 günlük farkın maaşlarca şu yolda olunmasını bendeniz muvafık görüyorum. Mart nihayeti eski Mart'tan (alaturka) 13 gün evvel geleceğinden 18 günlük bir sia-i hazine yapılır , Nisan'dan itibaren muntazaman maaşlar verilir. Yalnız herkesin harbin mesaibinden naşi fevkalâde zarureti nazar-ı dikkate alınarak bu 18 günlük terkiy atı birkaç aya sıkıştırmayı daha musîb görürüm. Şu halde umum tarafından bu temâyülâtın mazhar-ı olacağını arz ederim. 21 Şubat 1914 (8 Şubat 1329) Cumartesi Dairede. takdir Yarın beraber gideceğimiz efendiler. Hepsi mülâzım İsmail Hakkı, Midhat, Eyüp, Süvari Ali Fuat Efendiler. Alelhesap sekiz lira harcırah aldık. 22 Şubat 1914 (9 Şubat 1329) Pazar Sabah Babaeski'de Kırkkilise'ye treniyle Kırkkilise'ye bir kadar durduk. kaldım. Yemeğe saat otelde hareket. Gece fırka kumandanı Miralay Mahmut Bey'e. 23 Şubat 1914 (10 Şubat 1329) Pazartesi Kırkkilise'deyiz. Fırkanın istikş af raporlarının suretlerini aldırdım. 24 Şubat 1914 (11 Şubat 1329) Salı Kırkkilise'den Pınarhisar'a. Yolda Binbaşı Ziya Efendi'nin alayı tatbikat yapıyormuş. Bulunmaklığımı ve kritik yapmaklığımı rica ettiler, bulundum. Akşam Pınarhisar'da bir Rum hanesinde kaldım. Yemeğe Kaymakam Bey çağırdı. Rumlar her akşam bir arada içtimalar yapıyorlar. Müslümanların da toplanıp kitap okumalarını Kaymakam Bey'e söyledim. Kitap göndereceğim. 28 Şubat 1914 (15 Şubat 1329) Cumartesi Paspala'da mola. Halbuki bu köyde tifo varmış. İki buçuk ayda muhâcirlerden yirmi beş telefât olmuş. Hâlâ da yedi hasta varmış. İki nefer de bizden hastalandı. Akşam kuleye çıktım. Bugün hava ziyade yağmurlu. 1 Mart 1914 (16 Şubat 1329) Pazar Hava karlı. 10.00'da Paspala'dan hareket . Delika cenûbunda 0.80 metre kadar su var. İnme cihet kulesinin yeri iyi. Cemil kuleleri boş. İsplaniç, Lafye köyleri de boş ve Alçak köprüsü kulesini gördüm. Köprü yeni, kârgir, resmini yaptım. Bulgar cihetine de geçtim. Kocabayır kulesini gördüm. Kampala'dan da geçtim. Karacadağ'a gece. Hükümette kaldım. 2 Mart 1914 (17 Şubat 1329) Pazartesi Paspala yağmurda kulesini gördüm. Trolpa üzerinden Ortalık kar, Demirköy'e (Samakor) bir Rum otelinde. Üç efendi yerleştik. Yemekte bölük zabitanıyla beraber. Demirköy kazasının 82 jandarması var. 12'si süvari. .. Bir yüzbaşı, bir de mülâzım-ı sâni var. Merkezde 23 nefer var. 3 Mart 1914 (18 Şubat 1329) Salı Hava az kar serpiyor. Demirköy'den Şarapnel karakolundan geçtim. İğneada'ya Midhat Efendi ile beraber. İğneada'ya bir saat kala batak dehşetli, yarım metre çamur. Gece Mehmet Ağa'nın evinde kaldık. Benim süvari de tifoya yakalandı. 4 Mart 1914 (19 Şubat 1329) Çarşamba İğneada-Ayastefanos kulesi yolunun istikş afı. Rezvaya suyuna kadar gittim. Avdette ezan vakti İğneada yanındaki göl ayağı açılmıştı, hayvanla düştük, yarı belime kadar ıslandım. Gece yine Mehmet Ağa'nın hanesine. 5 Mart 1914 (20 Şubat 1329) Perşembe Sarraf Çiftliği'ne hareket. Yollar batak. Kabalar Çiliği sırtları biraz iyice. Pedina gölü iki kilometreden ziyade uzun , iki yüz metre arzında burada Hamam ve Çing ene gölleri namıyla daha iki ufak gölcük var. Öğle vakti Bulanıkdere'ye geldik. Arzı elli metre su 0.80 metreden fazla. Yağmur da fena başladı. Bin müşkilâtla Sarraf Çiftliği'ne geldim. 6 Mart 1914 (21 Şubat 1329) Cuma Midhat Efendi ile beraber çilikten hareketle Urgaz'a. Bu havalide yegâne güzel su buranın. Havası güzel. 7 Mart 1914 (22 Şubat 1329) Cumartesi Urgaz'dan Serbesburun'a oradan Midye'ye. Akşam bir Rum otelinde. Pis, berbat. Hava ve su çok fena. 8 Mart 1914 (23 Şubat 1329) Pazar Midye'den Vezirtepe'ye çıktım. Bulgarların tahkimatını, Venediklerin taş köylerini (taşları oymuşlar) gördüm. Aksicim'e. Geç vakit Eyüp Efendi de geldi. Gece balığa adam gönderdim. Yakındaki Pena suyunun balığı tatlı dediler. Burası Rum köy, suyu fena, havası vasat. 9 Mart 1914 (24 Şubat 1329) Pazartesi Sabahleyin balıkları yedik. Ufak, iyice. Saray'a. 10 Mart 1914 (25 Şubat 1329) Salı Karatepe'ye gittim. En yüksek olan büyük Karatepe. Çingenebayırı'na, Hisartepe'ye çıktım. Birkaç kroki yaptım. Araziyi iyi bilir Hafız Kâmil'i verdiler. Birkaç haa evvel Liman Paşa'nın yaveriyle de bu gezmiş, fakat yalnız Karatepe'ye çıkmışlar. 11 Mart 1914 (26 Şubat 1329) Çarşamba Saray'da mola ve deerlerin ikmali. Saray'ın hava ve suyu güzel. Otel de temiz. Tahribat o kadar yok. Bizim otelde Bulgar etibbası oturmuş imiş. 17 Mart 1914 (4 Mart 1330) Salı Ruşeni Bey ile lisan tahsili programını görüştüm. Bizim evde. İttihad-ı İsl am merkezi üç kişi imiş, Ruşeni, Ali Fuat, bir de bilmediğim. Enver'in bu işle meşgul olduğunu sanıyorum. 18 Mart 1914 (5 Mart 1330) Çarşamba Krokileri