Diyarbakır Basın Tarihi Üzerine Notlar (1954), Gökalp'in Kullandığı Takma Adlar, Şâki İbrahim Destanı (1953) gibi araştırmalar çıkar­ dı. Ziyaettin F. Fındıkoğlu Strasbourg Üniversitesi'nde. Ziya Gökalp sosyolojisine da­ ir bir doktora tezi yazdı^^. Gökalp'in makale ve eserlerinden bazı parçalar Almancaya çevrilerek M. Hartmann tarafından Almanca bir dergi içinde yayınlandı. Ziya, Genç Kalemler^den başlayarak daima kafadaşı olan bir yazarlar zümresi ile birlikte çalışıyordu. Fakat bunlardan bir kısmı kendi yetiştirmesi idi. Dârülfünun re­ formunda muallimlik veya müderrisliğe getirdiği genç nesil içinde onun metodunu kullanarak çalışan bir ekip teşkil etti. Yeni Mecmua*ddi Türkçü­ lük ve Tatarcılık (sayı 40, 41), İslâm Mecmuası*ndai İçtimaî Usul-ü Fıkıh(s. 145), İcma (içtihat ve müçtehit) (s. 502-505), Velayet-i Diniye (İcma ve İfta) (s. 644-647), Velayet-i Hukukiye (s. 696-699, 727-729), Dinşinaslar ve Fakilıler (s. 760-767) vb. gibi makaleler yayınladı. Aynı dergide Sait ve Mustafa Şeref de Gökalp'in metodunu be­ nimseyerek yazmakta idiler. Tekin Alp Yeni Mecmua*da Tesanütçülük adında bir se­ ri makale yayımladı. Ayrıca Millî İktisat Mecmuası'nın başlıca yazılarını yazmakta. Zi­ ya'nın sosyolojik fikirlerini iktisat sahasında savunmakta idi. Necmettin Sadak Yeni Mecmua*ddLy İçtimaiyat Mecmuası*nddL Gökalp'in hakiki yardımcılığını yaptı. Yeni Mecmua* ddi Hünyıet Borcu (sayı 52), Kumar (sayı 57), Asrın Ziyanları (sayı 59), Ço­ cuk Kolerası (sayı 60), Okumak Zevki (sayı 56) vb. adlı musahabeler, İçtimaiyat Mecmuası'nddL Lamarkizm Sosyal (sayı 4), İçtimaiyat Nedir. (sayı 1) İçtimaiyat bir İlim midir. (sayı 2), İçtimaiyatta Hayatiyat Meslekleri (sayı 3) adlı makalelerle, Durkheim'dan Fücumn Nehyi ve Menşeleri, Ondokıızııncu Asırda İçtimaiyat çevirilerini yayın­ ladı. Gökalp Malta'ya gittiği zaman dârülfünunda sosyoloji okuttu. Max Bonafous'la birlikte İçtimaiyet Dersleri*n\ yayınladığı gibi 1926'da lise programlarına konan içtima­ iye. dersleri için önce M. İzzet tarafından yazılmış olan ders kitabını 1930'dan sonra hazırladı. Dârülfünunda dersler verdiği sırada okuttuğu İçtimaî Doktrinler Tarihi taşbasma olarak yayınlandı. Fuat Köprülü, Gökalp'in İstanbul'daki çalışmalarına katıl­ dı. Dârülfünunda okuttuğu Türk edebiyatı tarihi dersinde sosyoloji metodunu kulla­ narak araştırmalar yaptı. Czernovsk/nin Durkheim metoduna uygun olarak (ve o se­ ri içinde yazdığı Le Culte des Héros, Saint Patrick adh eserini örnek olarak aldı. Bu tarzda ilk çalışma olmak üzere Türk Tarihinde ilk Mutasavvıflaf\ yazdı. Bu kitap Tür­ kiye'de sosyolojik edebiyat tarihi monografisinin ilk örneğidir. Edebiyat tarihini «tezkere-i şuara» cılığın dar çerçevesinden çıkardı. Bir içtimai müessese tarihi haline ge­ tirmeye çalıştı. Hatta yalnız edebi müessese tarihinde kalmayarak onun başka içtimai müesseselerle münasebetlerini göz önünde bulundurdu. Buradan başka müesse­ se. Abldin Neslmf. Türkiye*nin Tekâmül Hamlesinde Ziya Gökalp. (İstanbul 1940). 51. Cevdet Kudret, Ziya Gökalp, Türk Diline Emek Verenler (Ankara 1963). 52. Hilmi ziya Ülken, Ziya Gökalp (İstanbul 1940). 53. Z F. Fındıkoğlu, Ziya Gökalp, Sa Vie et Sa Sociologie (Imp. Berger-LevrouIt. Paris 1935). 371 selerin tarihine Anadolu Selçukluları ve Devlet Teşkilâtı (Millî Tetebbular Mec­ muası, sayı 5, 1917), Barthold'dan çevrilmiş Orta Asyada Manişeizm (Millî Tetebbu­ lar Mecmuası, sayı 5) gibi. Bu araştırma tarzını niçin tuttuğunu Belleten'âcn çıkan tslanıda Feodalizm adlı yazısında anlattı (Orta Zaman Türk İslâm Feodalizmi, Belleten 1941). Bu müesseseler tarihi içinde genişleyen Köprülü, bu suretle Türk sosyolojisi­ nin tarihi kısmına hizmet etti. Hayat dergisinde Şekip Tunç'la yaptığı tarihte metot tartışmasında objektiflik fikrini savundu. Osmanlı İmparatorluğu'nun Etnik Menşei (Belleten, 1943, sayı 28, s. 219), Anadoluda İslâmiyet (Edebiyat Fakültesi Dergisi, 1924), Bizans Müesseselerinin Osmanlı Müesseselerine Tesiri (Türkiyat 1931, s. 165-313), Les Origines de TEmpire Ottoman (Paris, 1935)^Ahiler ve Ahilik (İslâm An­ siklopedisi) vb. yazılar yayınladı. Vakıflar Müessesesinin Hukukî Mahiyeti ve Tarihi Tekâmülü^ Rahat adlarını taşıyan makaleleri ile bu sahada ciddi eserler verdi (Vakıflar Dergisi, sayı II, 1942, s. 1-35, 265-278). Ziya Gökalp sosyal reform teşebbüsünün kendi deyimiyle vecdli bir şekil alması için manzumeler şeklinde yazmayı tercih ediyordu. Şuurun sustuğu yerde şiir başlar diyor. Fakat, hakikatte, makalelerini dinlenmeden dört beş dergide birden yayınla­ makta olduğu sırada bu şiirleri çıkardığı için şuur ve şiir birlikte yayınlanıyordu. Man­ zumelerini Yeni Hayat adlı bir kitapta topladı ki bunlar Din, Dinle İlim, Vatan, Mil­ let, Ahlak, Vazife, Vefa, Köy, Lisan, Kadın, Ev kadını. Seciye (karakter), Medeni­ yet, Deha, Kavim, Sanat, İslam birliği. Halife ve müftü, Meslek kadını, Aile, Devlet, Vakıf, Darülfünun, Askerle şair. Çocuk duaları, İlahiler, Talât Paşa, Enver Paşa, Ömer Naci, Mustafa Necip adlarını taşımaktadırlar*. Gökalp'in derin bir şiir ilhamı yoktur. Fakat fikirlerini çok sade ve açık yazar, çocukların kolay ezberleyecekleri bir basitlik ve saflık içinde ifade eder. Bu yüzden okul edebiyatına hizmet etmiş ve fikir­ lerinin geniş çevrelerde yerleşmesini kolaylaştırmıştır. Türkçülüğün Esasları adlı kitabında reformlara ait fikirlerini etraflı olarak vermiş­ tir. Burada eski fikirlerinden bazı ayrılmalar buluyoruz. Ayrılmaların bir kısmı kita­ bın kendi bahisleri arasında, bir kısmı da başka yayınları ile bu eser arasındadır Os­ manlı devrinde daima buhranlar bu ikilik ıztırabiyle karşılaşmaktadır. Bir yanda halk edebiyatı, öte yanda taklit edebiyatı Gökalp bu ikiliği her tarafla görüyor. Zararları­ nı işaret ettikten sonra ikilikten kurtulmak için Avrupa medeniyeti ve Türk kültürü­ nün birbirini tamamlayan bir bütüne doğru yönelme çarelerini arıyor. Verilen örnek­ ler kültür ve medeniyet ikiliğine aittir. Türklerin ilk İslam oldukları devir. Germenle­ rin Hıristiyan Batı medeniyeti ile kendi kavmi medeniyetlerine bağlı olmaları gibi idi- *^. Fakat ikilik Batı milletlerinin tarihleri boyunca devam etmiyor. Şu halde bizdeki ikilik nereden geliyor. Eğer Türkler İslam medeniyetini benimsemiş ve onun için yaratıcı olmuşlarsa ikilik olmaması gerekirdi. Bir Fransız klasiği, Alman klasiği ile Yeni HayaVm şiirleri hakkında etraflı İlk tenkil 1918'de Fağfur dergisinde Dr. Reşit Galip tarafından yapılmıştır. 54. 372 Ziya Gökalp, Türkçülüğün Esastan (İstanbul 1923, ikinci baskı). bir Türk klasiği, karşılaştırılabilir mi. Fransız klasiği deyince anlaşılan Yunan-Latin kültürünün geleneğinden gelen milli düşünce ve edebiyat anlaşılır. Bu düşünce ve edebiyatı yalnız bir zümrenin malı ve zümre dışında anlaşılmaz saymak imkânsızdır55. Halbuki böyle bir Türk klasiği meydana gelmiş midir. Gerçekten İslam mede­ niyeti, Türklerin de ortak eseri ise bir İran İslamlığı, Türk İslamlığı doğmuş olması, bu Türk İslamlığının bir bütün olması, orada saydığımız ikiliklerin olmaması gerekir. Nasıl Racine, Molière klasik olmuşsa ve bütün Fransızlarca anlaşılır ise. Bakî ve Nergisrnin bütün Türklerce anlaşılır olması gerekir. Fakat bu noktada Gökalp olumsuz düşünüyor «Onlar milletin malı değildir, çünkü taklittir. Milletin anlamadığı eserler meydana getirmişlerdir» diyor. Onun deyişi ile bu «marazı» durum hakiki kaynaşma­ nın olmamasını doğurmuştur. Gökalp'in örneklerine göre saray edebiyatı medeniyet, halk edebiyatı kültürdür. Halbuki Molière'in dehası Aristophanes'ten gelir. Nitekim Baki'nin dehası da Şevket Buhari'den gelir. Ama Molière klasiktir, Bakî değildir. Çünkü Molière'i bütün Fransızlar anlar. Bakî*yi kendi asrındaki orta tabaka dahi an­ lamazdı. Bu ancak kültür yaratıcılığının yetmezliğini gösterir. Şu halde teoriye, şöyle şekil vermek gerekir Kültür ve medeniyet aynı üretişin dinamik ve statik iki manzara­ sıdır. Fakat bu çift manzaralı işlemde toplumlar birbirine çırak-usta münasebetleriy­ le bağlıdırlar. Kültür yarışında önde olanlar ve sonra yola çıkanlar vardır. Bu, kültür yarışması süreci ve usta-çırak ilişkisi halinde sürüp gider^^. Fakat bu süre içinde bazı halkalar sıkışık, bazıları gevşek olabilir. Eğer çıraklar bir taklit devrinden sonra asıl üretiş ve yaratış işleminin içine giremezlerse orada ikilik başlar. Çünkü yeni kavra­ mın anonim ve aşağı seviyedeki yaratış gücü ile aydınların üstün seviyedeki taklit gü­ cü birbirinden ayrılır. Paşabahçe destisin. yapanla Saksonya vazosunu getiren ayrılır. Aydın bu vazoyu getirir, fakat halk eski destiyi yapmada devam eder. Destici aşağı se­ viyede yaratıcı, vazo getiren ise taklitçidir. Ne destinin değeri vardır, ne vazonun. Bu hal bir milleti kısırlaştırır. Osmanlı devrinin bazı bakımlardan kısırlığı da bundandır. Bu ikilik değil, aynı işlemde bazı şartlara göre meydana çıkan yaratma yetmezliğidir. Vakıa başka milletlerde de isimsiz bir folklor vardır. Fakat o, kültürün kendisi değil mayasıdır ve zaman zaman kültür ondan faydalanmıştır. Gökalp, Türk sosyolojisinin kurucusudur. Ana kavramları getirmiş ve Fransız sosyoloji ekolüne sadık bir öğretim teşkilatı yapmıştır. Teorik alanda kurduğu esasla­ ra dayanarak tarihimizi incelemeye kalkışmış, sosyolojik tetkikin ilk örneklerini ver­ miştir. Kaynaklarının yetmezliği ve genelleştirme merakı yüzünden bazı dokunulacak noktaları olsa da geniş hatları ile değerini saklamaktadır. Fakat Durkheim sosyolojisi yalnız tarihi ve etnolojik değil, aynı zamanda ve başlıca istatistik metoda dayanmakta­ dır. Türkiye'de yeteri kadar devlet istatistiklerinin olmaması Gökalp'in bu metodu kullanmasına imkân bırakmamıştır. Bununla birlikte eksik de olsa sayıya ve ölçüye dayanan bir tetkik yapmak mümkündü. Gökalp aynı zamanda bir reformcudur. Bü­ tün sosyal soruları bu açıdan cevaplandırmıştır. Bu uzlaşma şekli doğmasaydı modernciler ile Türkçüler ve İslamcıların arasında gerginlik devam eder ve sorular ce­ vapsız kalırdı. Fakat siyasi olaylar reformcunun tasarısından daha hızlı geliştiği için 55. Bunun İçin Türk edebiyatının OsmanlI devrindeki eserlerine, ««klaıslk» demenin elverişli olup olmadığı da­ hi düşünülecek bir noktadır. 56. Hilmi Ziya ülken, Medeniyetin Yürüyüşü ^nsan Dergisi, sayı 2-4-, 1338) - Millet ve Tarih Şuuru (1946). 373 Gökalp'in 4-5 yıl içinde kendi planında birkaç defa düzeltme yapmasına sebep oldu­ ğu gibi, son yıllarında başlayan sosyal devrimler silsilesi reform tasarılarına hiç uyma­ yan şekilde gelişmiştir. 1924-1929 arasında tesirleri gittikçe darlaşarak devam etmiş­ tir. Büyük düşünürün bütün fikirlerinin toptan ele alınmaması, yayınları arasmdak ev­ rimin görülmemesi yanlış anlaşılmasına sebep olmuştur. Hatta reddettiği fikirler he­ sabına öncü gibi gösterilmiştir. Bu şekilde gösterilen asıl sosyolog, düşünür Gökalp değildir. Reformcu ve ideolog kişiliğinin yarım olarak alınmasından doğmuş olan Gökalp'tır. O bir imparatorluğun çözülme çağında millet sosyal bir devrim beklerken doğmuştur. Birbirine karşıt iki olay, yani çözülme ve kurulma aynı zamanda konmuş bulunuyordu. Fakat o sırada ne imparatorluk yıkılmış ne de millet kurulmuştur. Gö­ kalp bu olağanüstü karmaşık durumda bu zıt sorulara cevap vermek zorunluluğunda idi. İçtimai felsefesinin hızlı değişmeleri ve bazı çelişmeleri bundan ileri gelmektedir. Irkçılığa karşı vaziyet almakla birlikte turancıhğı ve İslamcılığı savunması bundan­ dık^. Milliyetçiliğin üç aşaması olduğunu söylüyor 1) Bugünkü gerçek Türkiyecilik, 2) Yakın bir gerçek Oğuz Türkçülüğü, 3) Pek uzak bir hayale yöneliş Turancılık. Demek turancıhk ona göre lüzumlu bir ııtopie'^iT. Bununla birlikte, faal siyasi bir dü­ şünür olan Gökalp, her an değişen politikanın tesirlerinden kendini kurtaramamıştır. 1914-1918 arası o kadar hızlı değişmeler olmuştu ki bunlardan siyasi düşüncenin sar­ sılmasına imkân yoktu. Misal Türklerle Moğolların birliğini savunurken 1917*den sonra ayrılığından söz etti. Birinci Dünya Savaşı sonuna doğru Arapların kaynaşması­ nı durdurmak için «hükûmet-i müsenna» (ikili irade) adıyla Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nu örnek alan bir Türk-Arap birliği fikrini icat etmişti. Fakat az sonra imparatorluk parçalanınca yayınladığı bir şiirde bundan memnunluğunu ifade ediyor­ du^*. Tekin Alp (asıl adı Moise Cohen) Gökalp'in Türkçülük çalışmalarında iktisadi yazılarıyla ona yardım etti. Daha önce Türk Yurdu'nAdi Parvüs bu görevi görüyordu. Parvüs 1905 ihtilalinde Lenin ile birlikte çalışmışken sonra servetsiz ihtilal yapılamaz düşüncesiyle onlardan ayrılmış ve Almanya'da büyük servet yapmış ve Almanya'nın şark işlerine karışmış bir Alman Yahudisidir. Türk Yıırdıı'nAdi Parvüs'ün Türkiye ikti­ sadi hayatına dair bir seri makalesi çıkmıştı. Gökalp'in faaliyeti sırasında da bu göre­ vi Tekin Alp gördü. İlk eserini 1912*de Türkier Bir Millî Ruh Arıyorlar adıyla Fransız­ ca ve Türkçe olarak yayınladı. İkincisi Turkisme et Pantıırkisme adıyla 1914'de Fran­ sızca ve Almanca olarak çıktı. Yeni Mecmua'Adi Memleketimizde İş Bölümü (sayı 6, 16 Ağustos 1917), Tesanütçülük (sayı 26, 3 Ocak 1917), Tesanütçülük İçtimaî Siya­ set (sayı 27, 28), Tesanütçülük Yeni İstikamet (sayı 37, 28 Mart 1918), Yeni İstikamet İstikrazı (sayı 40, 18 Nisan 1918), Tesanütçülüğün gayesi (sayı 43, 9 Mayıs 1918), A l­ manya'da İçtimaî Faaliyet (Tesanütçülük) (sayı 47, 6 Haziran), İçtimaî Duygu (sayı 57. Gökalp'ın ırkçılığa karşı yazıları, Yen. Mecmua'öa. Küçük Mecmua'öa ve kitaplarının bazı kısımlarında sık sık tekrar edilmiştir. 58. Şu mısraları yazıyordu öğün çoban öğün el'İn saf kaldı Sevin çoban sevin, dilin saf kaldı Bu görüş aynı zamanda ümmetçi, hilafetçi, bakancı, modernlst olan Gökalp'ın görüşüne aykırıdır. Bütün bu sar­ sıntılar filozofun siyasi eyleme (action) verdiği üstün önemden, fikrin zaman zaman eylem tarafından çetinmiş ol­ masından İleri gelmektedir. 374 55, 1 Ağustos 1918), Demokrasinin gayesi (sayı 56, 8 Ağustos), Harp ve İktisat 1 Millî İktisat (sayı 59, 29 Ağustos), vb. yazılan çıktı. Harp zenginleri meselesi var mı­ dır, yok mudur diye sofizme giden bir tartışma konusu açtığı halde, bir sayı sonra yazdığı yazıda «harp kazançları olması gerekirken sehven harp zenginleri suretinde dizilmiştir» diyerek düzeltti. Umumiyetle bu Tesanütçülük yazıları himaye edilmiş burjuvazi fikrini savunmaktadır. Tekin Alp son kitaplarını, yani Kemalizm (1938, Fransızca ve Türkçe) ile Türk Ruhu^nu (1944, Türkçe ve Fransızca) Atatürk devrine tahsis etmiştir. Bu son kitapta Türk ruhunu dört devreye ayırıyor 1) Atalar devri onca bu, Türkler ve Moğolların Orta Asya'daki ortak tarihinin yetiştirdiği kahramanlar devridir. 2) İslamlık devri. Bu da Gökalp'in ümmet devri dediğine karşılık olup bura­ da Türk ruhu İslam ruhu tarafından yutulmuştur. Tekin Alp bunun son temsilcisi ola­ rak Namık Kemal'i görüyor. 3) Meşrutiyette uyanan milli şuur İslamcılık ve Osmanlı­ lık içinde belirmeye başlamıştır. Temsilcisi Gökalp'tir. 4) Cumhuriyette doğan asıl milli ruhtur ki ifadesini Atatürk ve İnönü'de bulmuştur. Aynı zamanda 1918-1920 arasının karanlık ve meyus havasından ge­ liyordu. Vatanı baştan kurmaya çalışan Anadolu'da serin kafayla fikir işlerini ele al­ maya imkân yoktu. İstanbul'da yıkılan imparatorluğun enkazı üzerinde ancak iki tür­ lü fikir beslenebilirdi. Biri maddi imkânsızlıklar önünde manevi kuvvete ve yarı mis­ tik bir ruh hamlesine dayanmak, İkincisi yenilişin doğurduğu ümitsizliğe karşı, idea­ list harekete tepki halinde, maddeye dayanan yeni bir hız almak. Bunlardan birincisi Bergson metafiziği, İkincisi diyalektik materyalizmdir. Her iki felsefenin de ortak vas­ fı, zihinci bir ağır evrim görüşüne karşı vaziyet alışları, devrimci ve hamleci oluşları idi. Fakat birinin ruhta gördüğü hamle gücünü öteki maddede görüyordu. Benzerlik­ lerinin en büyük işareti, bu iki karşıt felsefenin Georges Sorel sisteminde birleşmiş ol­ masıdır denebilir^^. Fakat Sorel'i o zamanın Türkiye'si tanımıyordu. Bergson'dan ilk defa Ahmet Şuayıp, Rıza Tevfık bahsetmiş, Hüseyinzade'nin tavsiyesiyle daha erken­ den Gökalp okumuş, fakat Fouillée, Tarde, Durkheim tesirleri yanında uzun süre yer bulamamıştı. Durkheim ekolünü tanıtma bakımından olduğu gibi Bergson'u tanıt­ ma bakımından da Meşrutiyet'te önderlik şerefi Suphi Ethem'e aittir. Mehmet Ali Ayni'nin haklı bazı tenkitleriyle birlikte kitap, konusuna hâkim­ dir, yalnız henüz terimler yerleşmemiş olduğu için birçok yeni kavramlar belirsiz kal­ maktadır. Bergsonizm sistemli olarak ve 1905'ten 1918'e kadar kuvvetle hüküm sürmüş olan, pozitivizm ve mekanik evrimcilik akımına tepki halinde ilk defa bir genç profe­ sör ve yazar zümresi tarafından savunulmaya başlandı. Bu zümre Dergâh dergisini 59. Georges Sorel, Réflexions sur la Violence - De r Utilité du V t ). 375 Bu yeni çevre yalnız Bergson'u ileri sürmüyor. Gökalp'in sosyolojik felsefesine tepki halinde E. Boutroux, W. James ve Bergson*a, ya­ ni evrimcilik ve zihinciliğin karşısındaki anthintellectualisme'e, dayanıyordu. Her üç fi­ lozofun ortak vasfı, zihinciliğe olduğu kadar mekanizme karşı ve plüralist oluşları idi. Genç Türk düşünürleri de bu yeni akım önünde her noktadan birleşik değildirler. Or­ tak cepheleri yalnız pozitivizme karşı vaziyet almalarında idi. Her üçü de Türk pozi­ tivizmine hücumda birleşiyorlardı. Fakat bu anti-intellectualiste harekette ilerledikçe yönleri ayrılmaya başlıyordu. Emile Boutroux o yılların en belirli ve tesirli düşünü­ rü sayılıyordu, fakat ondan başlayarak yirminci yüzyıl düşüncesinin iki istikameti gençleri de ikiye bölmekte idi. Bunlardan biri yalnız Nietzche üzerinde yetmez dere­ cede durarak pragmatizmde kalıyor, İkincisi onu aşarak Bergson metafiziğine girme­ ye çalışıyordu. Bu ayrılıklara rağmen Dergâhy umumi hatlarında az çok birlik manza­ rası gösteriyordu. Bu birliği meydana getiren iki neden vardı. Birincisi Gökalp'e kar­ şı oluş, İkincisi Kurtuluş Savaşı cephesinde birleşmek. Bu hareketin hâkim görüşü şu idi Batı istilası karşısındaki direnmemiz büyük bir ölüm-dirim anından ve bunun uyandırdığı son derece şiddetli bir hayat gerginliğinden ileri gelmektedir. Başarımı­ zın sırrı rakam, ölçü ve müspet ilim değildir. Bunların yalnızca vasıta değeri vardır. Başarımızın sırrı canlıların hayat mücadelesindeki hâkim güçleri olan içgüdülerden, «hayat hamlesi» (élan vital) nden gelmektedir. Bu ana fikir etrafında toplanan genç nesil Kurtuluş Savaşı'nm zaferini niceliğe karşı niteliğin, mekanizme karşı yaratıcı hamlenin zaferi sayıyorlardı. Yahya Kemal, Yakup Kadri bu fikir hareketinin edebi­ yat, Fevzi Lutfi tenkit cephesini teşkil ediyorlar ve yazılarında aynı fikirleri savunuyor­ lardı. Yahya Kemal'in Üç Tepe musahabesi (söyleşi) bu hareketin bildirisi idi. İsmayıl Hakkı'nm Kerbelâya Giden Derviş'i, Şekip Tunç'un Hakiki Hürriyet, Yakup Kadri'nin Erenlerin Bağından'ı Batı'dan gelen metafizik akımının doğurduğu bu modern mistik havayı ifade etmektedir*. Yeni akım bundan dolayı Batı felsefesi ile halk ruhu­ nu ve halk sûfiliğini birleştiriyordu. Bu hususta Rıza Tevfik'in bütün bu genç nesle -kendilerini inkâr etmiş olmasına rağmen- önderlik ettiğini hatırlamak gerekir. İlk önce Rıza Tevfık'tir ki Bergsonizm ile halk sufîliği (meselâ Yunus Emre) arasında münasebet aramış ve yeni felsefe dili ile Türk mistiklerinin dünya anlayışını yorumla­ maya kalkmıştı. Mehmet Emin, Mustafa Şekip'in yayınladığı Bergson dolayısıyla şöyle diyor^2 «Şekip, bu eseri tesadüfen alıp tercüme etmiş değildir. Aslında bu Fransız filozofunun felsefesini benimsemiştir ve kendi ifa­ desine göre James'den geçerek Bergson'a ulaşmıştır. İtiraf ederim ki benim düşünce­ lerim James'in durduğu noktada kaldı. Yeni bir nevi ‘mutlak'ı bildirecek inmition'un başlı başına bir bilgi kaynağı olabileceğine kani olamadım.» * Bergsonculuk aslında tam bir mistisizm olmadığı ve yeni bir İlim görüşü getirdiği halde, o devrin bir kısım Türk yazarlarınca öyle anlaşılmıştır. 60. Dergâh (sene 1922, İstanbul, müdürü M. Nihat). 61. 62. Mehmet Emin. Felsefe Neşriyatında Bir Terakki Hatvesi (Mihrap, sayı 4, 15 Aralık 1992). 376 Dergâh'ddi ve ondan sonra Bergson tesirlerini genişleterek devam ettiren yalnız Mustafa Şekip olmuştur. Mustafa Şekip Tunç (1883-1958) babasının memuriyeti sıra­ sında Hayfa'da doğmuş, Mülkiye'de okumuş, Balıkesir'de kısa bir süre kaymakamlık yapmış, İsviçre'de (J. J. Rousseau Enstitüsü'nde) psikoloji tahsil etmiş, sonra Üsküp İdadisi'nde başlayan hocalığı kız öğretmen okulunda, darülfünun ve üniversitede de­ vam etmiştir. Dârülfünun'a İsmayıl Hakkı Baltacıoğlu'nun yanında müderris muavini olarak girmiş, muallimliğe yükseldikten sonra psikoloji okutmaya başlamıştır. Şe­ kip'in meslek hayatı Alman psikofizyoloji ekolüne mensup Ebbinghaus'un psikoloji kitabını çevirmeyle başlamıştır. İki yıl sonra Th. Ribot'nun tesiri katıldı, rerslerinde uzun bir süre Ribot tesirini muhafaza etti. Bu sıralarda pedagog Payot, Compayré, fi­ lozof Fouillée'nin, sosyal psikolog Le Bon'un Türkiye'deki tesirleri silinmeye başlı­ yor (1919-1920), Bergson merakı uyanıyordu. Mustafa Şekip'e bu yeni filozofu tavsi­ ye eden İsmayıl Hakkı olmuştur. Fakat iki düşünür arasındaki mizaç farkı, Bergson tesirini her ikisinin de ayrı yönlerde geliştirmesine sebep olmuştur. İsmayıl Hakkı, pe­ dagojiden geldiği ve küçük zümrelerin sosyal çevresiyle temasta bulunduğu için sosyo­ loji tesirlerini hiçbir zaman silmemiş ve Bergson felsefesi ile sosyolojiyi ilişik nokta­ lardan görmeye çalışmıştır. Mustafa Şekip ise gerek ihtiraslı siyasi hayata bağlı olma­ yışı, gerekse hayalci mizacı dolayısıyla Bergson felsefesine bütün varlığı ile bağlanmış­ tır. Bu bağlanış onun daha önceki akımlarla muhasebe yapmasına vakit bırakmadan onlara.karşı süratle vaziyet almasına sebep oldu. Sanatın İçyüzıVndc filozofların sanatı ihmal ettiklerinden bahsediyor. Onlara gö­ re sanat ya oyunun en yüksek şekli ya da tabiatın adi bir kopyasıdır. Bu yanlış görüş­ ler onların sanatı sırf ilim bakımından ele almalarından geliyor. Sanat gibi «batmî» (ésotérique) bir görüşün mahiyeti «zahirî» (exotérique) ilimler bakımından hiçbir va­ kit canlı ve somut (müşahhas) olarak düşünülemez. Sanat, din, ahlak dediğimiz bati­ ni görüşler evrenin ruhi özünün devamından başka türlü açıklanamazlar. Sanatçının kullandığı renk ve ses, fizikçinin tetkik ettiği olaylar değildir. Şekip'e göre din, sanat ve ahlak gibi ruh bilimlerinin anası olmak şerefini taşır ve en esaslı medeniyet yuvası­ dır. Batı'nm bugünkü medeniyeti İsa gibi bir Doğu çocuğundan nur almasaydı çok­ tan yıkılmış bulunurdu. Bütün peygamberlerle en büyük ahlak dahilerini yetiştiren Doğu, bu nazirsiz (eşsiz) medeniyet hâzinelerini sakladıkça kendini bulacaktır^^. Şekip'in görüşü o günün hâkim görüşü idi. O güne kadar bir yanda doğucular Sebilürreşat, Ceride-i İlmiye gibi ortaçağ zihniyetinde akımlara dayanıyordu. Öte yan­ dan batıcılık, Servetifünun, İçtihad, Yeni Mecmua gibi pozitivist akımlara dayanıyor­ du. Bu yeni çığırın başlıca karakteri, modern felsefe açısından Doğu'yu aydınlatmak ve onun değerlerini yeni metafiziğe göre meydana çıkarmaktı. Mustafa Şekip'in bu yazısında belirttiği (kökleri Rıza Tevfik'den gelen) görüş zamanımıza kadar sürüp gi­ decektir. Şekip, Bergson'un Şuur ve Hayat adlı konferansını bu felsefeyi en iyi belirttiği için bu dergide yayınladı^^. Hakiki Hürriyet adlı yazısında^^ çeşitli psikoloji akımlarını tenkit ettikten sonra günün en canlı sorusu olan «hürriyet» sorusuna yalnız Bergson 63. M. Şekip. Sanatın İçyüzü (Dergâh, sayı 1, Sene 1921). 64. HenrI Bergson, La Consdence et la Vle. 65. Mustafa Şekip, Hakikî Hürriyet (Dergâh, sayı 3). 377 anlayışının cevap verdiği sonucuna varıyor. Ona göre «maneviyat» alanındaki ilimler henüz pek yenidirler. Mesela ruhi olaylar bu suretle tetkik edilmeye başlandığı za­ man Herbart bu olayları mekanikin çekim kanunu ile açıklamak istedi. Sözde insan ruhu güneş sistemi halinde bir sistem imiş de buradaki fikirler kütlelerindeki kuvvete göre birbirlerini çekiyormuş gibi şuur sahnesine giriyorlar. Ona göre ruhun işleyişini sağlayan kanun genel çekim kanununun fikirler âlemindeki görüntüsünden ibarettir. Sonra da Lavoisier'nin kimyadaki başarısı üzerine ruhi olayları kimya kanunlarıyla izah etmek isteyenler oldu. Bu taklitçi görüş öncekine nisbetle daha ustalıklı ise de, yine insan ruhunu cansızların kanunlarıyla açıklamaktan kurtulamamıştı. Ziya'nın Durkheim'i takip ederek kurduğu «içtimaiyat», kimyanın toplumsal olaylara uygulan­ masından başka bir şey değildir. Bu «içtimaiyat»a göre bütün toplumsal olaylar ruhi olayların birleşme (imtizaç) suretiyle kaynaşarak kendi unsurlarından farklı yeni şey­ ler meydana getirmelerinden doğarlar. Halbuki toplum denen gerçek canlı bir varlık, evrimli ve dayanışmalı bir birlik ise bu gerçeği kimya olaylarının idealsiz, evrimsiz iş­ lemlerine benzetmek sosyal hayatı bir kimya sentezine indirgeyerek öldürmektir. Böyle taklitçi bir «içtimaiyat»la kavimlerin hayatını anlamaya çalışmak boşuna bir gayrettir. Bunun içindir ki Durkheim sosyolojisi yakın bir zamanda Auguste Comte sosyolojisi gibi kitaplarda kalmaya mahkûm olacaktır. Nitekim gençlerimiz arasında Ziya'nm sosyoloji görüşünü takip etmek isteyenler varsa da bunlar er geç bu içtiha­ dın (görüş) toplum gibi hayati bir konunun mahiyetine uymadığını anlayacaklardır. Gerçi bu sosyoloji, Sabahattin'in «ilmi içtima» adı altında Edmond Demolins'i takip eden sosyolojisinden daha hayırlı bir içtihattır. Çünkü ilmi içtima müçtehitlerine gö­ re hayat iksiri yalnız Anglo-Sakson milletlerindedir. Onları taklitte başaramayanlar ya mahvolacaklar ya esirliği kabul edeceklerdir. Şekip, bu içtihadı sosyolojinin en gö­ zü bağlı putperestliği gibi görüyor. Halbuki sosyolojinin bugünkü görevi ilerdeki mu­ kayeseli bir sosyolojiye sağlam ve ayıklanmış ilk madde hazırlamaktan başka bir şey değildir. Bu bakımdan «ilmi içtima»ın henüz ilim adına mevsimsiz içtihatlara kalkma­ dan, bir işçi gibi mütevazı çalışmasını doğru buluyor. Şekip'e göre hakiki hürriyet, kendi hayatımızı bütün özü ile duyup yaşamak ve ıztırap, ölüm gibi akıbetlere karşı dirençli ve canlı bir halde bulunmaktır. İnsanın haki­ ki kuvveti ruhi gücündedir. Taklit değil, oluş halinde olursak hür olacağız. Canlı ve imanlı yaşamazsak madde üzerine etkili olacak gücü hiçbir zaman hazmedemeyeceğiz. . . . Şekip, bunları yazdığı sırada Ribot tesirlerinden uzaklaşıyor ve kendini bu yeni metafiziğe veriyordu. Ribot'dan Hisler Psikolojisi, Yaratıcı Muhayyile adlı eserleri çe­ virdi. Bergson'un Le R/rc'ini adapte ederek Gülmek Nedir, Kime Gülüyoruz'u yazdı. Enerce Spirituelle adlı kitabına* bir giriş katmak üzere Bergson adı ile yayınladı. Der­ gâh'da Ruha Dikkat adlı yazısında^^ Gökalpçılığa şiddetle hücum ediyor ve bu müna­ sebetle Bergsonculuğu savunuyordu «Alışkanlıklarımızı yalnız fiillerimizde değil, fi­ kirlerimizde de ararsak uygulama değeri kalmamış birçok eksik yanlış kavramların mihanikiliğine kurban olduğumuzu anlarız. Balıkçılar gibi ruhun kıyılarından bir tür­ lü ayrılamıyoruz. Ben bunu korkumuza değil, ruh ile arkadaşlık etmekten ileri ge* Bergson' un bir kısım konferans ve makalelerinden İbarettir. 66. Ruha Dikkat (Dergâh, sayı 4). 378 len tasasızlığımıza veriyorum. Ruh ile olan ezelî dostluk bu konudaki tecessüsümüzü ancak pek basit İçtimaî münasebetler dairesinde uyandırmış ve ötesine gitmeye bu pratik alışkanlıklarımız engel olmuştur. Ahlâkî alışkanlıklarımız da bir yandan ruhu­ muzun hakiki değerlerini görmemize siper teşkil etmiştir. Halbuki ruh yeni oluşlarla bütün alışkanlığımızı arkada bıraktığından haberimiz olmadığı için, bu değişmelere göre alışkanlığımızı değiştirme şuurunu duyamıyoruz. Ruh hakkında bildiklerimizin çoğu beylik bilgi sırasına geçtiğini öğrensek kafalarımızın bir müzeden farkı olmadığı­ nı anlayacağız. Hürriyetten başka zevki ve gayesi olmayan ruhu bir takım İçtimaî ge­ rektirmelerle sınırlamaya aldanarak yalnız bu alana kaymak ve yeni oluşları benimse­ memek cemiyeti ilerlemeden, ferdi hürriyetten yoksun eder. îlim, dış âlemle münase­ betten kurulduğu için ruhumuzun katılaşmış tabakasıdır ki biz ona zekâ veya akıl di­ yoruz. Halbuki ruh yalnız akıldan ibaret değildir. Bu kabuğun altında öyle bir âlem var ki her dakika kaynıyor ve bir an değişmeden yaşayamıyor. Ruhun temelini teşkil eden bu ateş olmasa zekâ hangi güçle vücut bulacaktı. Akla tapan ahlâkçıların ihtira­ sı kötü göstermeleri tabiîdir. Onlar cahilliği kaldıracağız diye ihtiraslara hücum edi­ yorlar. Halbuki ihtiras hayatın en canlı, en verimli gücüdür. İçtimaî hayat bunlara karşı kanun ve örf ile direncini hazırlaya dursun. İnsan tabiatı kendi ihtiraslarını yaşa­ yacaktır. Bunların hiçbirisi yok edilemeyeceği için cemiyet ve ferdin savaşı kaçınıl­ maz bir haldedir. ‘Fert yok cemiyet var' demek sözde kolay olsa da fiilde anlamsız bir söz veya iğreti bir istibdatla idare edilecek bir yapmacık (artifice) dır. Cemiyet sık sık ihtilâllerle sarsılmamak istiyorsa fertlere karşı kulağını dört açsın. Vakıa fertlerin ‘Gözlerini kaparcasma vazifelerini yapacakları' hayatî tehlike anları yok değildir. İşte biz bugün o dakikaları yaşıyoruz. Öyle zamanlarda hayatî içgüdülerin emirlerine bo­ yun eğmeden başka hareket düsturu olamaz. Fakat hayat şiddetle tehlikeye düşünce doğan tepkide şuurun gözü kapanmaz, fal taşı gibi açılır. Şuur tehlikeye uğrayınca derinleşmeseydi Anadolu'nun gösterdiği bu mucize gözleri kamaştırır mıydı. Böyle teh­ likeler soğuk muhakeme ile, soyut zekâ ile nasıl karşılanır. Karşılansa da gelen azgın düşmanın hayat atılışına nasıl dayanabilir. Öyle ise Anadolu'nun başarı sırrını, bü­ tün ruhunu bularak tam iradesini göstermesinde aramalıdır. Hakiki irade ve hürriyet bütün ruhumuzla yaşamaktır.» Hislerimizin Mantığı adlı yazısmda^^. Bergson'la birlikte Ribot'dan esinlenerek, «ruhumuzun kökleri aklımız değil duygularımızdır» diyor. Fakat bu sırada Şekip'in yazıları Gökalpçılarda bir tepki uyandırdı. İlk defa Zi­ ya'nm öğrencilerinden Ragıp Hulusi Dergâh'ia Şekip'e şöyle cevap verdi^® «Şekip'in Ziya ve öğrencileri hakkında bir iddia ve isnatta bulunduğunu gördüm. Şekip'i haki­ katten uzaklaştıran tamimciliğidir. Ziya'nın bütün İçtimaî mesleği ‘İçtimaî olayları kimyevî psikolojiye benzetme'den ibaretse, bu benzetme (analogie) kısmî midir, tamamî midir. Yani bir analoji bir benzeyiş mi yoksa özdeşlik mi ifade ediyor. Bunu belirtmelidir. Çünkü İçtimaî olayİ2U' kimyasal psikoloji gibidir veya bir çeşit kimyasal psikolojidir cümlesi kendi başına bu iki şıktan hiçbirini kesin olarak gösteremez. Ben­ zetişlerin sakatlığı bu analojilerin tümel veya tikel olup olmadıklarına dikkat edilme­ mesinden ileri gelir. Bundan maksat İçtimaî olayların zorunluluğa bağlı olduğu ise, 67. M. Şekip, Hislerimizin Mantığı (sayı 7). 68. Ragıp Hulusi Bir Mukabele (sayı 8). 379 burada olumlu veya olumsuz bir hüküm verebilmek için zorunluluk (nécessité) kavra­ mı hakkında bir tartışmaya ihtiyaç vardır. Vakıa gerek hayatî gerek ruhî olaylar zo­ runluluğa bağlıdır demek tıbben biyolojide son sözü söylediğini iddia etmek demekse bu yanlıştır. Ruhî olaylar zorunluluğa bağlı değildir demekse bu ötekinden daha yan­ lıştır. Çünkü ahlâkî istatistik rakamları bize en çok tesadüfi görünen İçtimaî olayların şaşılacak derecede gerekliliği olduğunu ispat eder.» Buna karşı Şekip Tunç kendini şöyle savunuyor «Ziya, sosyolojiye emin bir yer sağlamak için psikolojiye karşı müsamahasızlık göstermeden kendini alamamıştı. Böyle bir asabiyet manevî ilimler adına sosyolojiden başka bir ilmin söz söylemeye yetkisi kalmadığı kanaatini doğurur. Ben ilk fikrimi önce Muallim dergisinde (Sayı 7) Terbiye ve İnsan Ruhu adlı yazıda söylediğimi, bundan sonra Ziya'nın manevî ilimleri sosyolojinin inhisarı altına alan kanaatleri hakkında düşünceicrimi neşre fırsat bula­ madığımı hatırlatmak isterim. Hakiki Hürriyet'ic Durkheim sosyolojisinin yalnız bir noktasını işaret ettiğim birkaç satırın anlaşılması için dayandığı kaynakları göstermek gerekir. Durkheim, kendisine gelinceye kadar tespit edilemeyen sosyolojiye bağımsız­ lığım vermek için önce konusunu ve metodlarını sarihleştirme zorunda idi. Ona gelin­ ceye kadar İngiltere'de antropoloji, Almanya'da kavimler psikolojisi adı altında psiko­ loji, tarih ve antropolojiden ayrı bir konuya sahip olamayan sosyoloji kavramı bir tür­ lü beliremiyordu. Durkheim bu kavramı öncekilere göre çok daha gerçek bir hale ge­ tirdiği için sosyolojinin kurucusu olmak şerefini kazandı. Şu kadar ki bu ilmin gerçek konu ve metodunu anlamak başka, teşebbüsü başarmak yine başkadır. Halbuki Durk­ heim, sosyolojinin konusu olan İçtimaî olayı herkes için gözlemlenebilir bir tarzda ta­ yin edeceğine, yarı gerçek - yarı aşkın (yani tabiatüstü) bir mahiyette göstermiş, yarı sübjektif, yarı objektif kalan bu kavramı müspet bir postüla gibi kabul ederek sonuçlayıcı (déductif) bir takım hükümlerle sistemini kurmuştur. Ona göre İçtimaî olay fertlerin dışında bağımsız var olan ve fert üzerine baskı yapan cemiyetin tabiî mahsu­ lüdür. Fertlerde pour soi ne ahlâk, ne estetik, ne siyaset, ne din, ne de ilim kabiliyeti vardır. Bütün bu kabiliyetleri veren cemiyettir. Cemiyet olmasa fert öfke, korku gibi en basit heyecanlara sahip bir yaratıktır. İşte fertlerin dışında olanlardan bağımsız var olan ve onlara baskı yapan bu İçtimaî olay ‘İçtimaî vicdan'dır. İçtimaî vicdanda ahlâk, din vb. kurumlarla fertlerin şuurlarından yaygın bir halde bulunan örf ve âdet­ lerdir. İçtimaî vicdan tam olarak ne kurumlarda, ne fertlerin şuurlarında, olsa olsa güneşin huzmelerini kesifleştiren mercekler gibi dahilerin vicdanında akseder. Unsur­ larından büsbütün başka birşey olan kimyevî sentez gibi İçtimaî vicdan da ferdî şuur­ lardan ayrı birşeydir. Vakıa buradaki analoji aynılık halini almıyorsa da İçtimaî vicda­ na verilen ideal olmak hassası müspet bir ilim iddiası ile uzlaştırılamayan bir kavram­ dır. Çünkü İçtimaî vicdanda ideal gayeliğini tabiî hal olarak kabul ettikten sonra, bu­ nu fizik gibi müspet bir ilim halinde kurmak istemek, ancak ilimle felsefe aşkım bera­ ber taşıyan bir kafada yer bulabilir. Bu tarzda bir İçtimaî vicdan, herkes için anlaşılır olmadıktan başka, müspet olduğu da iddia olunamayacak özel bir görüş, yani bir «İç­ timaî felsefe»dir. Bütün uzman bilginler arasında tartışma konusu olan bu neticelere İlmî olarak ulaşmak için bütün insanlık tarihi ve cemiyetlerin bilinmesi gerekir. Hal­ buki tecrübeden önce kabul edilen bu hükümler geometrinin av/o/n'ları gibi basit ol­ mayıp her biri tartışma halinde bir takım nazariyelerdir. Böyle postülalar kabul edil380 dikten sonra bunlardan déductif bir muhakeme ile pek mantıkî bir İçtimaî felsefe konabilir ki Ziya'nm bize naklettiği Durkheim işte budur.» Şekip'in bir ilim olarak de­ vam edemeyeceğini söylediği sosyoloji de budur. «İspata muhtaç, tartışma halinde bir takım soruları birer axiom gibi önceden kabul etmiş olan İçtimaî doktrin kendine uygun gelecek olguları tarihten seçmekle mantıkî ve muhkem bir İçtimaî felsefe siste­ mi yapabilir. Fakat bu ilk önermeler tenkitle derinleştirilince sistem baştan aşağı sar­ sılır. Aynı mahiyette postülalar kabul edilmez de yine tarihî olgulardan büsbütün baş­ ka bir sistem konabilir ki bunun için sistemci bir felsefe kafasına sahip olmak yeter. Bu kabil (gibi) sistemler tarihinden alınan derslere göre Durkheim'den kalacak şey sistem değil, sosyolojiyi ilerletme yolunda attığı büyük adımdır. Onun böyle bir yol tutmasının sebebi yaşadığı çevre ve zamanda aranmalıdır.» Şekip bu sebebi 1870 yenilişinin verdiği milli şuurda buluyor. Bunun için onun «sosyoloji» adı altında bir içtimai felsefe yaptığı noktasında ısrar ediyor. Cemiyetle­ rin umumi kanunlara ulaşabileceğine inanmak çok fazla iyimser olmaktır diyor. «Va­ kıa istatistik metodu ile bir cemiyette intihar, evlenme, nüfus değişmesi, vb. gibi olgu­ ların sebeplerini belirleyerek özel bir takım kanunlara yükselmek mümkün ise de, bu sebeplerin her türlü şüpheden arınmış kesin sebepler olduğuna hükmetmek kolay de­ ğildir. Sonuç olarak, bir yanda tasvirci bir «ilm-i içtima» var, ötede İlmî olmaktan zi­ yade farazi olan bir «içtimaiyat» var. Zorunluluk sorusuna gelince, burada bircilerle çokçuların kanaatleri ayrıdır. Bircilere (moniste) göre bütün âlemde karmaşıklıktan başka bir şey yoktur. Bütün âlemin tek kanunu olabilir. İkiciler (dualiste) farklı iki gerçek arasında özdeşlik görmediklerinden bir gerçekteki zorunluluğun başka gerçe­ ğe tatbik edilemeyeceğini iddia ederler. Çokcular (pluraliste) ise kabul ettikleri ba­ ğımsız gerçekler kadar ayrı zorunluluk ve kanunlar olduğu iddiasındadırlar. Bu dok­ trinlerin hepsi iddialarını kısmen destekleyecek olgulara sahip oldukları halde, hiç bi­ ri ötekilerin yanlışlığını ispat edecek olumlu kanıtlara sahip değildir. Bundan dolayı bir veya birkaç zorunluluk kabul etmede bilginler hürdürler. Madde zorunluluğun­ dan ayrı bir zorunluluk olduğunu kabul etmek, zorunluluğu inkâr demek olmadığı gi­ bi, hayatın yaşanmış bitmiş kısmının dış metodlarla tetkik edilebileceğini, olacak ve olmakta olan, iradenin kendi gerekliliğine bağlı olduğunu ve bu kısmın dış metodlar­ la tetkik edilemeyip ancak sezgi ile tahmin edilebileceğini söylemek de bütün ilimleri inkâr etmek demek değildir.» Şekip bundan sonra Düşünürlerimizin Karakterleri (sayı 10), İhtiras Nedir (sayı 11), Nasıl Doğar (sayı 12), Bediî İhtiras (sayı 18), Siyasî İhtiras (sayı 22), Hakikat ve Gerçek (sayı 25, Bcrgson'dan çeviri), İhtiyarlar Medeniyeti (sayı 39), Ruh Mayası (sa­ yı 26-28), Bugünkü Türkçe (sayı 27), Ruhun Binbir Gecesi (sayı 32, 34), vb. gibi bir seri yazı ile Bergsonculuğa ait fikirlerini izah etti. 1924'den sonra Dergâh kapandığı için bir süre yazılarına ara veren Şekip Tunç, 1926*da Hayat Dergisi ndc yeniden bazı yazılar yazdı. Burada yalnız Yazı Dili (cilt 1, sayı 2) ile Fert ve Cemiyet MePmmlan (cilt 2, sayı 35) gibi pek sayılı yazılarından sonra Terakki Fikrinin Menşei ve Tekâmü­ lü adlı uzun bir yazı serisine başlamıştır ki (cilt 2, sayı 36) sonradan bunları bir kitap haline koyacaktır. Daha sonraki ciltlerde Şekip Tunç, İstanbul'da bir konferans ve­ ren Keiserling'in Doğan Dünya adlı eserini bu dergide tefrika etti. 1933*de Kültür Haftası dergisinde tekrar Bergsonculuktan kuvvet alan yazılar yazdı. Ondan sonra 381 uzun bir süre Cumhuriyet dc yazılarına devam etti. Edebiyat Fakültesi DergisVnm in­ tizamsız yayınları arasında da bazı yazıları çıktı^^. Şekip Tunç İstanbul Muallimler Birliği başkanlığına seçildi. Bir süre sonra önce taraflısı olduğu Türkçe terimlere kar­ şı yazılar yazmaya başladı. Gazete yayınlarını bıraktıktan sonra Bergson'un Gülmek Yaratıcı Tekâmül^ Şuurun Doğnıdan Doğruya Verileri adlı eserlerini çevirdi. 1925'de W. James'in Terbiye Musahabeleri m çevirdi. Gazetelerde çıkan yazılarından bir kıs­ mını Ruh Âleminde (1945) ve Ruh Âleminde Gezintiler adı ile yayınlandı. 1944'de öğrencisi Maarif Vekili Haşan Âli Yücel, Şekip Tunç için bir jübile kitabı çıkardı. Bu­ rada psikolog-düşünür olduğu kadar ressam olan Şekip Tunç'un eserlerinden bazı parçaların örnekleri basılmıştır. Şekip Tunç son yıllarında Pedagojiye Psikolojik Giriş (1948) ve Psikolojiye Giriş (1949) adlı kitaplarını yazdı. Başlıca sonuncusu onun uzun yıllar okuttuğu psikoloji ve sahip olduğu felsefi kültürü birleştiren kuvvetli bir kitap­ tır. Mustafa Şekip, Bergsonculuğu yanında onunla nasıl uzlaştırıldığı anlaşılmayan Freudism eğiliminde yazılar yazmıştır. Fakat biri ruh hayatının derinliğine tetkikinde kat'i detemiiniste, öteki indeterministe olan bu iki düşünürü yalnızca «dış şuur»la uğraştıkları için birleştirmek olanağı yoktur. Yahut böyle bir birleştirme yapılacak­ sa onun bir düşünür olarak tam açıklamasının verilmesi gerekir. Şekip Tunç her iki­ sine karşı da devamlı sempatisini saklamış, fakat böyle bir açıklama vermemiştir. Psi­ kolojiye Giriş \n bir meziyeti de psikoloji hocasının kendi ilmine ait kavramlara hâkim olduğu bir yaşta yazılmış olmasıdır. Şekip Tunç yıllarca gut'dan rahatsızdı, 73 yaşında bronşit ve kalp krizinden öldü (1958). Yayınlanmamış olan bir kısım notları ölümünden sonra Bir Din Felsefesine Doğru adı ile yayınlanmıştır (1959). Bergsonculuğa paralel, yine mütareke yıllarmm İstanbul'unda diyalektik materya­ lizmin ilk yayınları oldu. Meşrutiyet'te pırıltıları görünen sosyalizm ve sosyal demok­ rasi hareketleri tek tük ve sönük kalmıştı. Ethem Nejad ilk yayınlarını bu yıllarda yap­ mıştı. Fakat 1919'da Kurtuluş Dergisi etrafında bir gençlik zümresinin toplandığı gö­ rülüyor. Ticaret Mektebi hocalarından Vehbi bu konuda yayınlar yaptı. Ressam Na­ mık İsmail'in Sanat ve Sosyalizm \ burada çıktı (Kurtuluş, 20 Kasım 1919). İsmail Suphi, «Mukadderatımızı kurtarmak için icabederse şeytan olacağız» diyordu (Kurtu­ luş 1919). İsmail Hakkı, sosyalizm hakkındaki bir soruya şöyle cevap veriyordu «Ka­ nun nazarında eşitsin dediğimiz insanlar, köpekler gibi açlıktan ölüyorlar» (Kurtuluş, Şubat 1920). Din adamları arasında sosyalizm temayülü bu dergiye aksediyordu. «Darül-Hikme» adına çıkan bir makalede, «İslâmiyetin kapitalizmden ziyade sosya­ lizme açık olduğu» söyleniyordu (Kurtuluş, 20 Kasım 1919). Daha radikal olan diyalektik materyalistler Aydınlık dergisini çıkardılar (1920). Bu ikinci dergi 1920'den 1925'e kadar sürdü. Mütareke yılları içinde taraflıları çoğal­ dı. Doktor Şefik Hüsnü'nün başkanlığında teşkilat kuran bu ikinci hareket, siyasi ey69. Bunlardan biri Üç Zihniyet adlı yazı olup ayrı baskı halinde çıkmıştır. H. Delacroix'dan Oyun ve Sanat ad­ lı kitabı vardır (1933). 382 leme geçme suçundan mahkûm edildi. Üyelerinden Sadrettin Celâl, hapiste iken Ma­ arif Vekâleti'ne bir rapor verdi. Bu rapor 1926'da imzasız olarak yayınlandıktan son­ ra serbest bırakıldı. Aydınlık etrafında toplananlarla Anadolu dergisinde vatancılık fikrini savunanlar arasında sessiz çatışmalar oluyordu. Tarihi Maddecilik bu sırada yüksek seviyede ilmi yayınlar yapmadan çok popüler yayınlarla halkı harekete getirmek gayesini güttüğü için onlardan burada söz etmeye imkân yoktur, yalnızca bunların «Komünist Beyannamesi»nden özetler olduğunu ve doğrudan doğruya toplumsal hareket uyandırarak sınıf ihtilaline hazırlık yapmak iste­ diklerini, prensip bakımından Üçüncü Enternasyonal'e bağlı oldukları için kendileri­ ni daha eski kuruluşların sosyal-demokratları ve sosyalistlerinden ayırmak üzere ko­ münizmi kabul ettiklerini, Sovyet Rusya'daki Menşevik ve Bolşevik mücadelesinden ihtilal, İkincilerin zaferi ile sona erdiği için Bolşeviklerin Trotsky zamanındaki dünya ihtilali La Révolution Permanente taktiğini takip ettiklerini ve onun metotlarına göre fikir tartışmaları ve tahrikler (provocation) yaratmak suretiyle fikrin yayılmasına ve «beyanname»lerle işçileri ihtilale teşvik ettiklerini, bütün bu taktikler demokratik ka­ nunlarla dahi yasak edilmiş olduğu için siyasi takiplere uğradıklarını hatırlatmalıyız. Bu ilk diyalektik materyalistler işçiler veya orta tabaka arasında bazı taraflılar bulu­ yorlardı. Mütarekenin disiplinsiz havası da bunların kolay birleşmelerini sağlamıştı. Bir defa zemin hazırladıktan sonra istiklal zaferi ve İstanbul'un kurtuluşuna rağmen bu hareketler sessizce yayılmadan geri kalmadı. Fakat burada iki noktayı ayırmak ge­ rekir. Biri Kurtuluş ve Aydınlık dergilerinin kanunca izin verilmiş resmi yayınları, İkin­ cisi komünist propagandası ve ihtilale tahrik şeklindeki gizli yayınlar. Kanunca suç olan ve toplumsal düzeni yıkmak teşebbüsüne giren İkincisi siyasi takiplere sebep ol­ muştur. 1926'dan sonra bir süre yayınlar durdu. Ancak 1931'de, bu faaliyete katılanlardan Şevket Süreyya ve bir kısım arkadaşları İsmet Paşa'nm iktisadi devletçilik teşeb­ büsünün ideologları sıfatıyla Kadro dergisini çıkardılar. Kadro, birinci sayısında bu milli hareketin fikir cephesini teşkil ettiğini iddia ederken Marksist düşüncenin bili­ nen kavramlarından faydalanıyordu. Kadroyu çıkaranlar arasında m eski ya­ zı heyetinden Vedat Nedim, Burhan Asaf (Belge), İsmail Hüsrev bulunuyordu. İmti­ yaz sahibi DergâlVıti eski yazarlarından Yakup Kadri idi. Kadro, fikrini şöyle ifade ediyor «Türkiye bir devrim içindedir. Devrim durmadı. Bugüne kadar geçirdiğimiz hareketler onun yalnız bir safhasıdır. Bu ihtilâl safhasında kalsaydık devrimimiz akim (sonuçsuz) kalırdı. O henüz son sözünü söylememiştir. Devrimimiz derinleşme ve ge­ nişleme yönündedir. Devrim tarafsız bir düzen değildir, onun içinde yaşayanların taraflı olsun olmasın- ona intibak etmeleri gerekir.» «Harp sonu iktisadınmın üç büyük sorusu var 1) Kapitalist iktisat sistemi yerine komünist sistemini kurmak, bunu Rusya halle çalışıyor. 2) Kapitalist iktisat sistemini kurtarmak, bu işle Milletler Cemiyeti uğraşıyor. 3) Sömürge iktisadı yerine bağımsız millet iktisadını yaratmak, bu da Türkiye Cumhuriyetine düşüyor.» Bu bildiri açıkça milliyetçi bir hareket manzarası gösteriyor. O sırada Almanya'da Tat dergisi, Fran­ sa'da Georges Friedmann'ın çıkardığı Plan dergisi güdümlü iktisat (économie diri­ gée) fikrini savunmaktaydı. Bu fikir sol kanadın fikri hazırlığını milli planda gerçek­ leştirmek için yaptığı genel bir teşebbüstü. Aynı yıllarda Türkiye'de çıkan Kadro da 383 bu planı veya güdümlü iktisat fikrini yaymaya çalışıyordu. «İktisadî Türkiye'yi bir in­ şaat yerine benzetmek kabildir diyorlar, binayı kurmak için gereken bütün malzeme ortada yığılı, fakat elde mühendislerin, kalfaların, işçilerin zekâ ve iş kuvvetini bir he­ defe doğru sevkedecek bir plân yok. Bu plânsızlık yüzünden Avrupalı mütehassıslar Türkiye'de inşa edilen yeni iktisat binasının alacağı şekli göremiyorlar. Şuurun en canlı nişanesi ise program ve plândır» (s. 9). «İstismar mekanizması», «devam eden inkılâp», «son sözünü söylememiş inkılâplar», «tarihi kategori», vb. ile tarihi mater­ yalizmin terminolojisi yeni bir maksat hesabına çok iyi kullanılıyor. Kadro'da Şevket Süreyya bana çattı ve Galatasaray adıyla çıkardığım bir dergide ona cevap verdim*. Onlarla birlikte ilk doğan tarihî materyalizm yani İlmî sosyalizm öldü» (Aydınlık ve Kurtuluş dergileri 1919-1925) diyor. Ve şöyle devam ediyor «Misal olarak Kadro etrafındaki grubu alalım. Şevket Süreyya, Vedat Nedim Kadrocuları, tarihî materyalizm etiketi altında demagoji yapıyorlar. Bunlar Marx'in bazı mazarratı giderilmiş formüllerini dillerine dolayarak öne sürüyorlar.» Fakat Hikmet Kıvılcım'ın hücumuna uğrayan Kerim Sadi de ayrıca Şevket Süreyya'­ nın Hatalanna Dair diye bir risale yayınlamıştır (İnsaniyet matbaası 1934). 1933 yılından başlayarak Haydar Rifat'm idaresindeki Dün ve Yarın serisinde bütün dünya fikir hayatına dair eserler yayınlanırken sosyalizm, Marksizm, faşizm ve demokrasi hakkındaki eserlerin çevirisi de büyük bir yer almakta idi. Bu sırada Hay­ dar Rifat'ın, M. Monzi ve Ludwig'den (Rusya'ya seyahat eden profesörlerin görüşle­ ri) adı ile çevirdiği Sovyetizm ve Bolşeviklik, yine Monzi'den çevirdiği Bolşevik Alemi ve Sosyalizm, Deville tarafından yapılmış Marx'in Kapital özetinin Haydar Rifat tara­ fından Türkçe çevirisi, Milletlerarası İhtilâl Partileri, Lenin'den çevirdiği Devlet ve İhti­ lâl ile İşçi Sınıfı İhtilâli, Engels'ten çevirdiği İlmî Sosyalizm ve Hayalî Sosyalizm, Sta­ lin'den çevirdiği Lenin Mezhebi, J. Bordardo'dan çevirdiği Tarihî Maddecilik, Diderot'dan çevirdiği Felsefe, Sabiha Zekeriya Sertel'in August Bebel'den çevirdiği Kadın ve Sosyalizm (Dün ve Yarın tercüme serisi, sayı 35 - Vakit matbaası, İstanbul 1935), bu yıllarda tarihi maddecilik yayınlarının çokluğunu gösterir. Bu sırada Kerim Sadi bir yandan bu yayınları bir yandan sosyalizmle ilgisiz veya ona karşı olan yayınları ele alarak üst üste birer formalık polemik broşürleri yayınla­ dı. Bunlar arasında Haydar Rifat'ın Marksizm'e dair çevirilerindeki yanlışlar hakkın­ da bildirilerden başka Suphi Nuri İleri'nin Kapital üzerindeki yanlışları. Yüksek Tica­ ret okulu profesörlerinden Vehbi Sarıdal'm, İktisat Fakültesi profesörlerinden G. Kessler'in, Şükrü Baban'ın bu broşürler arasında yer aldığını görüyoruz. Kerim Sadi Bir Münekkidin Hatalan adlı broşüründe Mehmet Ali Ayni'ye hücum ediyor. Burada «Baha Tevfık, Suphi Ethem ve emsali gibi acemi çaylakları maskaraya çeviren felsefe tarihi müderrisinin otoritesinden bahis şayialar hakkında menfi cevap vermeye mec* Kadro, sayı 1. (basılış tarihi yok) Şevket Süreyya Bir ruh fantezisi yahut yeril peygamber. - Bu yazıya ce­ vap Galatasaray, yıl 1932. 20 Şubat (sahibi ve başyazarı Hilmi Ziya) da çıkmıştır Hilmi Ziya, Tezklp - Burada şöyle başlanıyor «Kadro mecmuasında tenkit ve nezaket âdabı İle zerre kadar alâkası olmayan garip bir yazı oku­ dum. Aşk Ahlâkı kitabımın esas fikirleri tahrif edilerek yazılmış olduğu İçin bazı İddiaların tekzibine (yalanlama) lü­ zum gördüm. ** 384 bur olduğunu» söyledikten sonra, Felsefe-i Ülâ adlı kitabında bazı çeviri bozuklukları­ nı işaret ediyor (Fakat garip tarafı aynı hatayı Mehmet Ali Ayni'nin tntikadlar ve Mülahazalar'da başka bir yazarda görmüş olmasıdır bkz. Ayni). Haydar Rifat'ın kendi­ ne çevrilen polemiği nezaketle karşılaması ve yanlışlarını bir yeni baskıda düzelteceği­ ni söylemesine teşekkür ediyor. Bu arada bir broşür de bu kitabın sahibine tevcih edilmiş bulunuyor. Bu broşür yayınlanmasından ancak 30 yıl sonra elimize geçtiği için şimdi bir noktaya işaret etmeliyiz. Nietzsche'nin eserinden (Türk Yurdu, 1925) makale halinde ve Almanca'dan değil Fransızca bir çevirisinden çevrilmiştir. Bir kı­ sım yanlışları bundan ileri geliyor (Meselâ Fransızca çeviride «deniz» dendiği için as­ lındaki der See, die See'nin farkı görülemez. Fakat atterir = topraklaşmak gibi yan­ lışlar bize aittir). Kerim Sadi bu yıllarda üst üste 17-18 kadar broşür yayınlayarak or­ talığı alt üst ettiği kanısındaydı. Onun için önemli olan yanlış bulmak değil tahkir et­ mek ve küçük düşürmekti. Misal «Şevket Süreyya denen sabık bolşevikin mahkeme­ ye başvuruşu» - Tevfık Fikret için «Aşiyana kapanan bu kadife takkeli hırçın kuşun eski arkadaşlarıyla kavga etmesi ona bir mümtazlık mı verir.» - Haşim için «Tari­ hin hükmü seni şark pazarında başını kaplanların ağzına lokma diye atan, Budizmin afyonlarını satan tellâl diye yazacak.» - Bizim için «Yarı mistik, yarı papağan filo­ zof karikatürü» vb... Kısaca Kerim Sadi, Marksist taktiğince cepheleri parçalamak, burjuva aydınlarını maskara etmek tabiyesine, yani terbiyeyi ve nezaketi bir yana atan ve başarı uğrunda her türlü dili kullanan tabiyeye ait sayısız örnekler veriyor. Fakat kendisi de bunların cevabını daha kuvvetli Marksist olan Hikmet Kıvılcım'dan alıyor. Kerim Sadi ve Tarihî Sapıklar adlı kitapta birinciyi gölgede bırakacak ağır bir ifade görülüyor. Hücum ettiği yazarın kendi mesleğine ait ilkd bilgi yanlışla­ rının listesini yaparak onu harp dışı bırakmaya çalışıyor. Ona göre «Kerim Sadi, Kautsky ve Plekhanov gibi Marksist olmak iddiasındadır. İnkılâpçı Marksizm bakımın­ dan bu adamların mevkii nedir. Lenin'in 50. doğum yılı münasebetiyle 86 numaralı Pravda'da Stalin bu mukayeseyi yapmıştır. Kerim Sadi'de inkılâp değil, doğru bir te­ kâmül bile olmamıştır. Onda yalnızca çöküntü, Nirwana, yokluk hüküm sürdü. Ke­ rim Sadi bir süre kaybolduktan sonra tekrar meydana çıktı, onda görülen başlıca va­ sıflar ukalalık, kalplık...» Bu hücumu şu satırlarla bitiriyor «O bir sinir hastasıdır, onunla uğraşmaya değmez diyenler oldu. İlk anlarda bu kanaate biz de katıldık. Fa­ kat agité bir hal alan bu sinir hastası, geniş kitleler için tehlikeli olmaya başladığı da­ kikada maskesini aşağı almak ve ‘yalancı Marksist' çehresiyle onu kitle önünde teşhir etmek ihmali caiz olmayan bir vazife haline geldi.» Görülüyor ki Marksist olmayan aydınları parçalamak, halk önündeki otoritelerini kırmak için başvurdukları silah za­ man zaman oılların birbirlerine karşı da çevirdikleri bir silah halini alıyor. Nitekim Kerim Sadi de bu son polemiği yapan kişiden şöyle bahsediyordu «Hikmet Kıvılcım'ın samimî davranmayarak Marx'in son derece basit bir yazısını çevirirken işlediği yanlışlardan yalnız bir tanesini kâğıt yapıştırarak düzelttiği, vb.» Hikmet Kıvılcım Edebiyatı Cedide'nin Otopsisi adlı kitabında aynı konuda birinci­ nin yaptığından daha ileri gidiyor (Marksizm bibliyoteği. No. II, Necmi İstikbal mat­ baası, 1935). Edebiyatı Cedide*de yalnız pan-seksüalizm, melankolizm, eksantrisizm görülüyor. Onların batıcılığını «kozmopolitizm» ve «horoz döğüşü» diye vasıflandırı­ yor. Onlarda düşünce, dil ve ruh geriliği buluyor. Onları soysuz psikolojiye koşuşla it385 ham ediyor. Buna karşılık aynı kişi Türkiye'de İşçi Sınıfının Sosyal Varlığı adlı küçük kitabında (1. Kitap, Bozkurt matbaası, 1935), sosyal sınıf istatistiği yapılmış olmadığı için yalnız eldeki bilgilere dayanarak bazı umumi sonuçlar çıkarmaya çalışıyor. Buna göre (1. Bölüm) Türkiye proletaryasınm sayısım tetkik ediyor. Bu işçileri başlıca şu kategorilere ayırıyor 1) Yaprak tütün işçisi, 2) Ulaştırma ve taşıt araçlarının işçileri, 3) Ziraat işçileri, 4) Hesaba katılmayan işçilerin tahmini miktarı. Az çok takdiri olan bu esaslara göre çıkardığı bilanço En aşağı 798.000, en yukarı 960.000 işçidir. - (2. Bölüm) İş elinin topografyasına ait kısımda işçileri umumi miktarlarla değil bölgele­ re göre inceliyor. - (3. Bölüm) Kadın ve çocuk işçileri. Bu kitapta polemist ve saldı­ rıcı yazarın yerine ciddi bir tetkik yapmak isteyen bir araştırıcı görüyoruz. Marksist1er eğer daima bu zeminde çahşmış olsalardı tetkikleri yalnız kendilerinin değil herke­ sin işine yarar ve tetkik ilerledikçe kendileri de ilk düşüncelerinden belki bazı rötuş­ lar yaparlardı. Diyalektik materyalizm yayınları arasında dikkate değer biri de Sabiha Zekeriya Projektör dergisidir. (Dağıtım yeri İstanbul, Yeni Kitapçı, Mart 1936). Sabiha Zekeriya'nm «Habeşistan'a tankla medeniyet götüren kardinal», «Mebus Bayanlar Niçin Bağırmıyorsunuz» (İşçi ve çalışan kadınlardan yol vergisi istiyorlar). C. E. Zade Millî Edebiyat Yok, Sınıf Edebiyatı Var da şöyle diyor «Sanatçıyı tanımak için cemiyeti ta­ nımak lâzım. Namık Kemal hangi sınıfın mütefekkiri ve ideologu idi. O vatan ve mil­ let aşkının timsali gibi görünmektedir, fakat vatan, millet hep romantik sözlerdir.» A. Kartal, «aydınların ıztırabı var» diyor. Faşist doçentlerin şefi O. Rayte bir «Al­ man fiziğinin», «Alman kimyasının» olabileceğinden söz ediyor. Alman profesörlerin­ den Angli, Terakki ve Tetkikler adlı yazısında sarı saçlı insanların üstünlüğünü söylü­ yor. Alman profesörlerinden Ewald Bange savaşlar sırasında insanların hayat bulma­ sını sağlayan çelik bataryalardır diyor. Avni Moğol «Türkiye'de küçük endüstrinin yı­ kılışından» söz ediyor. Fırat «Mısır ihtilâlinin iç yüzünü» anlatıyor. H. N. Yılmaz, Millî Ekonomi Nedir'dc üniversite iktisat profesörü Münir Serim'in Kültür Haftası dergisinde Millî Ekonomi ve Klâsik Ekonomi adlı yazı serisi dolayısıyla tenkit yapı­ yor. Yazar mümkün olduğu kadar tarafsızdır. Münir Serim'i ters tarih felsefesi yap­ makla, ilim metotları anlamamakla itham ediyor. Manc'ın İktisada Giriş (Introducti­ on à l'Economie Politique) adlı kitabına dayanıyor. A. Kartal, Fransa'daki halkçı cep­ he (front populaire) ve programını anlatıyor. Sabahattin Ali'nin Kuyncaklı Yusuf u tefrika edilmeye başhyor. Bu derginin sonraki nüshalarım göremedik. 1938'de İnsan dergisi çıkmaya başladığı zaman Peyami Safa Cumhuriyet'te bir tenkit yazmıştı. Orada dergiyi/ro/ıi populaire'c benzetiyor ve çeşitli eğilimleri birleşti­ ren bir eklektizm olarak görüyordu. Vakıa dergi Tanzimata Karşı adlı ilk yazım ile hâlâ devam eden Tanzimat zihniyetini Batı'nm ve Doğu'nun soyut olarak anlaşılmış olmasından dolayı tenkit ediyor ve gerçeğe, somuta dönüş istiyordu. Nitekim ikinci yazı. Batı şiirinden Türk şiirine. Batı düşüncesinden Türk düşüncesine diye gösterdi­ ği istikametle derginin yönünü çizmiş oluyordu. Gerçi bu ortak kanaate katılanlar arasmda iktisadi görüşleri farklı olanlar olabilirdi, fakat onlarda memleketçilik ve so­ mutçuluk ortak vasıftı, bu ortak vasıf herkesi tatmin etmiyordu. Mutlaka parti «bildi­ rileri» isteniyordu, bunun için bu Front populaire birçoklarını rahatsız etti. Derginin ruhunda insanlığa kapalı memleketçilik de yoktu. «Ne kadar memlekete dönersek o 386 kadar insanlığı buluruz. Ne kadar somuta girersek, o kadar üniversele ulaşırız» deni­ yordu. Bunun için dergi memleketçi olduğu için de insancı idi. Bazı bakımlardan ayrı­ labilen insanları birleştirmesi bu yüzdendi. Bu arada Orhan Veli'nin ilk şiirleri orada Yahya Kemal'in şiirleri yanında çıktı. Çünkü insan, insaniyetçi olduğu halde, Yurt ve Dün­ ya Marksist ve militan idi. Fakat aynı eğilimde çıkaranlar, silah yerine fikir kullandıkları için saldırmadan düşünüyorlardı. Bununla birlikte her iki dergi de Dil Tarih ve Coğrafya Fakültesi'nde sol kanadı temsil ettiği sırada Dönüm, sonra Millet sağ kanadı temsil etmek üzere gençler arasında ikilik meydana getirdi. Bir yandan sağ kanada mensup olanların öğrenci galeyanını körüklemeleri, öte yandan sol kana­ da mensup olan hocaların kadrolarmın kaldırılması suretiyle iki hareket de istenilme­ yen olaylara meydan verdiği için sonraki yıllarda o çevrenin fikri rahatını bozmuş bu­ lunuyorlardı. İstanbul'daki Ses dergisi de Ankara'dakileri küçük mikyasta devam etti­ riyordu. İkinci Dünya Savaşı sonunda bütün bu faaliyetler durdu. 1960 İnkılabından sonra yeni Anayasanın kurulması ve demokratik kanunların çıkması üzerine sağ ve sol kanada ait yayınlara yeniden serbestlik verildi. Yön ve Sosyal Adalet dergileri bu yeni solcu hareketi üniversite içinde ve dışında temsil etmektedir. Son yıllarda her iki yönde dergilerin ve popüler yayınların çoğaldığı görülüyor. Dedesi Süleyman, Simbir vilâyetin­ den çuha fabrikaları olan bir zengindi, anne dedesi çay tüccarı idi. Yusuf, Simbir fab­ rikası yanındaki evde doğdu. Çocukluk yaşlarını sıkıntısız geçirdi. Erken yaşta babası öldü ve annesi tarafından büyütüldü. Fabrikaya haciz konması üzerine, eşyaları satıp annesi ile Stavropola, oradan birlikte İstanbul'a geldi. Sonra Mahmutpaşa ilkokulun­ da, Karahafız okulunda okudu, annesinin romatizma tedavisi için onunla sık sık Bursa'ya gitti. Yusufpaşa'da satın aldıkları eve yerleşti. O yıl askeri rüştiyeye girdi. Anne­ si Dağıstanlı biriyle evlendi. Yusuf ondan sonra yalnız büyüdü. Rüştiyenin son sınıfın­ da baba yurdunu ziyarete gittpo^ Dönüşünde harbiyede okudu. İttihatçılarla sıkı te­ ması Fizan'a sürülmesine sebep oldu. Orada kolordu kumandanı Abdurrahman Pa­ şa*nın himayesini gördü. Binbaşı Şevket Efendi'nin yardımı ile üç arkadaş Yusuf, Fe­ rit ve Zühtü* Tunus'a kaçtılar. Oradan Fransa'ya geçtiler. Yusuf Akçura Ecole des Sciences Politiques'ic. okudu. Şurayı Ümmet'ic ilk yazıları yayınlandı'^ı. Meşrutiyet ba­ şında İstanbul'a gelince Türk Yurdu dergisini çıkarmaya başladı. Türk Ocağı'nın kurucularındandı. Türk Yurdu'nu fasılasız yıllarca idare etti. Darülfünun Türkiye siyasi ta­ rihi muallimliğine tayin edildi. Aynı zamanda Harbiye'de siyasi tarih dersleri veriyor­ du. Ziya Gökalp kendisine İttihat ve Terakki'ye girmesini tavsiye ettiği zaman, çok eskiden bu fırkaya mensup olduğunu ve Fizan'a sürüldüğünü söyledF^. Eski İttihat* Ferit Londra sefiri, Zühtü Hukuk Fakültesi İktisat profesörü olmuştur. 70. Muharrem Feyzi Togay. Yusuf Akçura, Hayatı ve Eserleri, (İstanbul 1944). Bu kitabın sonunda Yusuf Ak­ çura* nın Taşkışlada tevkif edilmiş bulunduğu sırada yazdığı kendi hatıralarından p>arçalar vardır. 71. Yusuf Akçura, Şurayı Ümmette Çıkan Makalelerim (1910. Bunları kitap haline koymuştur). 72. Kendi anlatışına göre. 387 çı ile yenilerin arası açıldı. 1916'da Yeni Darülfünun reformunda kadro dışı bırakıl­ dı. Fakat Ocak'tâki faaliyetine devam etti. Paris'te Osmanlı tarihine ait yazdığı tezi Bilp dergisinde yayınladı. Aynı yıl Hüseyinzade ile birlikte Berlin'de Türk Kavimleri Kongresi'ne katıldF^. 1917'de yeni Rus hükümeti ile barış yapıldığı için Akçura mem­ leketine gitti. Bir aralık Moskova'da tevkif edildi, serbest bırakılınca İstanbul'a dön­ dü. İstanbul'da Deniz Lisesi ve Harbiye'de dersler veriyor ve Ocak'ta çalışıyordu. Darülfünun konferans salonunda demokrasi hakkında verdiği bir konferanstan sonra bilinmeyen kimselerin taarruzuna uğradı ve başından yaralandı. İyileşince Anado­ lu'ya geçti ve subay olarak Kurtuluş Savaşı'na katıldı. Cumhuriyetin başından beri milletvekili oldu. Atatürk'ün kurduğu Türk Tarih Kurumu'na başkanlık etti. Yeni ku­ rulan üniversitede Türkiye siyasi tarihi dersi verdi. Tarih Kurumu'nun ağır işleri altın­ da yıpranmıştı. Haydarpaşa Garı'nda trene binerken kalp durmasından öldü. (12 Mart 1935). Yusuf Akçura'mn Türkçülük tarihinde mevkii büyüktür. Üniversite ve okul çalış­ maları dışında yazıları ve konferansları ile Türkçülüğün hararetli savunucusu oldu. Bir zaman Türk Yurdu ve Ocak demek, Akçura demekti. Fakat bunun dışında ilmi yayınlar da yaptı. Üniversitedeki Türkiye Siyasi Tarihi dersleri basıldı (1933-35). Har­ biye'deki dersleri kısmen basılmıştır (1918). Kurtuluş Savaşı'ndan sonra Anadolu'da verdiği konferansları Siyaset ve İktisat adlı bir kitapta topladF^. Muasır Avrupa *da Siyasi ve İçtimai Fikirler ve Fikir Cereyan­ ları adlı kitabı Maarif Vekâleti tarafından bastırıldık^. Yusuf Akçura Türk Yurdıı'nAdi ilk tesirli yayınları yaptı^^. Akçura, Cengiz adlı yazıla­ rında şöyle diyordu «Osmanlı Devletine pek çok zararı dokunmuş Napolyon'a bü­ yük diyoruz da Timur'dan, Cengiz'den bahsedince isimlerini tahkirci bir sıfatla birleş­ tiriyoruz. Böyle düşünmenin sebebi onları başkalarının görüşü ile görmemizdir.» Mit­ hat Cemal'e cevabında «Ortaya üç soru koyuyorsunuz» diyor «1) Bizi Avrupa kıta­ sında Asya devleti yapan nedir. 2) Şartlarını sâliklerinden (bir derneğe, bir akıma katılanlar) toplamış bir romantizm bile yokken sembolizmin tepeden inmesi gülünç de­ ğil midir. 3) Türk dilini yeniden kurmak mı kolaydır, yoksa edebiyatımızın kafasına bir yumruk indirerek uyandırmak mı. Bence asıl soru üçüncüsüdür. Tabiat yeniden kurulmadığı gibi, dil de yeniden kurulamaz. Türkçenin batı lehçesi gelişiyor. Evrim kanunu bütün eşyada hâkim demek mi. Batı dillerinin evrimi iyi tetkik edilmiştir. Ahmet Hikmet buna dair makaleler yazdı (7 Ekim 1909). Orada İngiltere, Fransa ve Almanya'da dilin evriminden bahsetti. Ben o yazılardan faydalanıyorum. Biz sade ya­ zılarla bütün Türkleri yaşatmak istiyoruz. Siz bizi İslâmî öldürmekle itham ediyorsu­ nuz. Türk dili gelecekte dehalar yetiştiremeyecek buyuruyorsunuz. Ben geleceği ha­ ber veremem. Ancak Türk ırkının hayat tarihinin bitmiş olduğuna inananlardan deği­ lim. Yaşayacak bir ırkta edebiyat dehaları yetişecektir.» 73. 74 75. 76. 388 Hüseyinzade bölümünde bu konferansı anlattık. Siyaset ve İktisat (Hilmi Kltabevl, İstanbul 1924). Muasır Avrupa'da Siya^ ve İçtimaî Fikir CereyarUan (Devlet Matbaası, İstanbul 1926). Türk Yurdu Akçura, Mehmet Emin*le çatışıyor, fakat Rıza Tevfık'in halk edebiyatı anlayışı­ na yakın bulunuyordu^^. Fakat bu görüş o yıllarda İslamcıların olduğu kadar Os­ manlıcılar ve medeniyetçilerin hoşuna gitmiyordu. Osmanlı tarihine ait tenkitleri Os­ manlıcıları, Cengiz tarzında yazıları İslamcıları kızdırıyordu. Alaycı ve tenkitçi karak­ teri birleştirici olmaktan çok dağıtıcı rol oynuyordu. Bir fikrin sonuçlarına sadık kal­ mak için uzlaşmaya razı olmaması, siyasi hayatında olduğu kadar fikir hayatında da eklektik olmadan kaçınmasına sebep oldu. Akçura başlıca fikirlerini Üç Tarzı Siyaset, Siyaset ve İktisat, Fikir Cereyanları adlı kitaplarında toplamıştır. Şuray-i Ümmette Çıkan Makalelerimden başlığını taşıyan ki­ tapçıkta Kader adlı yazısı Osmanlı İmparatorluğu'nun uçuruma sürüklendiğinden, fa­ kat çalışmadan büyük kuvvet olmadığından, kadere boyun eğmemek gerektiğinden söz ediyor (1902). Nur ve Zulmet, Şark Meselesi, Rus İhtilâli gibi yazıları henüz bu sı­ rada Akçura'nm Türkçülük fikrine ulaşmamış olduğunu gösteriyor. Üç Tarz-ı Siyaset'ie Akçura, Ali Kemal ve Ahmet Ferit aynı konu üzerinde tartışıyorlar^®. Burada Yusuf Akçura'nın Türkçülük fikri meydana çıkıyor (1911). Ona göre üç siyaset tarzı vardır 1) Osmanlı birliği, 2) İslam birliği (pan-islamizm), 3) Türk birliği (pan-türkizm). Birinci hedef Amerika Birleşik Devletleri gibi ayrı cinsten unsurları bir araya getiren bir «Osmanlı milleti» yaratmak istiyor. Bu fikir Mahmut II zamanında doğ­ du. O zaman için bu tabii idi. Fikir, Âli ve Fuat Paşalar tarafından tutuldu. Fakat 1870 zaferinden sonra Alman milliyetçiliği her tarafta yayılmaya ve Osmanlı milleti fikri zayıflamaya başladı. - İkinci hedef İslamiyet politikasıdır. Bu fikir yine Osman­ lılık şuurundan çıktı. Müslüman Osmanlılar sonradan sımr dışındaki Müslümanlarla bir olacaklarım söylediler. Onlara göre bütün Müslümanlar birleşeceklerdi. Abdülaziz'in son zamanlarında pan-islamizm sözü diplomatik konuşmalara kadar girdi. Abdülhamid II buna taraftar oldu. Hocaları, şeyhleri, tarikatleri tuttu, eski eserleri çe­ virtti. Fakat böylece Batı düşüncesine veda etmek ve Ortaçağ sisteminde theocratique bir devlete sığınmak gerekiyordu. - Üçüncü hedef Irk üzerine kurulmuş bir Türk birliği fikridir. Türklük siyaseti de İslam siyaseti gibi umumidir. Sınırla çevrili değil­ dir. Nerede Türk varsa oraya uzanır. - Acaba bu üç siyasetten hangisi faydalı ve tat­ bike elverişlidir. Akçura bu sorunun cevabını çabuk veremiyor. A - Osmanlı milleti teşkili devlet sınırlarını korumak için biricik çaredir. Fakat nasıl ve neyle. Bu çeşitli unsurların bir bütün haline gelmesi, erimesi nasıl mümkün olacaktır. a) Bu terkibi Osmanlı Türkleri istemiyordu. Çünkü üstün derecelerini kaybedeceklerdi, b) îslam1ar istemiyordu, çünkü Müslüman olmayanlarla bir seviyeye geleceklerdi, c) Müslü­ man olmayanlar da istemiyordu, çünkü hepsinin tarihlerinde bağımsız devletleri var­ dı. Onu unutamıyorlardı. d) Slavlık dolayısıyla Rusya ve Balkanlar istemiyorlardı, e) Avrupa'nın bir kısmı da istemiyordu. Çünkü Müslümanlık Hıristiyanlık çatışmasının 77. Türk Yurdu (Riza Tevflk, Mehmet Emln'e Mektup). 78. 389 etkisi altında idi. B - İslam birliği politikası da Akçura'ya göre İslam olma­ yanların işine gelmiyordu. Ayrıca her kavim kendi milliyetini duymaya başladığı için bütün İslamlar da istemeyeceklerdi. C - Türk birliği politikasına gelince, Osmanlı Devleti'ndeki Türkler hem dini hem ırki bakımdan birleşecekler, memleket dışındaki Türkler de bunu isteyecektir. Fakat Türkleri birleştirmek politikasının uygulanmasın­ daki iç güçler İslam siyasetinden daha büyüktür. Her ne kadar Batı etkisi ile Türkler arasında milliyet fikirleri girmişse de bu henüz çok yenidir. Fakat İslamiyet Türklerin birleşmesinde önemli bir etken olabilir. (Rusya, 15 Mart 1904). Ali Kemal buna cevabında şöyle diyor «Türkü İslâmdan, İslâmî Türkten, Türk ve İslâmî Osmanlılıktan, Osmanlılığı Türk ve İslâmdan ayırmak, birliği üç yapmak imkânsızdır. Hayalimize gelse bile fikrimize yerleşmez» (Mısır, 26 Mayıs 1904). Ah­ met Ferit, Mısır'da Türk gazetesinde çıkan Akçura'nın yazısmı savunuyor ve Ali Ke­ mal'e cevap veriyor «Siyaset işlerinde opportuniste'likten daha doğru, daha faydalı bir meslek var mıdır.» diye sözünü bitiriyor (Mısır, Haziran 1904). Siyaset ve İktisat çıktığı zaman Kurtuluş Savaşı başarı ile sona ermiştF^. Akçura mütareke sırasında Dünya Savaşına Katılmamız ve İstikbalimiz adlı yazısında «Türk­ lerin taarruzu ve emperyalist milliyetçiliği yanlıştır. Ben daima demokratik Türkçülü­ ğü savundum. Ne yazık ki Türkçülüğün farkım görmüyorlar. Biz demokratik Türkçü­ ler gayet haklı, İnsanî ve taarruz düşüncesinden uzak fikirlerimizi anlatmaya çalışmahyız» diyor (16 Eylül 1335). Türk asıllı partilerin küçük farkları bir yana bırakıp birleşmelerini tavsiye ediyor (İttifak, 9 Haziran 1336). Vaziyetimiz ve Vazifelerimizden B/>7.y/*nde İslâm devletleri­ nin yüzyıllardır Hıristiyan dünyasının saldırışı karşısında bulunduğunu, Osmanlı tari­ hinin bir istilâ değil savunma tarihi olduğunu ve bin yıl süren bir Hıristiyan-İslâm sa­ vaşının varlığı korumak için savaş halini aldığını söylüyor. Şark meselesi 13. yüzyılda başlamıştır, bugün kapitalistlerin eline geçmiştir. Dünyanın her yanında bir emperya­ lizm siyaseti 19. yüzyıldan beri Doğu meselesine tatbik olunmuştur. Bütün Batı kapi­ talistleri İslâm memleketlerini sömürmeye ve yok etmeye çalışıyorlar. Sakızlı Ohannes. Portakal Mikâil Paşalar memleketler arasında gümrüklerin kalkmasını istiyorlar­ dı. Böyle bir iktisat yüksek üretim seviyesinde bulunan milletler içindi. Türkiye'de ise bu iş azınlıkların menfaatine uyuyordu. Bunun için Ohannes ve Portakal Paşalarm liberalist olmaları, kendi çıkarlarına geldiği içindi. Fakat ondan sonraki iktisatçıla­ rımız Ermeni paşaların öğrencileri olan Türk yazarlarıdır. İşte asıl hata burada başlı­ yor. Bu hal Avrupa sermayesinin Türkiye'yi istilâsını kolaylaştırmadan başka nedir. Devlet adamları arasında bu yanlış yola ilk itiraz eden Cevdet Paşa'dır. İktisatçılar içinde de liberalizme ilk isyan eden Musa Akyiğitoğlu'dur®®. Şimdi milletçe bu istilâ­ cı dünyaya karşı savaşıyoruz ve bu İktisadî şuura erişmiş bulunuyoruz» (Sebilürreşat'ta 18 Haziran 1337'de çıkmıştır). Serbest Derslere Başlarken yazısında, bir halk darülfünunu teşebbüsünü anlatıyor (1337-1338). Burada şöyle diyor «Durkheim sosyolojisinin müritlerini gördük. ‘Meslek-i İçtimaî' bir chapelle idi, sosyoloji bir église oldu. Birinciyi kabul etmeyenler chapelle'e ahnmıyor, fakat İkinciye saygısızlık gösterenler afaroz'a uğruyordu. İlim te7a S/yase/ vb İktisat (16 Eylül 1332). 80. Ahmet Mithat'ı unutuyor. 390 orilerinin böyle bir sahaya girmesi gariptir. O zaman ilim teorileri gerçek mahiyetini kaybeder, dinî bir doktrin haline gelir. Bizde Batı'dan gelen fikirler, başlıca siyaset ve sosyolojiye ait olanları hep böyle dogmatik ve doctrinaire bir mahiyet alıyor. Her­ hangi bir teorinin matematik kesinlik kazanmadıkça taassupla savunulmasının faydalı olacağını zannetmem. Bunun için sırf bu bakımdan maddeci tarih teorisi açısından bakarak Batı ve Doğu medeniyetlerinin daha ileri, daha üstün olduğu şeklindeki kar­ maşık soruyu çözülmüş saymak doğru olamaz. Tahlil edince ileri, üstün, evrimli vb. kelimelerinin anlamlarının aydın ve belirli olmadığını görürüz. Batı'nın bugünkü ma­ nevî medeniyetinin ilerleme halinde olmadığını iddia eden pek çok düşünür vardır Tolstoi, Ruskin, Cariyle, Le Play bunlardandır. Manevî medeniyetçe Doğu ve Balı'dan hangisi üstün olursa olsun, birşey doğrudur ki o da. Batı mevcut kurumlanna da­ yanarak birkaç yüzyıldır Doğu'yu yeniyor ve hükmediyor. Bugün de Batı medeniyeti dünyanın hâkimi gibidir. Bu hâkimiyetin son yılları yaklaşmış olabilir, fakat henüz hâ­ kimdir. Bu halde ilerleme, evrim, alçalma, -n e olursa olsun- bugün ilerlemek iste­ yen kavimler şimdi tespit ettiğim gerçek olguyu göz önüne alma zorundadır. Batı'nm maddî ve manevî medeniyetinin özelliklerinden biri maarifin yayılmasıdır. Halkçılık ve milliyetçilik fikirlerinin kaynağı olan Türk Ocağı konferansları ocağın kuruluşun­ dan İngilizlerin zorla ocağı kapattıkları güne kadar, 9-10 yıl başarı ile devam etti. Programa göre başlıca ele ahnacak İçtimaî ilimlerdir. Comte, onları İçtimaî ilimler adı altında toplar. Fakat bu ilimlerin asıl kaynağı tarihtir. Tarih kanun bulacak dere­ ceye gelince cemiyet ilimleri ile birleşir. Bunun için Comte'un sınıflamasında tarih yoktur ve ona biraz yan gözle bakılmıştır. İlim halinde tarih de sosyoloji gibi İçtimaî ilimlerin cümlesini kavramak isteyecektir. Mühim olan nokta, programdaki derslerin birbirleriyle ilişkilerini göstermektir. Teorik olarak birbirine bu kadar bağlı olan bu dersler pratik olarak da birbirini tamamlar.» Birinci Ders Yılı Sonunda yazısında Akçura, hocalarından bir kısmının muhafazacı, bir kısmının yeni teoriler taraflısı olduğunu, fakat çoğunun devletçilik (étatisme) sistemini savunduğunu söylüyor. «Derslerimizin konusu, devlet ilimleri (Staatswissenschaften) dir. Bazıları, neden teknik bilgilere değer vermiyorsunuz diyorlar. Bu iti­ raz aslında haksız değildir. Memleketimiz üniversiteye muhtaç olduğu kadar politeknik okullara da muhtaçtır. Fakat maddî medeniyetin gelişmesine yarayan ilim kurumlarına ihtiyaç varsa, ondan ziyade manevî medeniyetimizin gelişmesine çalışacak ilim kurumlanna muhtacız. Halkın hükümet işlerine az çok tesir etmesi için bile, hükü­ met, hâkimiyet, iktisat, hukuk, idare, siyaset hakkmda iptidaî de olsa bilgisi olmak ge­ rekir.» - «İslâmî Şark, şimdi milliyetlerin gelişme ve gerçekleşme devresini yaşıyor. İçinde bulunduğumuz milliyetçi harekettir. Tarihin her büyük olgusu içinde gayeli fi­ kirler gizlidir. Olgunun kahramanları o fikirleri sarih olarak görür ve bir düstur halin­ de ifade ederler. Milliyetçi hareketin fikrî mahiyetini bu hareketin dâhi kahramanı birkaç tarihî nutukla tespit etti. Gaye Türk milliyetinin gerçekleşmesidir. Cemiyet çı­ karını adaletle dağıtmayı başaran cemiyetlerde İçtimaî ahenk şöyle böyle kurulmakta­ dır. Türk milleti de çoğunluğunun çıkarlarım, yerli ve yabancı azınlığın çıkarları için feda etmemek azmindedir. Türk köylüsü gerçekten hâkim, efendi olmak istiyor. Mil­ lî cihadın dâhi kahramanı milletin bu iradesini derinden duydu ve açıkça ilân etti.» 391 iktisat ve Partiler adlı yazıda Akçura, Almanya, İngiltere ve Fransa'daki siyasi partilerin bünyelerini gözden geçiriyor. İktisatça ileri üç memlekette partiler esasta birbirinin hemen aynıdır. Komünistler ve sosyalistler hiçbir mülke sahip olmayan en­ düstri işçilerinin temsilcileridir. Partiler sınıflamasında Türkiye'nin ihtiyaçlarına ve şartlarına göre alınacak vazi­ yeti işaret ediyor. Cihad-ı Ekbere Dair adlı yazısında «Çocuklara yalnız epik, gerçekdı­ şı bir öğretim veriliyor. Millî eğitimimiz aynı zamanda maddî, gerçek ve İktisadî ol­ malıdır. Gerçeküstü, epik edebiyat ihmal edilmemeli. Fakat yalnız başına temelsiz bı­ rakır. Biz İslâm ve Türk dünyası çağdaş medeniyetin tesiri altındayız. Onun tarafın­ dan ezilmişiz. Çok muhtemel bugünkü medeniyet bir şekil değiştirmenin arifesindedir. Fakat bu şekil değiştirmenin başarı ile meydana gelmesi, yeni, daha İlmî ve İnsa­ nî bir medeniyet şekline girebilmesi için bugünkü medeniyetten geçmek zarureti var­ dır. Bugünkü medeniyetin üstün vasfı İktisadî ve gerçek oluşudur. Bu medeniyetin ha­ yat merkezleri bankalar, fabrikalar ve ticarethanelerdir. Bu, Cihad-ı Ekber ordusu yalnız askerler değildir. Hepimiz askerler kadar fedakârlıkla çalışma zorundayız. Kari Marx ekolünden olan kimseler Türkiye'nin geçirmekte olduğu tarihi devreye ‘burjuvazinin doğuşu' demektedir. Osmanh tarihinin iki devresinde Türk orta sınıfı dünyanın İktisadî gelişmesiyle orantılı ilerlemediği için yok denecek derecede önem­ siz kalmıştır. Bu açıklığı azınlıklar ve yabancılar dolduruyordu. Bu bir İçtimaî heyet için çok tehlikeli bir durum idi ve acılarım ağır surette çektik. Türkçülük fikrinin te­ meli Türk milletinin başka unsurlara ve kavimlere yenilmeyerek hür ve bağımsız bir millet halinde organisé olması arzu ve ihtiyacı idi. Hakikî efendimiz köylü çiftçiyi, şe­ hirli esnafı toplamalı, ocağın ışığından onların faydalanmalarını sağlamalıdır.» «Derin kaynakları İktisadî olan iki farklı fikir akımı siyâsî gayeye ulaşır ki o da bir milletin bütününün veya çoğunluğunun kendi kaderine hâkim olmasıdır*. Milliyet­ çilik ve halkçılık asıl hedefi kayıtsız ve şartsız millî hâkimiyettir.» Türk Milliyetçiliği­ nin İktisadî Menşelerine Dair adlı yazısında şunları söylüyor «Sultanla birlikte, hâkim zümrenin, tahakkümü altında bulunan kavimler. sömürmek için belli başlı iki vasıta vardı Savaş ve vergi**. Osmanh saltanatında savaş,