Hiçbir şey Amerikan kamuoyunu 1932 yılında Charles Lindbergh'in (1902–1974) bebeğinin kaçırılıp öldürülmesi kadar etkilememişti. Aralarında hizmetçinin, dadının ve mafya üyelerinin de bulunduğu düzinelerce şüpheli yüzyılın suçu olarak değerlendirilen olay kapsamında sorgulanmıştı. Ancak en sonunda Amerika'nın en ünlü pilotunun çocuğunu öldüren kişinin, Bruno Hauptmann (1899–1936) adında bir Alman göçmen olduğu ortaya çıktı. Hauptmann elektrikli sandalyeye giderken bile masum olduğunu iddia ediyordu. 1923 yılında ABD'ye gelen Alman bir I. Dünya Savaşı gazisiydi. Bronx'a yerleşmiş, garson bir kızla evlenmişti. Bebeğin kaçırıldığı marangoz olarak çalışıyordu. sıralarda 1 Mart 1932 gecesi dadı, Charles A. Lindbergh Jr. (1930–1932) isimli bebeğin beşiğinde olmadığını fark etti. Pencere eşiğine el yazısı ile 50 bin dolar fidye talep eden bir not bırakılmıştı. Hemen yanında el yapımı bir merdiven bulundu. 1927 yılında Atlantik'i geçmesinin ardından ulusal bir kahraman haline gelen Lindbergh, birkaç gün sonra fidyeyi 70 bin dolara yükselten ikinci bir not aldı. Bebek ve kaçıran kişinin ülke çapında aranmasına ise çoktan başlanmıştı. Sonunda Lindbergh, 2 Nisan'da aracılık yapan üçüncü bir şahıs üzerinden 50 bin dolarlık fidyeyi ödedi. Ancak bebek ölmüştü. Çürümeye başlayan bedeni Lindbergh'in evinin 8 km kadar uzağında 12 Mayıs'ta bulundu. Böylece araştırma bir cinayet soruşturmasına dönüşmüş oldu. Hauptmann iki yıl sonra yakalandı. New York City'deki Lexington Bulvarı'nda bir benzin istasyonunda kullandığı kağıt paranın seri numarası fidye karşılığı verilen paralardan birinin seri numarası ile aynıydı. Polisler Hauptmann'ın evini aradılar. Garajda 13 bin dolarlık fidye parası bulundu. El yazısı uzmanları notlardaki yazı ile Hauptmann'ın yazısını karşılaştırdılar. Yargılama 1935 yılında başladı ve beş hafta sürdü. Hauptmann parayla dolu ayakkabı kutusunun bir başkasına ait olduğunu söyledi. Buna rağmen jüri onu suçlu buldu. Ertesi yıl idam edildi. Dul eşi Anna (1899–1994) hayatının kalan kısmında kocasının itibarının iade edilmesi için uğraştı. Ek Bilgiler 1- Soruşturmalar sırasında New Jersey Eyalet Polisi'nin başında Norman Schwarzkopf (1895– 1958) vardı. Oğlu General H. Norman Schwarzkopf Jr. (1934–), Körfez Savaşı sırasında Amerikan güçlerini kumanda edecekti. 2- Anne ve Charles Lindbergh'in beş çocukları daha oldu. Anne doksan dört yaşına kadar yaşadı. 3- 1976 yapımı The Lindbergh Kidnapping Case (Lindbergh Kaçırılma Hadisesi) filminde Hauptmann, Anthony Hopkins (1937–) tarafından canlandırılmıştı. James Joyce Yaşarken sadece üç roman yayınlamasına rağmen İskoç yazar James Joyce (1882–1941), Batı edebiyatında bir devrim yaratmıştır. Romanlarında ve kısa öykülerinde 20. yy yazarları üzerinde büyük etkisi olan yeni edebi teknikler kullanmıştır. Bu tekniklerle yazarlara karakterlerinin düşünce ve duygularını yansıtmak için yeni olanaklar sunmuştur. Dublin'de doğan Joyce bir Cizvit okulunda eğitim gördü. Gençliğinde Katolikliği reddetmesine rağmen kilise ve onun İrlanda toplumu üzerindeki etkisi romanlarının önemli temalarından birini teşkil etmiştir. A Portrait of the Artist as a Young Man (Sanatçının Genç Bir Adam Olarak Portresi / 1916) isimli ilk romanı, başkahraman Stephen Dedalus'un baskıcı Katolik kültür içinde yetişmesini anlatır. Anlatılanlar büyük ölçüde Joyce'un kendi yaşam öyküsü ile paraleldir. Otel hizmetçisi Nora Barnacle (1884–1951) ile ilk randevusuna henüz yazarlık kariyerinin başındayken 16 Haziran 1904 tarihinde gitti. İlişkileri hayatları boyunca devam edecekti. Tek bir günde geçen ikinci romanı Ulysses için ilk buluşma günlerinin tarihini seçerek o günü ölümsüzleştirdi. Ana karaktere adını veren Bloomsday olarak adlandırılan bu gün, Joyce meraklıları tarafından halen 16 Haziran'da kutlanmaktadır. Ertesi yıl Joyce ve Nora, ailelerinden gizlice Avrupa'ya kaçmış ve İtalya'daki liman şehri Trieste'ye yerleşmişti. Çiftin iki çocukları oldu, ancak 1931 yılına kadar evlenmediler. Joyce, ailesinin geçimini İngilizce öğretmenliği yaparak sağlıyordu. Kısa hikayelerinin derlemesi olan Dubliners'i (Dublinliler) basabilmek için borç para alması gerekmişti. Kitap 1914 yılında basılabildi. I. Dünya Savaşı'nın başlamasının ardından Joyce ve Barnacle, tarafsızlığını koruyan Zürih'e gittiler. Joyce burada daha sonra başyapıtı olarak kabul görecek romanı Ulysses üzerinde çalışmaya başladı. Bu dönemde sağlık sorunları yaşamış, glokom ve katarakt nedeniyle birkaç göz ameliyatı geçirmiştir. Romanını bu şartlar altında ancak 1922 yılında tamamlayabilmişti. Yayınlanmasından kısa bir süre sonra roman, modern Batı edebiyatının en etkili eserlerinden biri olarak görülmeye başlandı. Kahramanı Leopold Bloom'un Dublin'de geçirdiği bir günü izleyen bin sayfalık romanda bilinç akışı tekniği kullanılmaktadır. Karakterlerin iç konuşmaları filtrelenmeksizin, noktalama ya da geleneksel anlatım teknikleri göz önünde bulundurulmaksızın yansıtılmaktadır. Joyce daha sonra Finnegans Wake (Finnegans Uyanışı / 1939) isimli bir eser yayınlamış, anlaşılması daha da zor olan bu yapıt akademi dışında nadiren okunabilmiştir. Joyce II. Dünya Savaşı başlayınca İsviçre'ye dönmüş ve elli sekiz yaşında Zürih'te ölmüştür. Ek Bilgiler 1- Ulysses ilk olarak Paris'te yayınlanmıştır. 1933'e kadar ABD'de yasaklı olan kitap, ancak federal yargıç John Monro Woolsey (1877– 1945) kitabın müstehcen olmadığına karar verince basılabilmiştir. 2- Joyce'un biyografi yazarı Peter göre Leopold Bloom'un gerçek karşılığı, yazarı Dublin'deki kavgasından kurtaran arkadaşı Hunter'dır. Costello'ya yaşamdaki bir bar Alfred H. 3- Dubliners taki kısa hikayelerden biri olan The Dead (Ölüler) 1987 yılında yönetmen John Huston (1906–1987) tarafından beyaz perdeye aktarılmış ve yönetmenin kızı Anjelica Huston (1951–) başrolde oynamıştır. Vladimir Ilyich Lenin Lenin'in en büyük problemi insafsızlıktı. — Mikhail Gorbachev 1917 yılındaki Rus Devrimi'nin lideri ve Sovyetler Birliği'nin kurucusu olan Vladimir Ilyich Lenin (1870–1924) dünyanın ilk komünist devletini kurmuştur. Düşmanlarını etkisiz hale getirmiş ve yazılarıyla nesiller boyu devrimcilere ilham kaynağı olmuştur. Sert çehresi tarihin en ünlü yüzlerinin arasında bulunmaktadır. Bir zamanlar Doğu Avrupa'da neredeyse her meydanda onun bir heykeli vardı. Dünya çapında milyarlarca insanın hayatını etkileyen bir ideolojinin temsilcisidir. Asıl adı Vladimir Ilyich Ulyanov olan Lenin hali vakti yerinde bir ailenin çocuğuydu. Nispeten varlıklı olmalarına karşın ailede yaygın bir monarşi karşıtlığı vardı Lenin'in ağabeyi Alexander (1866–1887), Çar 3. Alexander'a (1845–1894) başarısız da olsa suikast girişiminde bulunduğu için idam edilmişti. Bu olay Lenin'in hayatında bir dönüm noktası oldu. 1902 yılında Lenin adını aldı ve hukuk eğitimi görmeye başladı. Mezun olduktan sonra 1917'ye kadar olan hayatının büyük bölümünü politik faaliyetleri nedeniyle sürgünde geçirdi. Almanya, İsviçre, İngiltere ve Finlandiya arasında mekik dokudu. Komünist gazetelere yazılar yazdı, politik teorilerini geliştirdi. 1917 yılında Çar devrilince Lenin, İsviçre'den Rusya'ya dönerek komünistlerin başına geçti. Ekim Devrimi olarak anılan bir darbe organize ederek çarın yerini alan geçici hükümeti devirdi. Bu hareketin sonucunda Sovyetler esas yetkili konumuna gelmişti. Sonraki on yıllar boyunca radikal bir program doğrultusunda sosyal ve ekonomik reformlara imza attı. Özel mülkiyeti yasakladı ve endüstriyi ulusallaştırdı. İşçiler kollektiflerde çalışmaya başladı. Politik muhaliflerini saf dışı bıraktı. Ancak ekonomi politikaları 1921 yılında 5 milyon Rus'un ölümüne yol açan bir kıtlığa neden oldu. 1922'de inme geçiren Lenin ömrünün son yıllarını hasta olarak geçirdi. İnmeyi izleyen felç nedeniyle büyük acılar çekiyordu. Kimileri hastalığının asıl kaynağının frengi olduğunu öne sürdü. Yerine Joseph Stalin (1879–1953) geçti. Lenin 21 Ocak 1924 tarihinde elli üç yaşında öldü. Ek Bilgiler 1- Biyografi yazarı Robert J. Service'a göre Lenin ömrünün son döneminde öyle çok acı çekiyordu ki iki kez kendini zehirleyerek intihara teşebbüs etmiş, ancak son anda vazgeçmişti. 2- Lenin'in mumyalanmış bedeni halen Moskova'daki Kızıl Meydan'da bir anıt mezarda sergilenmektedir. Rusya'nın dini liderleri ve anti komünist gruplar mumyanın gömülmesini talep etmektedirler. 3- 1924 yılında ölümünün ardından Saint Petersburg şehri Leningrad adını almıştır. 1991 yılında Sovyetler Birliği'nin çökmesiyle birlikte şehrin sakinleri eski adın benimsenmesi yönünde oy kullanmıştır. Gandhi Küresel bir ikon olan Mohandas K. Gandhi (1869–1948) geleneksel Hindu inançlarını Hindistan'ın politik talepleri ile kaynaştırmıştır. Hindistan'ın yüzlerce yıllık İngiliz sömürgesinden kurtulmasında temel rol oynamıştır. Gandhi'nin açlık grevleri, barışçıl yürüyüşler ve boykotlar gibi şiddetten uzak yollara başvurması onu kahraman ve gelecek reformcular için ilham kaynağı haline getirmiştir. Ondan esinlenenlerin arasında Martin Luther King Jr. (1929–1968) da vardır. Gandhi, Hindistan'ın batısında doğmuştu. On sekiz yaşında hukuk eğitimi almak için Londra'ya gitti. Mezun olur olmaz Güney Afrika'daki bir hukuk firmasında çalışmaya başladı. İngiliz toprağı olan bölgede geniş bir Hintli topluluk yaşıyordu. Durban şehrinde yaşarken Hintlilerin maruz kaldığı ayrımcılığa tanık oldu. Bu deneyim onun İngilizler'e bakış açısını değiştirecek ve politikaya girmesi için onu teşvik edecekti. Çok geçmeden Güney Afrika Hint topluluğunun lideri haline geldi. Hintliler'i oy kullanma gibi çeşitli haklardan mahrum bırakan tasarılara karşı mücadele etti. 1914 yılında Hindistan'a döndü ve ülkenin bağımsızlığını savunan Hindistan Ulusal Kongresi'ne katıldı. 1921 yılında Kongre'nin lideri oldu. Birkaç yıl içinde Hindistan bağımsızlık hareketinin en tanınan yüzü haline gelecekti. Gandhi bir vejetaryendi. Alkol ya da kahve içmezdi. Otuz altı yaşından sonra seks yapmayı bırakmıştı. Mütevazi yaşam tarzı, halkın haklarını savunmak için kendini feda etmiş lider imajının oluşmasına katkıda bulunmuştu. En önemli sivil itaatsizlik eylemlerinden birini 1930 yılında gerçekleştirdi. Gandhi ve takipçileri İngiliz tuz vergilerini protesto etmek için 402 km yürüdüler. Tuz Yürüyüşü dünyanın dikkatini İngiliz yönetiminin beceriksizliklerine çekti. İngiltere'nin Naziler'le savaşırken zayıf düştüğü II. Dünya Savaşı yıllarında Hindistan bağımsızlık yönündeki baskılarını arttırdı. Hindistan'ı Terk Et hareketinin başlaması ile birlikte pek çok aktivist tutuklandı. 1945 yılında İngilizler bağımsızlık yanlısı Clement Attlee'yi (1883–1967) başbakan seçtiler. İngiltere 1947'de ülkeden ayrılmadan önce Hindistan'ı ikiye ayırdı Hinduların çoğunlukta olduğu Hindistan ve Müslümanların çoğunlukta olduğu Pakistan. İki komşu kısa süre içinde birbiriyle savaşmaya başladı. Bağımsızlığın ilk yıllarında Gandhi, Pakistan'a karşı uysal bir duruş sergileyerek kimi Hindular'ı kızdırdı. 1948 yılında radikal bir Hindu tarafından öldürüldü. Ek Bilgiler 1- Gandhi'ye büyük ruh anlamına gelen Mahatma unvanı verilmişti. Zaman zaman daha sevecen bir isim olan Bapu ismiyle de çağrılıyordu. 2- Güney Afrika'dayken bir dönem İngiliz ordusunda çalıştı. Hintlilerin de beyazların arasında çalışabileceğini göstermek istiyordu. 1906 yılında Zulular'la yapılan savaş sırasında bir sağlık birliğinde görev aldı. 3- Gandhi'nin, eşi Kasturba'dan (1869–1944) dört çocuğu vardı. Karısı ile on üç yaşında evlenmişti. Her ikisi de II. Dünya Savaşı yıllarında İngiltere tarafından tutuklandı. Kasturba 1944 yılında hapishanede öldü. Oylamanın çekişmeli geçen kısmı kimin birinci değil ikinci olacağıydı. Çünkü birinci sıradaki ismin kim olacağına dair en ufak bir şüphe yoktu Winston Churchill (1874–1965). Başbakan Churchill ülkesini en karanlık günlerinde yönetmiş, Naziler'i yenilgiye uğratmıştı. Bir İngiliz aristokratının ve Amerikalı mirasyedi bir kadının oğlu olan Churchill, Oxford yakınlarındaki Blenheim Sarayı'nda doğmuştu. İngiliz Askeri Akademisi Sandhurst'tan mezun oldu. Güney Afrika'daki Boer Savaşı'na (1899–1902) katıldı. İngiliz gazetelerinin savaş muhabiri olarak pek çok başka savaşa tanıklık etti. Churchill politikaya 1900 yılında atıldı. Muhafazakar kanattan parlamentoya seçildi, ancak 1904 yılında liberallere katıldı. 1924'te ise tekrar muhafazakar oldu ( Herkes döneklik edebilir, ama tekrar dönebilmek maharet ister, diyordu). Politik kariyerinin başlarında iki meseleyle uğraştı. İngilizlerin I. Dünya Savaşı sırasında 1915 yılında Çanakkale'de yaşadığı yenilgiden ötürü sorumlu tutuluyordu. 1925 yılında ülkesinin altın para sistemine dönmesi ve bu kararının neden olduğu olumsuz sonuçlar da eleştirilmesine neden oldu. 1930'lar boyunca bu nedenlerden ötürü pek de sevilmeyen politik bir kişilik olarak görüldü. Hayatının bu dönemini daha sonraları ıssız yıllar olarak adlandıracaktı. Parlamento üyeliği boyunca Nazi Almanyası'ndan kaynaklanan tehdite dikkat çeken en güçlü seslerden biri oldu. Kendisi gibi muhafazakar olan Başbakan Neville Chamberlain (1869–1940), 1938 yılında Münich'te Hitler'le uzlaştığı için onun gözünde onursuzluğu seçmişti. 1939 yılında II. Dünya Savaşı başlayınca Churchill Savaş Kabinesi'ne girdi. Donanmanın sorumlusu oldu. Chamberlain'in istifasının ardından 1940 yılının Mayıs ayında Ulusal Birlik Hükümeti'nin başbakanı oldu. Churchill parlamentoda başbakan olarak yaptığı ilk konuşmada, sonraki beş yıl boyunca kullanacağı asi ve kararlı tonun sinyallerini verdi Benim vadedebileceğim yegane şey kan, çalışma, gözyaşı ve terdir, diyordu. Bir kahraman olarak görülmesine rağmen 1945 yılında yerine İşçi Partisi lideri Clement Attlee (1883–1967) geçti. Churchill muhafazakarların liderliğini yapmaya devam etti. 1951-1955 yılları arasında bir kez daha başbakanlık yaptı. Kraliçe 2. Elizabeth (1926-) tarafından 1953 yılında şövalye ilan edildi. Doksan yaşında Londra'da öldü. Ek Bilgiler 1- Churchill 1953 yılında Nobel edebiyat ödülü aldı. 1948 ve 1954 yılları arasında yayınlanan savaş anıları bu ödüle layık görülmesini sağlamıştı. 2- BBC'nin düzenlediği anketin ikincisi 19. yy'da bir mühendis olan Isambard Kingdom Brunel (1806–1859) idi. 3- Demir Perde terimi ilk olarak Churchill tarafından kapitalist Batı Avrupa ile komünist Doğu Avrupa arasındaki Soğuk Savaş ayrımını anlatmak için 1946 yılında ABD'nin Missouri eyaletindeki Fulton'da yaptığı bir konuşmada kullanılmıştı. Martin Heidegger Ölümünün ardından on yıllar geçmiş olmasına rağmen Alman filozof Martin Heidegger'le (1889–1976) ilgili tartışmalar halen devam etmektedir. Hem taraftarları hem de karşıtları Heidegger'in varoluşçuluk, din ve dille ilgili yapıtlarının dünya felsefe tarihinde önemli bir etki yaptığı noktasında hemfikirdirler. Ancak Naziler'le olan bağlantısı, kolunda gamalı haç bandı taşıması, öğrencilerine Nazi selamı vermesi ve 1936 yılına kadar derslerini Heil Hitler sloganı ile bitirmesi onun ününü pek çok eleştirmenin gözünde lekeli hale getirmektedir. Heidegger, Almanya'nın güneybatısında doğmuştu. Ailesi Katolikti. İlk akademik ilgi alanı teolojiydi. Kısa bir süre rahiplik eğitimi aldı. Daha sonra felsefeyle ilgilenmeye başladı. 1919 yılında Katolik inancını bıraktı. 1923 yılında bir Alman üniversitesinde ders vermeye başladı. En ünlü eserleri 1920'ler ve 1930'larda yayınlandı. İlk eseri Being and Time (Varlık ve Zaman / 1927) Avrupa felsefesinde çığır açtı. 1930'lardan önce asla politikaya ilgi duymamıştı.1933 yılında Hitler iktidara gelince ünlü filozof bu başarıyı alkışladı ve Nazi Partisi'ne katıldı. Çok geçmeden ders verdiği üniversiteye rektör seçildi. Daha sonra çok eleştirilecek olan bir konuşma ile göreve başladı Teoriler ve ideallerin sizin yol göstericiniz olmasına izin vermeyin. Führer, yalnızca o ve onun yasası Almanya'nın ebedi gerçekliğidir. 1930'ların sonlarına doğru Hitler konusunda kişisel olarak hayal kırıklığına uğramış olsa da II. Dünya Savaşı bitene kadar parti üyeliğininden ayrılmadı. Savaş sonrasında Heidegger'in ders vermesi yasaklandı. Onun Nazilerin şeytani yüzünü anlayamayacak kadar naif olduğunu savunan eski sevgilisi Yahudi filozof Hannah Arendt (1906–1975) sayesinde itibarı daha sonra iade edilmiştir. Heidegger hayatının sonraki dönemlerinde Nazi dönemi hakkında konuşmayı reddetti. Bu konudaki tek istisna bir Alman dergisine verdiği ve ölümünün ardından yayınlanan ropörtajdır. Heidegger savaştan sonra da yazmaya devam etti. Yazılarının Fransız felsefesi üzerinde büyük bir etkisi oldu. Ancak genelde anlaşılması zor bir dil kullanmıştır. Amerikalı bir eleştirmen yazılarını saçmalık ve bayalığın nahoş bir karışımı olarak adlandırmıştır. Ek Bilgiler 1- I. Dünya Savaşı başlayınca Heidegger Alman Ordusu'na yazılmış ama iki ay sonra sağlık sorunları nedeniyle terhis edilmiştir. Savaşın sonlarına doğru yeniden göreve çağrılmış, 1918'deki Alman yenilgisinden önce Batı cephesinde çarpışmıştır. 2- II. Dünya Savaşı sırasında Heidegger'in pek çok öğrencisi ABD'de mülteci olmuştur. Bunlardan ikisi ideolojik rakipleridir Amerikan yeni muhafazakarlığının kahramanı olacak olan Leo Strauss (1899–1973) ve 1960 ve 1970'lerde sol kanat radikalleri etkileyen Herbert Marcuse (1898–1979). 3- Heidegger, 1944 yazında üniversitesi tarafından dışlanmaya başladı. Rhine yakınlarında Nazi ordusu için siper kazmakla görevlendirilmişti. Erwin Schrödinger Erwin Schrödinger (1887–1961), parlak bir fizikçiydi. Nobel ödülü kazandı. Albert Einstein'ın (1879–1955) yakın dostuydu. Ancak Schrödinger'in olmadığı bir şey varsa o da kesinlikle kediseverlikti. Kuramsal fizik dışında Avusturyalı bilim adamı en çok ünlü Schrödinger kedisi metaforu ile tanınmaktadır. Schrödinger, kuantum fiziğinin temel bir problemini bir düşünce egzersizi kullanarak anlatmak istemişti. İlginç bir biçimde bu karmaşık problemi talihsiz bir kedinin yaşamı ve ölümü üzerinden açıklamaya çalışmaktaydı. Gerçekten de Schrödinger kedisi çok ünlü olmuş, bu metafora bilim kurgularda, televizyon programlarında ve hatta çizgi filmlerde bile yer verilmiştir. Schrödinger Viyana'da doğdu. 1910 yılında fizik doktorası aldı. 1927 yılında Berlin'de prestiijli bir profesörlük kazandı. 1933 yılında fizik dalında Nobel ödülü aldı. Aynı yıl Nazi karşıtlığı nedeniyle ülkeden ayrılmak zorunda kaldı. Savaş yıllarında genellikle İrlanda'da bulundu. 1956 yılında Avusturya'ya geri döndü. Yetmiş üç yaşında ölene dek orada yaşadı. Einstein'le birlikte 1935 yılında geliştirdikleri Schrödinger kedisi isimli düşünce deneyi atomaltı parçacıklarla ilgili bir soruna odaklanmaktadır. Birçok fizikçi atomaltı bir parçacığın konumunun ya da yönünün belirlenebileceğini düşünüyordu. Ancak hem konumunu hem de yönünü aynı anda belirlemek mümkün değildi. Çünkü bir parçacık gözlemlendiği zamana kadar başka pek çok noktada bulunmuş olacaktı. Schrödinger kedisi metaforu bu teoriyi sorunsallaştırıyordu. Kedi, içi zehir dolu bir şişeyle birlikte çelik bir kutuda kilitli bulunmaktadır. Şişe kırılırsa kedi anında ölecektir. Şişe, atomaltı parçacıkların tahmin edilemeyen davranışlarına bağlı olarak onu kıracak ya da kıramayacak bir alete bağlı durumdadır. Ancak kutunun dışındaki insan gözlemci için zehirin yayılıp yayılmadığını ya da kedinin ölüp ölmediğini bilmek mümkün değildir. Metaforun esprisi kutu kapalı kaldığı sürece belirsizliğin devam edecek olmasıdır. Belirsizlik insan gözlemci için geçerlidir, ama kedi için değil. Şişe kırıldı mı. Kedi öldü mü. Bilim adamlarının bir parçacığın konumunu gözlemleyene kadar kestiremediği gibi kedi de kutu açılana kadar iki süper pozisyona sahiptir. Yani hem ölü hem de diridir. Ancak bu sonuç aynı zamanda yanlış gibi gözükmektedir. Zira sağduyu kedinin ya ölü ya da diri olabileceğini söylemektedir. Her ikisinin birden olması mümkün değildir. Öykü fizikçiler arasında devam eden bir tartışmayı yansıtmaktadır. Atomaltı parçacıklar için kullanılan süper pozisyon kavramı kedi gibi gözlemlenebilir varlıklar için de kullanılabilir mi. Bu sorunun yanıtı yoktur. Bulmaca halen çözülememiştir. Ek Bilgiler 1- Schrödinger I. Dünya Savaşı sırasında Avusturya-Macaristan Ordusu'nda ağır silahlar sorumlusu olarak çalışmıştır. 2- Ayın karanlık yüzündeki bir krater adını Schrödinger'den alır. 3- Schrödinger'e 1934 yılında Princeton Üniversitesi'nde profesörlük teklif edilmiş, ancak o teklifi reddetmiştir. Ma Barker (Barker Ana) Kate Ma Barker (1872–1935) (Kate Barker Ana) Orta Batı'da banka soyguncularından oluşan bir ailenin kadın reisiydi. Büyük Buhran sırasında Barker ve oğullarının adı Oklahoma'dan Chicago'ya uzanan düzinelerce banka soygunu ve cinayete karışmıştır. Barker halk düşmanı ilan edilmiş, ülke çapında bir insan avının hedefi olmuştur. Missouri'de doğan Kate Clark, 1890'lı yıllarda George Barker adında bir adamla evlendi. Dört oğulları oldu Herman, Lloyd, Arthur (1899– 1939) ve Fred (1902–1935). Her biri büyüdüklerinde azılı suçlular olacaktı. George Barker ailesini terk edince Kate çocuklarını tek başına yetiştirmek zorunda kaldı. 1910 ve 1920'ler boyunca Barker'ın oğulları banka soygunculuğu ve araba hırsızlığı gibi çeşitli suçlardan içeri girip çıktılar. Herman 1927 yılında intihar etti. Fred ise hapiste Alvin Creepy Karpis (1907–1979) (Korkunç Alvin Karpis) isimli bir sabıkalıyla tanıştı. 1931 yılında birlikte Barker-Karpis çetesini kurmaya karar verdiler. Grup sonraki dört yıl boyunca suç tarihine adlarını altın harflerle kazıyacak işler yaptı. Barker Ana'nın çetedeki rolü tartışmalıydı. Basında zaman zaman çetenin lideri olarak yansıtılıyordu. FBI müdürü J. Edgar Hoover (1895–1972) onu halk düşmanı ilan etmişti. Barker, kanunsuzluğun arttığı Büyük Buhran döneminde yıldızları parlayan John Dillinger (1903–1934) ve Willie Sutton (1901–1980) gibi suç ikonlarının arasında yerini almıştı. Çete, birkaç polis öldürme olayı ve Minnesotalı milyoner William Hamm'ı fidye için kaçırmakla dikkatleri iyice üstüne çekti. Fred ve annesinin izleri en sonunda Florida'daki kiralık bir eve kadar sürüldü. FBI tarafından eve yapılan baskın sırasında öldürüldüler. Kate Barker bu sırada altmış iki yaşındaydı. Kimileri FBI'ın onun çetedeki rolünü abarttığını söyler. Böylece müdür Hoover büyük bir gangsteri yakaladığı izlenimini vererek kendini kanıtlamıştır. Ek Bilgiler 1- Barker'ın diğer oğlu Arthur, Alcatraz Adası'ndaki federal hapishaneden kaçmaya çalışırken öldürüldü. Barkerların suç ortağı Alvin Karpis tam yirmi altı yıl boyunca Rock Hapishanesi'nde kaldı. 1969 yılında serbest bırakıldığında bu cezaevinde en uzun süre kalan mahkum unvanına da kavuşmuş oldu. 2- Ma Barker, Walt Disney karakteri Ma Beagle için ilham kaynağı olmuştur. Ma Beagle Cimri McDuck'ın (Scrooge McDuck Varyemez Amca) servetine göz diken Beagle Boys çetesinin lideriydi. 3- Ma Barker's Killer Brood (Ma Barker'ın Katil Ailesi) isimli film 1960 yılında vizyona girdi. Filmin başrolünde aynı yıl gösterime giren Sapık taki küçük rolü ile tanınan Lurene Tuttle (1907–1986) oynuyordu. Oscar ödüllü aktrist Shelley Winters (1920–2006) da Bloody Mama (Kanlı Anne) (1970) filminde Barker'ı canlandırdı. Virginia Woolf Virginia Woolf (1882–1941) yenilikçi roman ve kısa öykülerinde, zaman ve bilinç gibi konuların işlenmesini mümkün kılan yeni kurgusal yazım teknikleri geliştirmiştir. Kendisinden ilham alan üretken bir yazarlar neslinin yetişmesine katkı sunmuştur. Woolf aynı zamanda eleştirmen ve yayıncıdır. Woolf'un romanları arasında Mrs. Dalloway (Bayan Dalloway / 1925), To the Lighthouse (Deniz Feneri / 1927) ve Orlando (1928) gibi çok ses getiren eserler bulunmaktadır. A Room of One's Own (Kendine Ait Bir Oda / 1929) isimli uzun denemesi, kendisi gibi kadın yazarlara önerilerde bulunmaktadır Bir kadının parası ve kendine ait bir odası olmalıdır ki kurgusal metinler yazabilsin. Asıl adı Adeline Virginia Stephen olan Woolf önde gelen Londralı bir ailenin çocuğuydu. Babası Sir Leslie Stephen (1832–1904) bir yazar ve İsviçre Alpleri'nin doruklarına tırmanmış bir dağcıydı. Woolf büyüdüğü sırada ailesinin tanıdığı pek çok edebiyatçı vardı. Bunlardan biri de Amerikalı yazar Henry James (1843–1916) idi. 1904 yılında babasının ölümünün ardından Londra'nın Bloomsbury mahallesine taşındı. Yazarlardan, şairlerden ve sosyal bilimcilerden oluşan kulüp ilerici politikalarla ve edebiyatta modernist yaklaşımla ilgilenmekteydi. 1912 yılında grup üyesi Leonard Woolf (1880–1969) ile evlendi. Beş yıl sonra çift Hogarth Press adında bir yayınevi kurdu. Bu yayınevi 1922 yılından itibaren Woolf'un pek çok önemli eserini basacaktı. Woolf eserlerinde zamanın kesintili doğası üzerinde durmuş, karakterlerinin hem geçmişi hem de varolan anı nasıl aynı anda deneyimlediğini incelikli bir şekilde göstermiştir. Kahramanlarının yaşadığı duygusal karmaşıklığı ve gözlemlerini anlatmak için bilinç akışı yöntemine başvurmuştur. Woolf hayatı boyunca birkaç kez depresyon geçirdi. II. Dünya Savaşı yıllarında Nazi bombardımanı sırasında evlerinin hasar görmesi onu büyük bir hayal kırıklığına uğrattı. Elli dokuz yaşında kendini suda boğarak intihar etti. Ek Bilgiler 1- Woolf ailesinin bodrumunda elle idare edilen bir baskı makinası vardı. Adını yaşadıkları evden alan Hogarth Press isimli yayınevlerinde bastıkları kitaplar için bu makinayı 1932 yılına kadar kullanmaya devam ettiler. 2- Hogarth Press 1920'ler ve 1930'larda Sigmund Freud'un (1856-1939) ilk İngilizce çevirilerini yayınladı. Ancak Woolf ünlü psikanalistle ilk defa 1939'da tanıştı. Ondan söz ederken çok çekmiş yaşlı bir adam ifadesini kullanmıştır. 3- Oyun yazarı Edward Albee (1928–) Tony ödülü kazanan bir oyununa Who's Afraid of Virginia Woolf. (Kim Korkar Virginia Woolf 'tan.) (1962) adını vermişti. Albee oyununa adını veren bu sözü New York City'deki bir restoranın tuvaletindeki aynanın üzerinde gördüğünü söylüyordu. Bunu bir türlü aklından çıkaramamıştı. Yaşadığı bu deneyim oyununun finaline ilham kaynağı olmuştu. Leon Troçki Meksiko City'de yaşayan komünist lider Leon Troçki'nin (1879–1940) evine, 20 Ağustos 1940 tarihinde bir suikastçi girdi. Korumaları atlatıp bir buz kıracağı ile Troçki'nin kafasına vurdu. Troçki hayatını kurtarmak için yapılan birkaç ameliyata rağmen kurtarılamadı ve saldırıdan yirmi altı saat sonra öldü. Suikast emrini Sovyetler Birliği'nin lideri Joseph Stalin (1879–1953) vermişti. Böylece en korkulan muhaliflerinden birini etkisiz hale getirmiş oluyordu. Troçki 1929 yılından beri sürgünde yaşıyordu. İnançlı bir komünist ve bir Rus Devrimi gazisi olmasına rağmen Stalin'in kanlı uygulamalarına karşı çıktığı için Komünist Parti'nin anti Stalinist kanadının lideri haline gelmişti. Ukrayna'da küçük bir köyde doğmuş ve bir çiftlikte büyümüştü. Marxizmi öğrenciyken keşfetmiş ve devrimci harekete katıldığı için 1898 yılında tutuklanmıştı. İki yıl hapiste kaldı. 1902 yılında Rusya'dan ayrılıp Londra'ya gitti. Burada çarı devirmek isteyen diğer komünistlerle biraraya geldi. Troçki 1905 devrimine katılmak için Rusya'ya geri döndü. İsyanın yenilgisinin ardından tutuklandı ve sürgüne gönderildi. Sonraki on iki yıl boyunca Avrupa ve Amerika'da dolaştı. Rusya muhalefetinin içindeki çatlakları ortadan kaldırmaya ve komünizme destek bulmaya çalıştı. 1917 yılındaki Rus devrimi sırasında New York City'de yaşıyordu. Mayıs'ta Rusya'ya döndü ve devrimin Lenin'den sonraki ikinci adamı oldu. Rusya'nın I. Dünya Savaşı'ndan çekilmesi için yapılan görüşmelerde kilit adam olarak rol oynadı. Anti komünist gruplara karşı iç savaşı kazandı. Lenin'in ölümünün ardından Sovyet liderliği için bir güç mücadelesi başladı. Teorik açıdan Lenin'in halefi olmasına rağmen Troçki kısa sürede Stalin tarafından saf dışı bırakıldı ve ülkeden ayrılmaya zorlandı. Sürgün döneminde Stalin karşıtı Rus muhalefetinin yüzü oldu, ama asla komünizmden vazgeçmedi. Komünizmin şiddete başvurmadan da kurulabileceğine inanıyordu. 1930'larda gıyabında idama mahkum edildi. Bu durum ona Batı'da daha büyük bir saygınlık kazandırdı. Öldüğünde altmış yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- The Assassination of Trotsky (Troçki Suikasti) (1972) isimli filmde Troçki'yi Richard Burton (1925–1984) canlandırdı. Frida (2002) filminde ise Troçki rolünde Geoffrey Rush (1951–) vardı. 2- En ünlü politik taşlamalardan biri olan Animal Farm (Hayvan Çiftliği) (1945), George Orwell (1903–1950) tarafından yazılmıştır. Eserde Rus Devrimi ve sonraki süreç alegorik bir dille anlatılmaktadır. Kitapta iki domuzun -Snowball Troçkiyi ve Napoleon Stalin'i simgeler- liderliğinde hayvanların bir çiftliğe el koymaları anlatılır. Daha sonra çiftliğin nasıl yönetileceği ile ilgili tartışmalar başlar. Snowball sonunda sürgüne gönderilir. Napoleon ise en azından çiftçilerinki kadar kötü bir diktatörlük kurar. 3- Troçki suikastinde kullanılan buz kıracağı Meksika'daki polis merkezinden 1940 yılında kayboldu. altmış beş yıl sonra bir polis memurunun kızı cinayet silahını babasının bir hatıra olarak aldığını itiraf etti. İlayca Muhammed Asıl adı Elijah Poole'du. ABD'nin Georgia eyaletindeki Sandersville'de bir pamuk çiftliğinde doğdu. Eski bir kölenin on üç çocuğundan biriydi. Elijah Muhammad (1897– 1975) adıyla ün kazandı. İslam Ulusu'nun (Nation of Islam) lideri oldu. Bu inanç, kendine yeterlilik ve ulusal onur tezleriyle 20. yy'da yüzbinlerce siyahi Amerikalı'yı peşinden sürükleyecekti. Baptist olarak yetiştirilen Poole dokuz yaşında okuldan ayrıldı. Pamuk fabrikalarındaki bir bıçkıhanede ve demiryollarında çalıştı. En sonunda birçok siyahi Amerikalı gibi o da güneyden endüstrileşmiş kuzeye göç etti. Detroit'te General Motors'a ait bir imalathanede montaj hattında çalışmaya başladı. Büyük Buhran sırasında işini kaybetti. 1930 yılında Wali Farad adında bir ipek tüccarı ile tanıştı. İpek tüccarı kendisinin Tanrı olduğunu ve Detroit'te İslam Ulusu adında bir grup kurduğunu söylüyordu. Poole kısa sürede İslam Ulusu'na katıldı. Eskiden köle olan ailesinden gelen adını bıraktı ve İslami bir isim aldı. 1934 yılında Wali'nin gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasının ardından grubun başına geçti. Merkezlerini Chicago'ya taşıdı. İslam Ulusu'nun teolojisi gerçek İslam'dan oldukça farklıydı. Diğer Müslümanlar gibi onlar da alkolden, uyuşturucudan ve domuz etinden uzak duruyordu. Ancak diğer Müslümanlardan farklı olarak beyazların doğuştan kötü olduğuna inanmaktaydılar. Beyazlar kötü niyetli bir bilim adamı olan Yakup tarafından yaratılmıştı. İlayca Muhammed II. Dünya Savaşı yıllarında askerlik yoklamasına gitmeyi reddettiğinde hapse atıldı. Cezaevinde birçok taraftar topladı. Grup 1950'lerde de büyümeye devam etti. Gruba katılan genç Malcolm X (1925–1965) İlayca'nın en önemli adamı oldu. Malcolm X daha sonra İslam Ulusu'ndan ayrıldı ve ana akım İslam'ı kabul etti. Bu kararından bir yıl sonra öldürüldü. İlk başta İlayca'nın olayla bağlantısı olduğundan şüphelenilse de buna dair bir kanıt bulunamadı. İlayca kalp yetmezliğinden öldü. Grup, onun İlayca'nın ölümünün ardından cemaati, oğlu Warith Deen Muhammad (1933–2008) ve Chicago vaizi Louis Farrakhan (1933–) tarafından yönetilen rakip iki gruba ayrıldı. Ek Bilgiler 1- En meşhur inananlarından biri Cassius Clay, yani ünlü boksör Muhammed Ali'dir (1942-). 1964 yılında Sonny Liston'u (1932– 1970) yendikten sonra İslam Ulusu'na katıldığını açıklamıştır. 2- İlayca'nın taraftarları ondan bahsederken muhterem diyordu. Ölümünün ardından bu gelenek diğer Müslüman siyahi liderler için de devam ettirilmiştir. 3- Kendine yeterlilik düşüncesi uyarınca İslam Ulusu kendi fırınlarını, bakkallarını ve bankalarını açtı. Hatta Muhammed Speaks (Muhammed Konuşuyor) adında bir gazeteleri dahi vardı. Joseph Stalin Joseph Stalin (1879–1953), 1922-1953 yılları arasında Sovyetler Birliği'nin lideriydi. Tarihin en büyük diktatörleri arasında yer almaktadır. Onun döneminde komünist bir ütopya inşa etmek adına 20 milyona yakın insan öldürülmüştür. Dünya Savaşı yıllarında ülkesini Adolf Hitler (1889–1945) karşısında zafere götüren lider olarak hatırlamaktadır. Rusların üçte birinden fazlası 2003 yılında yapılan bir araştırmada onun iyiliklerinin yaptığı kötü şeylerden daha fazla olduğunu söylemiştir. Gürcistan'da doğan Stalin'in asıl adı Iosif Vissarionovich Dzhugashvili'dir. Eskiden serf olan bir kunduracının oğluydu. Stalin takma adını yıllar sonra devrimci politikaya atılınca almıştır. Stalin, Vladimir Lenin'in (1870–1924) sadık bir destekçisiydi. Devrimci mücadeleye maddi olarak destek çıkmak için ilk başlarda banka soygunları bile organize etmiştir. 1917 yılında Rus Devrimi başlayınca komünist gazete Pravda'nın başına getirildi. Lenin ölünce rakibi Leon Troçki'yi (1879–1940) sürgüne göndererek ülkenin lideri oldu. SSCB'yi sanayileştirmek için uğraştı. Batı'yı yakalamak için tasarlanan beş yıllık planları yürürlüğe soktu. Ancak planlar sanayi üretimini arttırsa da büyük olumsuzluklara yol açtı. Özel mülkiyet olan toprakların kolektif çiftliklerde toplanmasından kaynaklanan kıtlıklar milyonlarca insanın ölümüne neden oldu. Stalin 1930'larda şova dönüşen yargılamalar yaptı. Rakiplerinin idamıyla sonuçlanan bu yargılamalar gücünü pekiştirmesini sağladı. Bu süreçte bir milyona yakın insanın kurşuna dizilmiş olabileceği tahmin edilmektedir. Stalin bir kişi kültü yaratarak insanların Sovyet yurtseverliğinin kişileşmiş hali olarak onu görmesini sağladı. 1939 yılında Hitler'le bir barış antlaşması imzaladı, fakat iki yıl sonra Hitler Rusya'yı işgal edince antlaşma bozuldu. Savaşın Sovyet Ordusu'na bedeli ağır oldu. Rus Ordusu, II. Dünya Savaşı sırasında Almanya'ya karşı verilen mücadelede diğer Müttefikler'e kıyasla çok daha fazla kayıp verdi. Savaştan sonra Stalin, Kızıl Ordu tarafından Nazi işgalinden kurtarılan Doğu Avrupa'daki bölgelerde komünist hükümetler kurdu. Soğuk Savaş'ın ilk dönemlerinde Sovyet politikasını şekillendirdi. 1953 yılında yetmiş dört yaşındayken öldü. Ek Bilgiler 1- 2007 yılında Moskova'da Stalin kurbanları için bir anıt açıldı. 2- Nobel barış ödülünün komünist versiyonu olan Sovyet barış ödülü Stalin'in adıyla veriliyordu. Ödülü kazananların arasında Amerikalı aktör Paul Robeson (1898–1976), Şilili şair Pablo Neruda (1904–1973) ve Alman oyun yazarı Bertolt Brecht (1898–1956) de vardır. Stalin'in ölümünden sonra ödülün adı değiştirildi. 3- Stalin'in halefi Nikita Kruşçev (1894–1971), 1956 yılında Stalin'in kişi kültünü reddeden bir konuşma yaptı. Konuşma Sovyet tarihinde bir dönüm noktasıydı. Böylece diktatör nihayet eleştirilebilir hale geliyordu. Jean Paul Sartre Varoluşçuluğun babası Jean-Paul Sartre (1905–1980) kurgusal eserleri, filmleri, politik aktivizmi, aşk ilişkileri ve provokatif felsefesi ile Batı Avrupa'da son derece önemli bir yere sahiptir. 1964 yılında Nobel edebiyat ödülünü kazanmış olmasına rağmen ödülü reddederek gerçek bir yazarın böyle şeylerden uzak durması gerektiğini söylemiştir. Sartre, Paris'te doğdu. Felsefe doktorasını Paris'te tamamladı. Ömrü boyunca sürecek bir ilişkisinin olduğu Simone de Beauvoir (1908– 1986) ile de burada tanıştı. İki yıl Almanya'da çalıştıktan sonra yeniden Fransa'ya dönüp 1938'de yayımlanan Nausea (Bulantı) isimli varoluşçu romanını yazmaya başladı. II. Dünya Savaşı sırasında Fransız ordusuna alındı, fakat Almanlar'a esir düştü. Dokuz ay Nazi esir kampında kaldı. Daha sonra sağlık sorunları nedeniyle serbest bırakıldı - üç yaşından beri bir gözü görmüyordu. Savaşın kalan döneminde Nazi karşıtı entelektüellerin çıkardığı yeraltı dergilerine ve organizasyonlara katkıda bulundu. Komünizmi benimsedi. 1943 yılında varoluşçuluğun temel metinlerinden biri olan Being and Nothingness (Varlık ve Hiçlik) isimli eserini yazdı. Varoluşçuluk, özellikle Friedrich Nietzsche (1844–1900) gibi Avrupalı filozoflardan etkilenmişti. Plato'dan (429–347 BC) beri gelen klasik Batı felsefesini reddediyordu. İsmini, ünlü Varoluş özden önce gelir, sloganından almıştı. Varoluşçular insanların kendi hayatlarını yaratabildiklerini ve onları tanımlayan hiçbir metafizik ya da dini formun olmadığını savunuyordu. II. Dünya Savaşı'ndan sonra Sartre ve Albert Camus (1913–1960) en önemli iki Fransız varoluşçusu olarak isim yaptılar. Sartre muhalif politik hareketlere katılımı ve Beauvoir ile olan ilişkisi nedeniyle Fransız kültürünün temel direklerinden biri haline geldi. Cezayir'deki Fransız sömürgeciliğine muhalefet etti. Vietnam Savaşı'na karşı çıktı. 1956 yılında Sovyet güçleri Macaristan'ı işgal edince onlara karşı da tavır aldı. Sartre genç hayranları ile ilişkiler yaşadı. Aynı anda dört ya da beş metresinin olduğu dönemler olmuştu. Yaşadıklarını samimi mektuplarla Beauvoir'a anlattı. Zira ona tekeşlilik değilse bile dürüstlük sözü vermişti. Yetmiş dört yaşında akciğer enfeksiyonundan ölene kadar iki filozof birbirinden kopmadı. Ek Bilgiler 1- 1948 yılında Sartre'ın eserleri Katolik kilisesi tarafından yasaklandı. 2- En ünlü sözlerinden biri No Exit (Çıkış Yok / 1944) oyununda yer alan Cehennem diğer insanlardır, dır. 3- Nobel almadan önce İsveç'teki Nobel Enstitüsü'ne mektup yazdı. Mektubunda değerlendirme dışı kalmak istediğini söyledi. Ancak mektubu hiçbir zaman açılmadı. Howard Carter 26 Kasım 1922 günü öğleden sonra bir grup İngiliz arkeolog Mısır'ın kumlarını kazarken taş bir duvarla karşılaştı. 3 bin yıldır zarar görmeden duran mezardan sıcak hava sızıyordu. Adamlardan biri, baş arkeolog Howard Carter'a (1874–1939) bir şey görüp göremediğini sordu. Carter elindeki kandili karanlığa doğru tutarak yanıtladı Evet, harika şeyler görüyorum. Tutankhamen'in mezarının keşfi arkeoloji tarihinin en önemli olaylarından biriydi. Mezar odada bulunan altın ve mücevherler Carter'ı uluslararası bir üne kavuşturdu. Keşif aynı zamanda antik tarihe yönelen ilginin artmasını da beraberinde getirdi. Kendisinden sonra gelen arkeologlara uzun zamandır kayıp olan hazineleri aramaları için ilham verdi. Carter'ın ekibindeki bazı kişilerin gizemli ölümleri ise ünlü mumyanın laneti efsanesinin doğmasına neden oldu. Carter, Norfolk'daki Swaffham'da büyüdü. Bir ressamın oğluydu. İlk kez on yedi yaşındayken bir araştırma grubuna asistan olarak katılıp Mısır'a gitti. Yirmili yaşlarında temelli Mısır'a taşındı. Resmen bağımsız da olsa Mısır, II. Dünya Savaşı sonrasına kadar fiilen İngiltere'ye bağımlı idi. Carter 1905 yılına kadar Mısır hükümeti için çalıştı. Daha sonra bağımsız bir arkeolog olarak faaliyet yürüttü. Birçok firavunun mezarını bulmaya başladı. Ancak çoğu, antik çağdaki mezar soyguncuları tarafından talan edilmişti. O zamana kadar tamamen korunmuş bir mezara ulaşmak mümkün olmamıştı. İşinden ayrıldıktan sonra Carter bir sponsor buldu George Herbert (1866– 1923). Herbert dokunulmamış bir mezar bulma konusunda kararlıydı. Carter 1915-1922 yılları arasında Krallar Vadisi'nde kazılar yaptı. Burası Antik Mısır başkenti Thebes yakınlarındaki bir mezar alanıydı. 1922 yılına gelindiğinde artık neredeyse pes etmek üzereydi. Sonunda Kasım ayında bir mezarın köşesinde gizemli basamaklar buldu. Adamları bir başka mezarın girişine ilerleyen merdivenlerden tonlarca kum çıkardılar. Mezarın keşfinin ardından Tutankhamen'in, kendisini mezarında rahatsız edenlere lanet okuduğu söylentileri dolaşmaya başladı. Mezarın açılmasından birkaç ay sonra bu işten en çok kazançlı çıkan kişi olan Herbert öldü. Mezarın ziyaretçilerinden biri olan Amerikalı bir demiryolu baronu da birkaç ay sonra hayatını kaybetti. Carter ise lanetten etkilenmemişti. 1920'leri ününün tadını çıkararak geçirdi. 1939 yılında altmış dört yaşında öldü. Ek Bilgiler 1- Mezarın keşfinden bir yıl sonra Carter ABD'ye gitti ve Yale Üniversitesi'nden onur derecesi kazandı. 2- Tutankhamen'in ünlü mezar maskesi yaklaşık 11 kg ağırlığındaydı. 500 bin dolar değerinde saf altından yapılmıştı. 3- Mısır hükümeti 1970'lerde, Tutankhamen'in kalıntılarını sergilemek için dünya çapında bir tur düzenledi. Tur, ABD'de yedi şehire uğradı. Washington DC'de insanların içeri girebilmek için sekiz saat bekledikleri kuyruklar oluştu. Şanslı Luciano Pek çok mafya filmine ilham kaynağı olan Şanslı Luciano (1897–1962), Sicilya doğumlu bir gangsterdi. 1920'ler ve 1930'larda New York'un en güçlü mafya lideri olmuştu. Hiyerarşinin en üstüne çıkana kadar kanlı cinayetlerle rakiplerini ortadan kaldırmış, Yahudi ve İtalyan mafyaları arasında barış sağlamış, kendisini ulusun en zengin insanlarından biri haline getiren bir suç imparatorluğu kurmuştu. Luciano, II. Dünya Savaşı'nda gizli tutulan ama son derece önemli bir rol oynamıştır. Cezaevindeki hücresinden çetesiyle kurduğu bağlantı sayesinde Manhattan rıhtımındaki işçi hareketini kontrol altında tutmuştu. 1943 yılında memleketi Sicilya'nın Müttefikler tarafından işgalinin planlanmasına da yardım etmiştir. Savaştaki katkılarından dolayı 1946 yılında ABD'ye bir daha asla geri dönmemek şartıyla serbest bırakılmıştır. Salvatore Luciana, babasının bir sülfür madencisi olduğu Sicilya'da doğdu. Daha sonra her iki adını da değiştirecekti. Ailesi New York City'e göç etti. Luciana burada devlet okuluna gitti. İleride çete arkadaşları olacak olan Meyer Lansky (1902–1983) ve Bugsy Siegel (1906– 1947) gibi kişilerle tanıştı. Pek çok eski çete üyesinin Sicilyalı olmayanları aralarına almak konusunda tereddütleri vardı. Ancak Luciana ve arkadaşlarının etnik meselelerle uğraşmaya vakitleri yoktu. Bir an evvel para kazanmaları gerekiyordu. Üçlü, 1920'lerin başında eski Sicilyalılar'ı birer birer öldürerek işe koyuldu. Lansky ve Siegel, Giuseppe Masseria'yı (1887–1931) Coney Adası'ndaki bir İtalyan restoranında vurup öldürdü. Kendisine capo di tutti capi diyen Salvatore Maranzano (1868–1931) aynı yıl kendi ofisinde öldürüldü. 1932 yılına gelindiğinde Luciano tefeciliği, uyuşturucu trafiğini ve sendikaları kontrol ediyordu. Gerçekten de pek çok Amerikalı'nın kafasındaki mafya imajını inşa eden Luciano oldu. Örgütlü suçu beş aile arasında dağıttı Gambino, Lucchese, Colombo, Genovese ve Bonanno. Aileler arasındaki tartışmaları karara bağlamak için bir komisyon kurdu. Adamlarının saygın görünmeleri için özel gangster kıyafetleri giymelerini istedi. Büyük Buhran döneminde milyonlarca dolar kâr elde etti. Manhattan'daki Waldorf-Astoria Oteli'nde kalıyordu. Revü kızları ile ilişkileri oldu. Ancak yeraltı dünyasındaki krallığı kısa sürdü. ABD savcısı Thomas E. Dewey (1902–1971), 1936'da Luciano'ya dava açtı. Doksan ayrı fuhuş, şantaj, dolandırıcılık, gasp ve haraç kesme olayından yargılandı. Serbest kaldıktan sonra İtalya'ya sürgün edildi. Eroin ticareti ve diğer suç aktivitelerinin bir parçası olmaya devam etti. Evi olarak gördüğü ABD'ye dönmesine asla izin verilmedi. Altmış dört yaşında İtalya'da öldü. Ek Bilgiler 1- Luciano'nun suç çetesi günümüzde Cenovalı Aile adıyla bilinmektedir. New York'un beş suç çetesinden biridir. 2- 1998 yılında Time Dergisi, Luciano'yu asrın en önemli yüz insanı arasına sokmuştur. 3- Lucky Luciano (Şanslı Luciano) isimli 1973 yapımı filmde Gian Maria Volonté (1933– 1994) tarafından canlandırıldı. Luciano aynı zamanda Christian Slater (1969–) (Mobsters 1991), Bill Graham (1931–1991) (Bugsy -1991) ve Andy Garcia (1956–) (Hoodlum -1997) gibi isimler tarafından da beyaz perdeye taşındı. The Godfather (Baba-1972) filmindeki Michael Carleone tiplemesi kısmen ondan ilham alınarak yaratılmıştır. Walter Gropius Bauhaus mimari ekolünün kurucusu olan Alman Walter Gropius'un (1883–1969) eserleri, 20. yy'ın en önemli yapıları arasında yer almaktadır. Bauhaus mimari anlayışı, Gropius tarafından önce Almanya ve daha sonra da Harvard'daki bir grup mimara öğretilmişti. Bu anlayış şık, sade, kullanışlı ve fonksiyonel bir yaklaşımı ön plana çıkarmaktadır. Gropius, Le Corbusier (1887–1965) ile birlikte modern mimarinin en etkili figürleri arasında sayılmaktadır. Modern mimari, basit tasarımları ve formun fonsiyonellikten sonra gelmesi gerektiğini savunmaktadır. Bir mimarın oğlu olan Gropius, Berlin ve Münih'te teknik okula gitti. 1910 yılında kendi çalışmalarına başladı. İlk büyük eserlerinden biri, 1913 yılında inşa edilen bir ayakkabı fabrikasıydı. Bestekar Gustav Mahler'in (1860– 1911) dul eşi Alma ile 1915 yılında evlendi. I. Dünya Savaşı sırasında Alman ordusunda görev yaptı. Almanya'nın yenilgisinin ardından ülkesine dönen Gropius, radikal tasarımcı ve mimarlardan oluşan bir gruba katıldı. Grup Bauhaus adını Berlin merkezli bu ekolün 1919 yılındaki ilk müdüründen alacaktı. Bauhaus ekolü, Avrupa için tipik olan abartılı dekoratif tarza karşı çıktı. Bu tavır bir yerde Almanya'yı savaşa sokan militarist politikaların mimari anlayışına karşı da bir tepkiydi. Adolf Hitler (1889–1945) iktidara gelince Gropius 1934 yılında Boston'un banliyösü Lincoln'e yerleşti. Burada kendisi için yeni bir ev tasarladı. Ev, geleneksel New England tasarım anlayışı ile modern tekniklerin ve sanayi ürünlerinin birlikte kullanılması ile tasarlanmıştı. ABD'deki ilk modernist binalardan biriydi. 1963 yılında günümüzde MetLife olarak bilinen Pan Am Binası'nı tasarladı. Bina, Manhattan'ın orta kısmında Grand Central Terminali'nin üzerinde yükselen bir gökdelendi. Gropius, seksen altı yaşında Boston'da öldü. Cam-çelik kontrüksiyon tarzı ve minimal dizaynı, dünya çapında inşa edilen gökdelenler üzerinde büyük bir etki yarattı. Ek Bilgiler 1- 1928 yılında Bauhaus'un yöneticiliğinden istifa edince yerine Ludwig Mies van der Rohe (1886–1969) geçti. Onun projelerinin arasında New York City'deki Seagram Binası ve Washington DC'deki Halk Kütüphanesi bulunmaktadır. 2- Bauhaus ekolü hem mimarlık hem de sanat dersleri verdi. Rus ressam Wassily Kandinksy (1866–1944) de grubun bir üyesiydi. Kendisi soyut ve dışavurumcu resmin önde gelen şahsiyetlerinden biriydi. 3- Gropius'tan ayrılan Alma Mahler (1879– 1964), romancı Franz Werfel (1890–1945) ile evlendi. Werfel'in hayatı ve üç önemli sanatçı ile yaptığı evlilikler, 2001 yapımı Bride of the Wind (Rüzgarın Gelini) filmine konu oldu. Filmde Gropius'u Alman aktör Simon Verhoeven (1972–) canlandırıyordu. Claus von Stauffenberg Albay Claus von Stauffenberg (1907–1944), Nazi karşıtı direnişin kahramanlarından biridir. 1944 yılında Adolf Hitler'i (1889-1945) öldürmek için yapılan bir komploya dahil oldu. Hitler'i öldürecek bombayı yerleştirdi ve neredeyse hedefine ulaştı. Her şey planlandığı gibi gitseydi II. Dünya Savaşı sona erecek, Yahudi Soykırımı duracak ve Sovyetler'in Doğu Avrupa'yı işgali hiç yaşanmamış olacaktı. Yakışıklı ve karizmatik von Stauffenberg, Güney Almanya'daki aristokrat ve Katolik bir ailenin çocuğuydu. Kendisinden sonra, üç oğlu da aile geleneğini devam ettirerek orduya girecekti. Stauffenberg genelkurmay başkanlığı rütbesine kadar yükseldi. Konumu sayesinde Hitler'le doğrudan doğruya temas kurabilen az sayıdaki insandan biriydi. İnanmış bir Alman milliyetçisiydi. Ancak II. Dünya Savaşı'nın başlamasının ardından Hitler ve Naziler hakkında hayal kırıklığına uğradı. Yahudiler'e dönük baskılar ve Sovyet savaş esirlerine yapılan kötü muamele, onu Hitler'in durdurulması gerektiğine ikna etmişti. 1942 yılında bir arkadaşı ona Hitler'in fikrini nasıl değiştirilebileceklerini sordu. Yanıtı Tek çare onu öldürmek, oldu. Hitler karşıtı darbeye yüzlerce asker katıldı. Aralarında bazı üst rütbeliler de vardı. Stauffenberg, bir çantaya konulan bombayı Hitler'in doğu Prusya'daki karargahına taşımaya gönüllü oldu. Bombanın patlamasından kısa süre önce odadan ayrılması planlanmıştı. Ardından diğer komploculara katılacak ve askerler hükümetin kontrolünü ele geçirecekti. Bunu Müttefikler'le barış görüşmeleri izleyecekti. Ancak von Stauffenberg bombaların mekanizması hakkında pek az bilgiye sahipti. Çantasına iki patlayıcı paketinden sadece birini koymuştu. Yine de bir subay, Stauffenberg odadan çıktıktan sonra bir haritaya daha yakından bakabilmek için çantanın yerini değiştirmeseydi komplonun başarıya ulaşması mümkün olabilirdi. Bomba patladığında sığınaktaki sadece dört kişiyi öldürdü. Hitler patlamadan sağ kurtulmuştu. Stauffenberg yakalandı ve aynı gece bir idam mangası tarafından kurşuna dizildi. Pek çok komplocu onunla aynı kaderi paylaştı. Kimileri ise uzun süreli bir gestapo işkencesinin ardından bu kaderi paylaştılar. Almanya'daki sivil ve askeri kayıpların büyük bölümü savaşın son on ayı içerisinde gerçekleşti. 20 Temmuz komplosu başarıya ulaşmış olsaydı bu insanlar ölmemiş olabilirdi. Komplonun başarısız olması katılımcılara çok zarar verdi. Bir komplocu daha sonra şöyle diyecekti Stauffenberg bu iş için yanlış adamdı. Ancak başka kimsenin bunu yapacak cesareti yoktu. Ek Bilgiler 1- Batı Almanya hükümeti, Stauffenberg ve diğer komplocular anısına 1980 yılında Bendlerbock'ta bir anıt yaptırdı. 2- 20 Temmuz komplosunu konu alan 2008 yapımı Valkyrie filminde Stauffenberg'i Tom Cruise (1962–) canlandırdı. Film Almanya'da çekilmişti. Stauffenberg'in torunlarından biri olan Philipp von Schulthess (1973–) filmde bir Alman subayını oynadı. 3- Komplonun son yaşayan üyesi Philipp von Boeselager (1917-2008), doksan yaşında Almanya'da öldü. Dorothy Day Solcu bir aktivist olan Dorothy Day (1897– 1980) açlar ve unutulmuşlar için mücadele etti. Catholic Worker (Katolik İşçi) gazetesinin kurucusuydu. Büyük Buhran sonrası sosyal değişim ve pasifizmi savunan güçlü bir ses oldu. Ancak pek çok Katolik onu bir kahraman olarak görüyordu. 2000 yılında azize ilan edilmesi bile teklif edildi. Day, Brooklyn'de doğdu. Çocukken sık sık seyahat etti. 1906 yılında San Fransisco'daydı. Yaşanan büyük depremden sağ kurtuldu. Ailesi dindar değildi. Hayatının ilk birkaç on yılında Day de pek dindar sayılmazdı. Genç bir kolej öğrencisi olarak sosyal politika ile ilgileniyordu. 1916 yılında okulu bıraktı. Radikal gazete The Call (Çağrı) için muhabir olarak çalışmaya başladı. 1920'lerde New York City'deki radikal politik hareketlerin cazibesine kapıldı. Bohem bir hayat tarzı benimsedi. Çok sayıda sevgilisi oldu. Yasa dışı kürtaj yaptırdı. Daha sonra bundan büyük pişmanlık duyacaktı. 1927 yılında yeniden hamile kaldı. Dini bir uyanış yaşadı ve Katolik oldu. Hayatının kalan kısmını inanmış ve teolojik açıdan muhafazakar bir Katolik olarak geçirecekti. Kilisenin kürtaj karşıtı tavrının coşkulu bir destekçisi oldu. Day, Katolik olsa da politik ideallerine bağlı kalmaya devam etti. Peter Maurin (1877–1949) ile birlikte 1933 yılının Mayıs ayında Catolic Worker'ı çıkararak politik idealleri ile Katolik inancını birleştirmiş oldu. Böylece solcu ve toplumsal meselelere duyarlı dindar bir hareket yaratmayı umuyordu. Gazeteye ek olarak evsizler için barınaklar, klinikler ve sığınaklar açtı. Day, Katolikler arasında bile tartışmalı bir figürdü. Bunun en büyük sebebi solcu ve savaş karşıtı düşünceleriydi. II. Dünya Savaşı sırasındaki askere alınmalara ve daha sonra Vietnam Savaşı'na karşı çıktı. New York Times'da çıkan ölüm ilanına göre Abbie Hoffman (1936–1989) ondan bahsederken ilk Hippi ifadesini kullanmıştı. Seksen üç yaşındaki ölümünün ardından, New York City başpiskoposu John Cardinal O'Connor (1920–2000) tarafından azize olması önerildi. Ek Bilgiler 1- 1996 yapımı Entertaining Angels The Dorothy Day Story (Keyifli Melekler Dorothy Day'in Hikayesi) isimli filmde Moira Kelly (1968–) tarafından canlandırıldı. 2- Catholic Worker gazetesi günümüzde aylık olarak yayınlanmaktadır. Fiyatı halen bir senttir. 3- Day hayatının büyük bölümünde vergi ödemeyi reddetti. Oy kullanmaya ve Amerikan bayrağını selamlamaya karşı çıktı. Savaşı ve tanık olduğu sosyal adaletsizliği bu şekilde protesto ediyordu. Franklin D. Roosevelt İlk defa dört dönem başkanlık yapan Franklin D. Roosevelt (1882–1945), Büyük Buhran döneminde ABD'yi yönetti. II. Dünya Savaşı'nda ve ülkenin yaşadığı büyük sosyal ve ekonomik değişimlerde halkına liderlik etti. Yaptığı reformlar arasında sosyal güvenlik programı, askeri ücret uygulaması ve sendikalaşma da vardır. Bu uygulamalar Amerikan politikasına yeni bir yön vermiş ve savaş sonrası Amerika'nın inşasında önemli bir rol oynamıştır. Roosevelt'in askeri liderliği Müttefiklerin faşizmi yenmesine de yardımcı olmuştur. New York'un zengin bölgelerinden biri olan Hyde Park'ta doğdu. Harvard'a gitti. Wall Street'te çalıştı. Roosevelt ailesinin bir başka üyesi olan Eleanor Roosevelt (1884–1962) ile 1905 yılında evlendi. Ünlü kuzeni Cumhuriyetçi olmasına rağmen Franklin politikaya Demokrat Parti saflarında katıldı. 1920 yılında başkan yardımcılığı için mücadele etti. İlk seçimi kaybetse de 1928 yılında New York valisi oldu. Bu dönemde ülkenin en büyük eyaletine vali olmak başkanlık için önemli bir adım olarak görülüyordu. Zira krizden büyük ölçüde Hoover sorumlu tutuluyordu. Göreve başlayınca bir dizi yeni ekonomik politikayı uygulamaya soktu. New Deal (Yeni Düzen) adı verilen program krizle mücadele etmeyi amaçlıyordu. Yol, köprü, baraj gibi kamu yatırımlarına milyarlarca dolar harcadı. İnsanların yeniden istihdam edilmesi için uğraştı. İşçiler ve yaşlılar için sosyal refah programları geliştirdi. Tüm bunlar, federal hükümetin ekonomideki rolünü arttırıyordu. II. İngiltere Başbakanı Winston Churchill (1874–1965) ile birlikte 1941 yılında Atlantik Bildirisi'ni imzalayarak ve 1945 yılındaki Yalta Konferansı'na katılarak savaş sonrası dünyanın temellerini attı. Roosevelt 1945 yılının Nisan ayında beyin kanamasından öldü. Oysa dördüncü dönem başkanlığı henüz yeni başlamıştı. Öldüğü sırada altmış iki yaşındaydı. Ek Bilgiler 1- Başkanlığının son beş yılında Fala adında bir İskoç teriyeri vardı (Bu isim Roosevelt'in atalarından birinden geliyordu). 1997 yılında Washington DC'de açılan Roosevelt anıtında köpeğinin de bir heykeli vardır. 2- Roosevelt'in üç ayrı başkan yardımcısı oldu. John Nance Garner (1868–1967) başkanla arası açılınca 1940 yılındaki Demokrat Parti başkan adaylığı için onunla yarıştı. Henry A. Wallace (1888–1965), dış politika alanındaki farklı düşünceleri nedeniyle 1944 yılında Roosevelt tarafından görevden alındı. Harry S. Truman (1884–1972) ise onun halefi oldu. 3- Roosevelt ABD'nin ilk kadın kabine üyesi olan çalışma bakanı Frances Perkins'i (1882– 1965) atadı. Simon de Beauvoir Yazar Simone de Beauvoir (1908–1986), 20. yy'ın en önde gelen feminist düşünürleri arasındadır. The Second Sex (İkinci Cins / 1949) isimli kitabın yazarıdır. Uluslararası üne sahip Jean-Paul Sartre (1905–1980) ile ömür boyu süren bir ilişkisi olmuştur. Beauvoir, Fransa'daki Sorbonne Üniversitesi'nin felsefe bölümünden mezun en genç öğrenciydi. Sartre ile de burada tanıştı. Sınıf arkadaşı ile olan ilişkisi 1929 yılında başladı. Sartre 1980 yılında ölene dek romantik, politik ve entelektüel bir çift olarak birlikteliklerini sürdürdüler. Beauvoir'ın ilk romanı 1943 yılında basıldı. Bunu felsefi makaleleri izledi. En bilinen eseri Le deuxième sexe (İkinci Cins) 1949 yılında yayınlandı. 1953 yılında İngilizce'ye çevrildi. ABD'de satışa sunuldu ve bestseller oldu. İkinci Cins, kısmen tarih kitabı kısmen de felsefi argümanlar içeren bir metindi. Kitapta kadınlara dönük erkek ve toplum baskısının tarihçesi anlatılmaktaydı. Kadınların bir kadınlık tanımı içerisinde kısıtlandığını, çeşitli fırsatlardan mahrum bırakıldığını ve umutlarının ellerinden alındığını savunuyordu Birisi kadın olarak doğmaz, sonradan kadın olur. Eril ve hadımın ortasındaki, dişil diye nitelenen varlığı hazırlayan şey medeniyetin bütünüdür. Kitabın yayınlanmasının ardından Gloria Steinem (1934–) ve Betty Friedan (1921–2006) gibi kadın hareketi liderleri onu feminizmin temel metinlerinden biri olarak görmeye başladı. Steinem, Beauvoir'ın ölümünün ardından şöyle söyler Eğer herhangi bir insanın uluslararası kadın hareketine ilham kaynağı olduğundan söz edilecekse o kişi Simon de Beauvoir'dır. Beauvoir hayatı boyunca üretken bir yazar ve politik aktivist oldu. 1958 ve 1972 yılları arasında dört ciltlik otobiyografisini kaleme aldı. Sol hareketlere destek verdi. Sartre ile olan ilişkisi Fransız toplumunun en meşhur aşk ilişkilerinden biri haline geldi. Hiçbir zaman evlenmediler ve başkalarıyla ilişkileri de oldu. (Sartre şöyle yazar Bizimkisi gerçek aşktı. Buna rağmen rastlantısal ilişkiler yaşamak bizim için bile iyi bir fikirdi. ) Birbirlerine diğer ilişkilerini anlatan mektuplar yazdılar. Buna rağmen birbirlerine olan güvenleri hiç bozulmadı. Beauvoir, yetmiş sekiz yaşında öldüğünde Sartre'ın yanına gömüldü. Ek Bilgiler 1- Sorbonne'daki sınıf arkadaşları ona le Castor (kunduz) lakabını takmıştı. Bu, sahip olduğu azimli çalışma ahlakına yapılan bir göndermeydi. 2- Beauvoir, Pulitzer ödülünün muadili olarak görülen Fransız edebiyat ödülü Prix Goncourt kazandı. Ödüle Les Mandarins adlı romanı ile 1954 yılında layık görülmüştü. Romanında akademik çevreleri alay konusu ediyordu. 3- 1971 yılında kürtajın serbest bırakılması için mücadele etti. Diğer ünlü Fransız kadınları ile birlikte yasa dışı kürtaj yaptırdıklarını itiraf eden bir bildirge imzalamıştı. Kürtaj Fransa'da 1974 yılında yasallaştı. Edwin Hubble Büyük egosu ile tanınan bilim adamı Edwin Hubble (1889–1953) arkadaşları tarafından genellikle pek sevilmezdi. Ancak onun buluşları ve inkar edilemez dehası uzaya ilişkin algımızı bütünüyle değiştirmiştir. Evrenin tahmin edilenden çok daha büyük olduğunu ve çok büyük bir hızla genişlediğini ortaya koymuştur. Gerçekten de Hubble'ın çalışmaları büyük patlama teorisine giden yolu açmıştır. Bu teori günümüzde evrenin başlangıcına ilişkin en yaygın kabul edilen teoridir. Büyük patlama teorisinin etkileri popüler kültürde bile hissedilmektedir. Çok uzaklarda ve çok uzun zaman önce bile galaksilerin var olduğunu kanıtlayan Hubble olmuştur. Hubble Missouri'de doğmuştu. Lisede eyalet şampiyonu olan başarılı bir atletti. 1910 yılında Chicago Üniversitesi'nden mezun oldu. Burası dünyanın o zamanki en büyük teleskobuna ev sahipliği yapıyordu. Onun sayesinde Hubble gizemli gök cisimleri olan nebulaları gözleme fırsatı buldu. 1919 yılında pek çok astronom ve fizikçi samanyolunun evrendeki yegane galaksi olduğunu düşünüyordu. Nebulalarsa samanyolundaki gaz bulutlarıydı. Hubble nebulaların gerçekte bizden milyonlarca ışık yılı uzaklıktaki galaksiler olduğunu ortaya koydu. Galaksi ışıklarının kızıla kaymasını ölçerek onların büyük bir hızla bizden uzaklaştığını kanıtladı. Bu, evrenin artan bir hızla genişlediğini de gösteriyordu. Galaksimizin ötesindeki evrenin keşfi Hubble'a büyük ün sağladı. Charlie Chaplin (1889–1977) gibi Holywood starları ile aynı muameleyi görüyordu. Time Dergisi'ne kapak oldu. Kendi teorisini yanlış çıkarmasına rağmen Albert Einstein (1879–1955) bile Hubble'ı takdir etti. (Einstein daha sonra ilk dönemler savunduğu statik evren modeli için Hayatımın en büyük falsosu, diyecekti.) Hubble, II. Dünya Savaşı sırasında yeniden orduda görev aldı. Maryland'de bazuka ve benzeri silahlar geliştiren bir birim oluşturdu. Savaştan sonra sağlığı bozuldu. Altmış üç yaşında öldü. Ek Bilgiler 1- Hubble Chicago'da öğrenciyken bir destekçisi tarafından dünya ağır siklet boks şampiyonu Jack Johnson (1878–1946) ile boks yapmaya davet edildi. Hubble bu öneriyi kibarca reddetti. 2- Kaliforniya, San Marino'daki evi 1976 yılında Ulusal Tarih Alanı ilan edildi. 3- Hubble Uzay Teleskobu adını ondan aldı. Evrenin çekilmiş en detaylı renkli resimlerini gönderdi. 2013 yılında görevinin tamamlanacağı tahmin edilmektedir. Albert Speer Albert Speer'in (1905–1981) arkasında bıraktığı miras oldukça tartışmalıdır. Üst düzey bir Nazi görevlisiydi. Adolf Hitler'in (1889– 1945) en yakın arkadaşlarından biriydi. Savaştan sonra köle emeği kullanmakla suçlanmış ve yirmi yıla mahkum edilmişti. Ölüm cezasından kıl payı kurtulmuştur. Eski Nazi liderleri arasında yer alan Speer, Nuremberg yargılamalarında suçunu kabul eden tek kişidir. Pişmanlık göstererek hatalarını telafi etmeye çalışmıştı. Savaş bitene kadar Yahudi Soykırımı'ndan habersiz olduğunu iddia ediyordu. Kitabı Inside the Third Reich (Üçüncü Reich'ın İçyüzü / 1969) çıktığında elde ettiği geliri Yahudi yardım kuruluşlarına bağışladı. Pek çok hemşehrisi için Speer, zamanla iyi Alman ın sembolü haline geldi. Kötü bir sistem tarafından yoldan çıkarılan iyi yürekli bir insandı. Ancak eleştirmenler onun pişmanlığını çıkarcı ve samimiyetsiz bulmaktadır. Her halükarda onun hikayesi, kolektif bir biçimde işlenen Nazi suçları için tek tek bireyleri sorumlu tutmanın zorluğunu ortaya koymaktadır. Speer mimarlık eğitimi almıştı. 1930 yılında düzenlenen bir Nazi toplantısında Hitler'le tanıştı. Ertesi yıl yirmi altı yaşındayken partiye katıldı. 1930'larda Hitler'in desteğiyle Almanya'nın en önde gelen mimarlarından biri oldu. En önemli eseri 1933 yılındaki Nazi geçit töreni için tasarladığı Nuremberg'deki muhteşem alan düzenlemesiydi. Tasarımı, daha sonraları Yıldız Savaşları'nın final sahnesinin dekoru için ilham kaynağı olacaktı. II. Dünya Savaşı'nın başlamasının ardından Speer'in pek çok projesi yarım kaldı. 1942 yılında silahlanma bakanı oldu. Bu görev onu Alman ekonomisinin merkezine oturtmuştu. Organizasyon yeteneği sayesinde bombalamalar devam ederken bile fabrikaları çalışır durumda tutabilmiş ve dehasını ortaya koymuştur. Speer'ın Yahudi Soykırımı'nı gerçekten bilip bilmediği bir tartışma konusudur. 1943 yılında Avrupalı Yahudilerin topluca katledilmesinin tartışıldığı bir toplantıya katılmış olması mümkündür. Speer, Alman trenlerini sürekli çalışır durumda tutan kişi olmasına rağmen onların milyonlarca insanı ölüme taşıdığından habersiz olduğunu iddia etmekteydi. Hatta savaşın bitmesinden kısa süre önce Hitler'i öldürmeye çalıştığını bile söylemiştir. Diğerleri gibi bu iddiası da tartışmalıdır. Savaş suçları dolayısıyla yirmi yıllık cezasını çektikten sonra Nazi yılları hakkında iki kitap yazmıştır. Yıkmak için silahlar geliştirdiği Londra'yı ziyaret etmiş, burada genç bir kadınla ilişki yaşamış ve yetmiş altı yaşında Londra'da bir otelde ölmüştür. Ek Bilgiler 1- Speer'ın neredeyse tüm mimari eserleri savaş sırasında ya da sonrasında yıkılmıştır. 2- Oğlu Albert Speer (1934–)Frankfurt'ta şehir plancısı ve mimar olarak çalışmaktadır. 2008 Pekin Olimpiyatları'nın ana bulvarını tasarlamıştır. 3- 20. yy sonlarında, 75 bin Yahudinin Berlin'den sürülmesi emrini veren bir belge imzaladığı ortaya çıkmıştır. Bu durum Yahudi soykırımından haberdar olmadığı yönündeki açıklamalarıyla çelişmektedir. Diego Rivera Diego Rivera (1886–1957) 20. yy'ın en önemli Meksikalı sanatçılarındandır. Renkli ve büyük duvar resimleri ile ünlenmiştir. Bu resimler genellikle tarihi temaları konu almaktaydı. Komünist düşünceleri ve ressam Frida Kahlo (1907–1954) ile olan fırtınalı evliliği, Rivera'nın en bilinen yanları arasında yer almaktadır. Rivera, Orta Meksika'daki Guanajuato'da doğdu. Mexico City ve Avrupa'da sanat eğitimi görmek için burs kazandı. 1909 yılında resim eğitimi almak üzere Paris'e gitti. Sonraki on dört yıl boyunca Fransa ve İspanya'da yaşadı. Bu sırada İtalya'yı da ziyaret etti. Burada kendi duvar resimleri için ilham bulacağı Rönesans dönemi freskleri ile tanıştı. 1921'de memleketine dönen Rivera, ilk büyük duvar resmini iki yıl sonra Mexico City'de yaptı. Aynı yıl Meksika Komünist Partisi'ne katıldı. Rivera'nın duvar resimlerine olan ilgisi onun politik inançları ile de bağlantılıydı. Sokak sanatıyla, müzeleri ve elit kurumları aşarak halkla doğrudan bağlantı kurabileceğine inanıyordu. Meksika hükümetinin duvar resimlerini destekleyen programından da yararlandı. Bu program, 1930'lar Meksikası'nda duvar resmi yapan sanatçıların sayısının artmasına yardımcı odu. İlk eşinden ayrıldıktan sonra 1929 yılında Kahlo ile evlendi. Ressam çift, birbirlerine pek de sadık sayılmazdı. On yıl sonra ayrılıp 1940 yılında yeniden evlendiler. Her ikisi de sola yakın duruyordu. Sürgündeki Sovyet lideri Leon Troçki'nin (1879–1940) Meksika'ya giriş izni almasına yardımcı oldular. Rivera'nın duvar resimleri tarihsel ya da sosyal meselelere odaklanıyordu. 1932 ve 1933 yıllarında Detroit'te Amerikan sanayi yaşamının farklı yönlerini yansıtan duvar resimleri çizdi. Bu resimlerin önemli bir bölümü Michigan'daki Dearbon'da bulunan Ford fabrikasından esinlenmişti. (Komünist düşüncelerine rağmen aynı zamanda Rockefeller ailesi için de çalıştı ve San Francisco'daki Borsa Binası'nı boyadı.) David Alfaro Siqueiros (1896–1974) ve José Clemente Orozco (1883–1949) gibi diğer Meksikalı duvar ressamları üzerinde belirgin bir etkisi oldu. Meksika Duvar Resim Programı, ABD'nin Works Progress Administration ı (WPA) için de bir model teşkil etti. Bu kurum, Büyük Buhran sonrasındaki New Deal (Yeni Düzen) politikası kapsamında Amerikalı sanatçılara çeşitli destekler sundu. Bu sanatçıların önemli bir bölümünde de Rivera'nın etkisini görmek mümkündür. Rivera Mexico City'de yetmiş yaşında öldü. Ek Bilgiler 1- Rivera'nın çocukken ölen Jose Carlos adında bir ikiz erkek kardeşi vardı. 2- 20. yy başlarında Paris, dünya sanatçıları için önemli bir çekim merkeziydi. Rivera, Montparnasse'daki bir apartmanda modernist ressam Piet Mondrian (1872–1944) ile kapı komşusuydu. 3- Rivera, Oscar ödüllü Frida (2002) filminde Alfred Molina (1953–) tarafından canlandırılmıştı. Ho Chi Minh Ho Chi Minh (1890–1969) Vietnam'daki milliyetçi güçlerin lideriydi. Bağımsız bir Vietnam için önce Fransızlar'ı daha sonra da Amerika'yı yenilgiye uğratmıştı. Savunduğu ekonomik politikalar ölümünün ardından birkaç on yıl içinde terk edilmiş olmasına rağmen bugün hâlâ ulusunun kurucusu olarak anılmaktadır. Ho ismini otuzlu yaşlarında benimsemişti. Asıl adı Nguyen Tat Thanh'dır. Orta Vietnam'da bir köyde doğdu. Babası Fransız yönetimi sırasında küçük bir köy memuruydu. Ho, okulu bitirir bitirmez Fransa'ya giderek iş aramaya başladı. Paris'te yaşadığı dönemde devrimci ve komünist hareketlerle tanıştı. Ülkesinin özgürlüğü için en yararlı düşüncenin Marxizm olduğuna kanaat getirmişti. 1921 yılında Fransız Komünist Partisi'ne katıldı. Asya'ya geri dönerek Çin Komünist Partisi saflarında savaştı. Kısa bir süre İngilizler tarafından Hong Kong'ta esir tutuldu. Fransa'nın II. Dünya Savaşı başlayınca kaynaklarını Almanya ile savaşa ayırmak için sömürgelerinden çekileceğini umuyordu. Ancak Ho kendini bir anda hem Fransa hem de Vietnam'ı işgal eden Japonlar'a karşı savaşırken buldu. Vietnam savaşın sonunda bağımsızlığını ilan etti. Ho başkan olmuştu. Kısa sürede Fransa eski sömürgesini geri almak için harekete geçti. 1946 ve 1954 yılları arasındaki kanlı savaşın ardından Fransa, Vietnam'dan tamamen çekilmek zorunda kaldı. Buna rağmen barış antlaşmasında ülke Ho'nun kontrolündeki komünist Kuzey ve Batı kontrolündeki Güney olarak ikiye ayrıldı. Antlaşma 1959 yılında kadük hale geldi ve yeni bir savaş başladı. ABD'deki siyasetçiler bu olayı soğuk savaşın bir parçası olarak görüyor ve Komünist Kuzey'in yayılmasını engellemek istiyordu. Vietnamlılar ise savaşı yurtsever bir mücadele olarak nitelendiriyor ve ülkelerini yabancı istilacılardan temizlemeyi amaçlıyordu. 1960'larda Ho artık ülke yönetimine direkt olarak müdahale etmeyi bırakmıştı. Birleştirici bir kahraman olarak sembolik bir rolü vardı. Son Amerikan güçleri Vietnam'dan ayrılmadan 6 yıl önce, 1969'da öldü. Ek Bilgiler 1- Yirmili yaşlarının başında ABD'ye gitti ve Boston'da bir otel olan Parker House'da fırıncı olarak çalıştı. Aynı otelde daha sonraları Malcolm X (1925–1965) de komi olarak çalışacaktı. 2- 1975 yılındaki Komünist Kuzey'in zaferinin ardından Güney Vietnam'ın başkenti Saygon'un adı Ho Chi Minh Şehri olarak değiştirildi. 3- Vietnam, 1980'lerde komünist ekonomiyi gevşetmeye ve özel teşebbüsü teşvik etmeye başladı. Günümüzde büyük bir yağ, tekstil, ayakkabı ve elektronik cihaz ihracatçısıdır. Vietnam'ın en fazla ihracat yaptığı ülke 1995 yılında bu ülke ile ilişkilerini düzelten ABD'dir. Dietrich Bonhoeffer II. Dünya Savaşı'ndaki Müttefik zaferinden bir ay önce, yenileceklerini anlayan Naziler ülke içindeki düşmanlarına karşı kanlı bir kıyıma giriştiler. Bu katliamın kurbanlarından biri de otuz dokuz yaşındaki Protestan bir rahipti. İşkence görmüş ve Flossenbürg toplama kampında 9 Nisan 1945 günü şafak sökerken asılmıştı. Bu rahibin adı Dietrich Bonhoeffer'di (1906– 1945). 3. Reich'e karşı çıkabilecek kadar cesur olan az sayıdaki din adamından biri olduğu için savaş sonrası dönemde alkışlanacaktı. Bonhoeffer Wroclaw'ın önde gelen ailelerinden birinin çocuğuydu. Bu şehir günümüzde Polonya'da yer almaktadır. Bonhoeffer I. Dünya Savaşı'nda savaşmak için çok genç olmasına rağmen savaşın getirdiği yıkıma şahit oldu. Ağabeyi Walter'ın ölümüye derin bir üzüntü yaşadı. 1927 yılında doktorasını tamamladıktan sonra İspanya, İngiltere ve ABD'ye gitti. Protestan teolojisi ile ilgili beğenilen kitaplar yazdı. 1931 yılında Almanya'ya dönünce resmen rahip oldu. 1933 yılında Berlin'de yaşıyordu. Bu sırada Naziler iktidarı ele geçirip Protestan ve Katolik kiliseleri üzerinde baskı uygulamaya başladılar. Baskılar sonucunda Alman Protestan Kilisesi, Protestan Reich Kilisesi adını almak zorunda kaldı. Bonhoeffer ise İtiraf Kilisesi nin (Confessing Church) kuruluşuna katkıda bulundu. Bu kilisenin mensupları Hıristiyanlığın Nazizmle bağdaşamadığını savunuyordu. Aynı zamanda anti semitik Nazi propagandasına da karşıydılar. 1930'larda Gestapo, Bonhoeffer'in kilisesini kapattı. Savaş yaklaşınca ABD'ye gitti. Fakat direnişe katılmak için tekrar Almanya'ya döndü. Bu dönemde halkı ile birlikte olmazsa savaş sonrasında Hıristiyanlığın yeniden kuruluşunda söz hakkı olmayacağına inanıyordu. 1943 yılında tutuklandı. Yahudilerin Almanya'dan kaçmalarına yardım ederken yakalanmıştı. Hitler'e başarısız bir suikast girişiminde bulunulan 20 Temmuz 1944 tarihinde hapiste olmasına rağmen komploya dahil olmakla itham edildi. Diğer komplocularla birlikte Flossenbürg'de idam edilidi. On bir gün sonra Müttefikler kampı kurtardılar. Bir ay sonra savaş bitti. Ek Bilgiler 1- Bonhoeffer'in ailesinden dört kişi daha komploya dahil oldukları iddiasıyla idam edildi. Bunların arasında erkek kardeşi Klaus ve iki kayınbiraderi de vardı. 2- Pasifist bir teolog olan Bonhoeffer'in suikast komplosuna katılmak için epey düşünmesi gerekmişti. 1943 tarihli Ethics (Ahlak) kitabında onu bu seçimi yapmaya yönelten düşüncelerini şöyle açıklar Hıristiyanlar bir ikilem ile karşı karşıyalar. Şeytan saldırıya geçince ona karşı doğrudan eyleme geçmeleri gerekir. Başka seçenekleri yoktur. Harekete geçmemek şeytanı göz ardı etmek demektir. 3- Londra'daki Westminster Manastırı'na Bonhoeffer'in heykeli dikilmiştir. Alman rahip Hıristiyanlığın modern bir şehidi olarak görülmektedir. Eva Peron Eva Perón (1919–1952), 1946 ve 1952 yılları arasında Arjantin'in first lady'siydi. Ülkenin yoksul ve çalışan sınıfları arasında çok seviliyordu. Eskiden güzel ve karizmatik bir film yıldızı olan Peron, ülkesinin insanlarına eşi benzeri görülmemiş bir ilham kaynağı olmuştu. 1952 yılında kendisine resmen Ulusun Ruhani Lideri sıfatı verildi. Bu unvanı taşıyan ilk ve tek Arjantinliydi. Aynı yıl, otuz üç yaşında kanserden öldüğünde cenazesi ulusal yasa dönüştü. Sadık destekçilerinin ona verdiği isimle Evita, evlilik dışı bir ilişkiden doğmuştu. O dönemde Katolik dünyasında bu tarz ilişkiler çok ağır bir suç olarak görülüyordu. Henüz bebekken babası annesini terk etmişti. Memleketi Junin'in en yoksul mahallelerinde büyüdü. On beş yaşında Buenos Aires'e gitti. Bir film yıldızı olmak istiyordu. Modellik yaptı ve çok az sayıda filmde rol aldı. Bazı popüler radyo tiyatrolarında seslendirme yaptı. 1944 yılında Arjantinli bir asker ve politikacı olan Juan Perón (1895–1974) ile tanıştı. Birbirlerini deprem kurbanları için yapılan bir yardım etkinliğinde tanımışlardı. Ertesi yıl evlendiler. Juan Peron 1944 yılında başkan adayı olunca eşi radyo programlarında onun için kampanyalar düzenledi. Ülkenin her yerinde toplantılar organize etti. Sesiyle özellikle yoksul dinleyiciler üzerinde duygusal bir etki yapabilmesi onu kocasının kampanyasının önemli bir parçası haline getirmişti. Onları eleştirenlerse Peronları tehlikeli ve popülist demagoglar olarak değerlendiriyordu. Juan Peron seçimi kolayca kazandı. Henüz otuz yaşında bile olmayan Eva, dünyanın en meşhur kadınlarından biri haline gelmişti. Sonraki altı yıl boyunca uluslararası turlarda ve ülke içinde eşini ve Peronist Parti'yi temsil etti. Kocası 1952 yılında yeniden seçilmek üzere aday olduğunda o da başkan yardımcısı olmak istemişti. Ancak ordu tarafından engellendi. Kadınların oy hakkı için mücadele verdi. 1952 yılında kadınların oy kullanabildiği ilk seçimler yapıldı. Seçimin üzerinden iki aydan az bir zaman geçmişti ki Evita rahim ağzı kanseriden öldü. Eşi 1955'e kadar başkan olarak kaldı. Askeri bir darbe ile devrildi. Ek Bilgiler 1- Tim Rice (1944–) ve Andrew Lloyd Webber (1948–) tarafından hazırlanan Evita müzikali 1978 yılında sahnelendiğinde büyük beğeni topladı. Madonna (1958–) 1996 yılında müzikalin film versiyonunda başrolde oynadı. 2- Peron'un Buenos Aires'teki cenazesine Time Dergisi'ne göre 700 bin kişi katılmıştı. Kalabalığın içinde yer alan on altı kişi izdihamdan ezilerek öldü. 3- 2000 yılında New York Times, Peron'un kanser teşhisinden haberdar edilmediğini yazdı. Acılarının belirsiz kadınsal sorunlardan kaynaklandığını düşünerek ölmüştü. Frantz Fanon Şiddet arındırıcı bir güçtür. — Frantz Fanon 1954 yılında Cezayir'deki Fransız sömürgesi ayaklandı. Fransız hükümeti büyük çoğunluğu Müslüman olan bu Kuzey Afrika ülkesindeki gücünü korumak istediği için sonraki sekiz yıl boyunca yüz binlerce kişi işkence görecek, yerinden edilecek ve öldürülecekti. Bu isyanın en önemli figürlerinden biri de sessiz ve çelimsiz bir doktordu. II. Dünya Savaşı gazisi olan Frantz Fanon (1925–1961) Martinik'te doğmuştu. 1953 yılında bir hastanede çalışmak için Cezayir'e geldi. Kısa sürede devrimin baş filozofu oldu. Yazıları dünya çapında sömürgecilik karşıtı hareketlere ilham verdi. Fanon, isyanın ilk günlerinde savaşın her iki tarafında da yer alan askerleri tedavi ediyordu. Başlarda isyancılara dönük sempatisini gizlemeye çalıştı. Bir yandan da işkence mağdurlarıyla görüşmeler yapıyordu. Bu süreçte toplandığı bilgileri The Wretched of the Earth (Yeryüzünün Lanetlileri) isimli kitabında kullanacaktı. 1957 yılında, Cezayir'deki asilerin örgütü Ulusal Kurtuluş Cephesi nin (Front de Libération Nationale - FLN) yandaşı olarak tanındı. O yıl Fransız hükümeti onu Cezayir'den sürdü. 1950'ler boyunca Afrika'da dolaşarak Cezayir isyanına destek toplamaya çalıştı. FLN gazetesi Mücahit e (El Moudjahid) büyük katkıları oldu. The Wretched of the Earth 1961 yılında yayınlanmasının ardından Fransa'da yasaklandı. Şiddete verdiği destek onu tartışmalı bir metin haline getirmişti. Fanon'a göre sömürgecilere karşı uygulanan şiddet sömürgeci baskı kurbanları için bir terapi rolü görüyordu. Ona göre şiddet, yerlileri aşağılık kompleksinden kurtarıyor, umutsuzluk ve eylemsizliklerine son veriyor, onları korkusuz yapıyor ve kendilerine güvenini geri getiriyordu. Düşünceleri Ernesto Che Guevara (1928– 1967) gibi 3. Dünya devrimcileri ve Batılı radikaller tarafından benimsendi. Ancak Fanon Cezayir Devrimi'nin başarısını göremedi. Cezayir bağımsızlığını kazanamadan bir yıl önce otuz altı yaşında kan kanserinden öldü. Ek Bilgiler 1- II. Dünya Savaşı'nda Free French (Özgür Fransa) gönüllüsüydü. Savaşta gösterdiği fedakarlık nedeniyle Croix de Guerre ödülü aldı. Paris Naziler'den geri alındığında birliğinden çıkarıldı. Zira Fransız Devleti Paris'in tamamen beyaz güçler tarafından kurtarıldığı imajını vermek istiyordu. 2- Fanon kan kanseri tedavisi görmek için ABD'ye geldi. Tedavi başarılı olmadı. Maryland eyaletindeki Bethesda'da öldü. Naaşı Cezayir'e gönderildi ve özel bir cenaze töreni düzenlendi. 3- Cezayir Devrimi'nin ilk aşaması The Battle of Algiers (Cezayir Savaşı - 1966) isimli filmde işlenir. Yönetmeni İtalyan yapımcı Gillo Pontecorvo (1919–2006) idi. Film, Cezayir hükümeti tarafından finanse edilmişti ve Fransa'da yasaklanmıştı. ABD'de ise filmin gösterimine izin verilmiş, ancak işkence sahneleri filmden çıkarılmıştır. Werner Heisenberg II. Dünya Savaşı'nın başlarında Alman diktatör Adolf Hitler (1889–1945) ünlü Alman fizikçilerden bir atom bombası yapmalarını istedi. Bu silahın Alman zaferini garanti edeceğini düşünüyordu. Atom bombası yapmak için başlayan yarışta Almanların pek çok avantajı vardı. Uranyuma daha kolay ulaşabiliyorlardı. Gelişmiş bilimsel araştırma merkezleri vardı. Ayrıca yarışa iki yıl önde başlamışlardı. Hepsinden daha önemlisi ise Nazilerinde elinde parlak bir fizikçi olan otuz yedi yaşındaki Werner Heisenberg (1901–1976) vardı. Nazi bomba projesi Uranverein'in yönetimine getirilmişti. 20. yy'ın en büyük bilimsel zekalarından biri olarak görülen Heisenberg yirmi altı yaşında Almanya'nın en genç fizik profesörü oldu. Otuz bir yaşında Nobel ödülü kazandı. Bütün avantajlarına rağmen Naziler asla atom bombası yapmayı başaramadılar. Tarihçiler bu noktada önemli bir ihtimalin üzerinde durmaktadır. Acaba Heisenberg bilerek mi başarısız olmuştu. Eğer öyleyse, kibirliliği ile tanınan fizikçi dünyayı Nazilerin zaferinden tek başına kurtarmış mı oluyordu. Heisenberg Bavaria'da doğdu. Liseden en başarılı öğrenci olarak mezun oldu. Yüksek matematiği kendi kendine öğrendi. Danimarka'da Niels Bohr'un (1885–1962) yanında fizik çalışmak için burs kazandı. Pek çok genç Alman gibi o da ülkesinin I. Dünya Savaşı'nda yenilmesinin ardından sağcı politikacılara katıldı. Alman Gençlik Hareketi'ne üye oldu. Bu grup, Almanya'nın yeniden büyük bir devlet olması için 3. Reich'a ihtiyaç olduğunu savunan faşişt bir yapıydı. Bu dönemde pek çok bilim insanı