Belediye Başkanı. dedi. Kadın makası alıp çiçek öbekleri kesmeye başladı ve üç adam da sepetleri çiçeklerle doldurmaya başladılar. Bu, dedi Belediye Başkanı Bayan Caraway bir süre sonra, tam anlamıyla saçmalık. Bu dedi şişman adam, bir gelenek Tam anlamıyla saçmalık dedi Bayan Caraway ama beyaz çiçekleri kesip hasır sepetlere atmayı sürdürdü. Birinci sepeti doldurduklarında, Bu kadarı yetmez mi. diye sordu. Dört sepeti de doldurmalıyız, dedi daha ufak tefek olan adam, sonra da Eski Şehir'deki herkese bir çiçek vermeliyiz. Bu nasıl bir gelenek böyle. dedi Bayan Caraway. Benden önceki Bay Belediye Başkam'na sordum ve böyle bir şeyden hiç haberi olmadığını söyledi. Sonra, Sanki birisi bizi izliyormuş gibi geliyor mu size de. diye sordu. Ne. dedi şimdiye kadar konuşmamış olan üçüncü adam. Sakalı, sarığı ve iki hasır sepeti vardı. Hayaletleri mi kastediyorsunuz. Hayaletlere inanmam ben. Hayaletler değil dedi Bayan Caraway. Sadece biri bakıyormuş gibi geldi. Bod sarmaşığın içine daha fazla gömülme isteğiyle savaştı. Önceki Bay Belediye Başkanı'nın bu geleneği bilmemesi normal, dedi sepeti hemen hemen dolmuş olan tombul adam. Kış çiçekleri sekiz yıldan sonra ilk defa açtı Hayaletlere inanmayan sakallı ve sanklı adam sinirli sinirli etrafa bakınıyordu. Eski Şehir'deki herkese bir çiçek düşer, dedi ufak tefek adam. ‘'Erkeği, kadını, çocuğu. Sonra da yavaşça, sanki çok u/un zaman önce Öğrenmiş olduğu bir şeyi hatırlamaya çalışırmış gibi, Gideni, kalanı, hepsi eder Ölülerin Dansı nı'' dedi. Bayan Caraway burnunu çekti. Amma da saçma. dedi ve çiçekleri kesmeye devam etti. Öğleden sonra akşam karanlığı erkenden çöktü ve saat dört buçukta gece oldu. Bod mezarlığın patikalarında dolanarak konuşacak binlerini aradı, ama etrafta kimsecikler yoklu. Liza Hempstock'un etrafta olup olmadığına bakmak için Kimsesizler Mezarltğı'na İndi, ama orada da kimse yoktu. Owens'Iarın iahdine geri gitti, ama orayı da terk edilmiş buldu Ne babası ne de Bayan Owens ortalarda görünüyordu. İşte o zaman paniğe kapılmaya başladı, düşük düzeyde bir panik. On yıldır ilk kez. hep evi olarak düşüne-, geldiği yerde kendini terk edilmiş hissediyordu. Tepeden aşağıya, eski şapele koştu ve Silas'ı bekledi. Silas gelmedi. Belki de kaçırdım onu diye düşündü Bod, ama buna inanmıyordu. Tepenin en başına çıktı ve baktı. Yıldızlar soğuk gökyüzünde asılıydı, aşağıdaysa şehrin desenli ışıkları uzanıyordu, sokak lambaları, arabaların farları ve hareket halindeki şeylerin ışıkları. Mezarlığın ana girişine ulaşana dek tepeden aşağı ağır ağır yürüdü ve orada durdu. Müziği duyabiliyordu. Bod her tür müziği dinlemişti dondurma kamyonetinin tatlı melodilerini, işçilerin radyolarında çalan şarkıları, Claretty Jake'in tozlu kemanıyla çaldığı ezgileri. Ama daha önce böyle bir şeyi hiç duymamıştı bir dizi derin dalga, sanki bir şeyin başlangıcındaki müzik gibi, bir girizgah belki de ya da bir uvertür. Kilitli kapılardan süzüldü, tepeden aşağı inip Eski Şehir'e doğru yürüdü. Bir köşede duran Bayan Belediye Başkam'm geçti. Bod izlerken, kadın uzanıp oradan geçen bir işadamının yakasına küçük bir beyaz çiçek iğneledi. Şahsen yardım bağışında bulunmam dedi adam. Onu bürodakiler halleder. Yardım için değil dedi Bayan Caraway. Yerel bir gelenek bu Ah, dedi adam ve göğsünü kabartarak küçük, beyaz çiçeğini dünyaya gösterdi ve müthiş bir gururla yürüyüp gitti. Bir sonraki geçen, bir bebek arabasını ittiren genç bir kadındı. Ne için bu. diye sordu kadın şüpheyle, Belediye Başkanı yaklaşınca. Biri sizin, biri de ufaklık için. dedi Belediye Başkanı. Çiçeği genç kadının kışlık paltosuna iğneledi. Bebeğin çiçeğini de onun paltosuna bantla yapıştırdı. Ama ne için. diye sordu genç kadın. Bir Eski Şehir olayı dedi Bayan Belediye Başkanı belli belirsiz. Bir tür gelenek işte Bod yürümeye devam etti. Gittiği her yerde beyaz çiçek takmış insanlar gördü. Diğer caddelerin köşelerinde, Bayan Belediye Başkanı'nın yanında gördüğü adamların yanından geçti. Ellerinde sepet olan adamlar beyaz çiçekler dağıtıyordu. Herkes olmasa da, çoğu insan bir çiçek alıyordu. Müzik hâlâ çalıyordu algının kıyısında bir yerde, ciddi ve tuhaf bir müzik. Bod başını bir tarafa çevirerek müziğin nereden geldiğini anlamaya çalıştı, ama başarısız oldu. Müzik havada ve her taraftaydı. Çırpman bayraklar ve tentelerde, uzak trafiğin gürültüsünde, kuru kaldırım taşlarındaki topuk lıkırtılaaydı... Siradışı bir şey var, diye düşündü Bod eve giden insanları izlerken. Müziğe uygun tempoda yürüyorlardı. Sakallı ve sarıklı adamın çiçekleri neredeyse bitmişti. Bod ona doğru yürüdü ve, Affedersiniz/' dedi. Adam irkildi. Seni görmedim dedi suçlar gibi. Özür dilerimdedi Bod. Ben de bir çiçek alabilir miyim. Sanklı adam Bod'a şüpheyle baktı. Buralarda mı oturuyorsun. diye sordu. Ah, evet, dedi Bod. Adam ona bir beyaz çiçek uzattı. Bod çiçeği aklı ve sonra, Ay, dedi başparmağına bir şey batınca. Paltona iğneliyorsun onu, dedi adam. İğneye dikkat et. Bod'un başparmağında koyu kırmızı bir damla kabardı. Adam çiçeği onun kazağına iğnelerken Bod damlayı emdi. Seni buralarda daha önce görmemiştim hiç, dedi adam. Burada yaşıyorum, kesinlikle, dedi Bod. Çiçekler ne için. Eski Şehir'de bir gelenekti bu, dedi adam, şehir gittikçe büyümeden önce. Tepedeki mezarlıkta kış çiçekleri açtığında çiçekler kesilir ve, erkeği kadını, genci yaşlısı, zengini fakiri, herkese dağıtılırlardı. Müzik daha yüksekti şimdi. Bod çiçeği taktığı için mi onu daha iyi duyabildiğini merak etti. Topuklarının üzerine kalkıp sese uygun tempoda yürümek istemesine neden olan, uzak davullarınkine benzeyen bir tempo ve tiz, tutuk bir melodi seçebiliyordu. Bod daha önce hiçbir yerde bir gezgin gibi yürümemişti. Mezarlıktan ayrılmakla ilgili yasakları unutmuştu, bu gece tepedeki mezarlıktaki ölülerin artık yerlerinde olmadıklarını unutmuştu tek düşündüğü Eski Şehir'di. Şehrin içinden geçip Belediye Binasfmn önündeki belediye bahçelerine doğru hızlı hızlı yürüdü (Eski Şehir Belediye Binası artık bir müze ve turizm danışma merkezi olmuştu belediye binasının kendisiyse şehrin ortasındaki, yeni, kasvetli, ama çok daha gösterişli ofislere taşınmıştı). Etrafta insanlar vardı ve belediye bahçelerinde dolaşıyorlardı »bahçeler şimdi, kış ortasında, büyük bir çimenlik ve şuraya buraya serpiştirilmiş birkaç basamak, bir çalı ve bir heykelden ibaretti. Bod kendinden geçmiş bir halde müziği dinledi. İnsanlar meydana doğru ayn ayrı ya da birlikte, ailecek ya da tek başına akıyorlardı. Daha önce hiç bu kadar çok canlı insan görmemişti. Onlardan yüzlercesi olmalıydı hepsi nefes alıyordu, her biri kendisi kadar canlıydı, her birinde beyaz çiçek vardı. Canlı insanların yaptığı şey bu mu. diye düşündü Bod, ama o olmadığını biliyordu Bu, her ne idiyse, özeldi. Daha önce gördüğü, bebek arabasını ittiren genç kadın yanında duruyordu ve bebeği kucağına almış, başım müziğe uygun bir şekilde bir o yana bir bu yana sallıyordu. Müzik ne kadar sürüyor. diye sordu Bod, ama kadın cevap vermedi, yalnızca sallanıp gülümsedi. Bod onun pek de normal bir şekilde gülümsediğini sanmıyordu. Tam kadının onu duymamış olduğundan, kendisinin Görünmez olduğundan ya da kadının onu dinleyecek kadar önemsediği biri olarak görmediğinden emin olduğunda. Vay canına be. Noel gibi, dedi kadın. Bunu rüyadaymış gibi söylemişti, sanki kendini dışarıdan görüyordu. Aynı aslındaoradadeğilmiş tonuyla devam etti Ninemin kız kardeşini, Clara Teyze'yi hatırlattı bana. Ninem öldükten sonra, her Noel'den önceki gece ona giderdik, eski piyanosunda müzik çalardı ve bazen şarkı söylerdi, çikolata ve fındık yerdik, söylediği şarkıların hiçbirini hatırlayamıyorum. 'Ama şu müzik, sanki tüm şarkılar aynı anda çalıyor. Bebek, başı kadının omzunda, uyumuş gibi görünüyordu, ama o bile müziğe uygun tempoda ellerini yavaşça sallıyordu. Sonra müzik kesildi ve meydanda bir sessizlik oldu, boğuk bir sessizlik, yağan karın sessizliği gibi tüm gürültüler gece ve meydandaki bedenler tarafından yutulmuştu insanlar ayaklarını yere vurmuyor ya da sürtmüyor, hattâ neredeyse nefes bile almıyordu. Çok yakınlarda bir yerde bir saat çalmaya başladı Gece yarısı çanları, ve geldiler. Tepeden aşağıya ağır bir tören alayı halinde indiler beşerli sıralar halinde yolu doldurmuş, uygun adım yürüyorlardı. Bod onları tanıyordu ya da en azından çoğunu tanıyordu. İlk sırada Slaughter Ana'yi. Josiah Woıthington'ı, Haçlı Seferlert'nde yaralanan ve ölmek için evine dönen yaşlı kontu ve Doktor Trefusis'ı gördü. Hepsi vattır ve azametli görünüyordu. Meydandaki insanlar nefeslerini içlerine çektiler. Birisi, Tanrım acı bize, mahşer günü geldi, kesinlikle Öyle. diye haykırdı. İnsanların çoğu, her şey bir düşten ibaretmiş gibi, sadece bakıyordu. Ölüler meydana gelene dek sıralar halinde yürüdü. Josiah Worthington basamaktan tırmanıp Belediye Başkanı Bayan Caraway'in yanına geldi. Kolunu uzattı ve tüm meydanın onu duyabileceği şekilde, Ey zarif hanımefendi, yalvarınm size Ölülerin Dansı'nı edin benimle, dedi. Bayan Caraway tereddüt etti. Kadın soru sorarcasına yanındaki adama baktı Adam robdöşambr, pijama ve terlik giymişti robdöşambrının yakasına beyaz bir çiçek iğnelenmişti. Gülümsedi ve Bayan CaraWay'e bakarak başını salladı. Hayhay, dedi Bayan Caraway. Elini uzattı. Parmakları Josiah Worthington'ınkilere değer değmez müzik yeniden başladı. Eğer Bod'un şimdiye dek duyduğu müzik bir girizgah idiyse, artık öyle değildi. Bu, hepsinin duymaya geldiği müzikti, ayaklarını ve parmaklarını çekiştiren bir melodi. Canlılar ile ölüler el ele tutuştular ve dans etmeye başladılar. Bod, Slaughter Ana'nın sanklı adamla, işadamının da Louisa Bartleby ile dans ettiğini gördü. Bayan Owens yaşlı gazete satıcısının elini tutarken Bod'a gülümsedi. Bay Owens ise izin istemeden uzanıp küçük bir kızın elini tuttu ve kız da, tüm hayatı boyunca onunla dans etmeyi bekliyormuş gibi, onun elini tuttu. Sonra Bod bakınmayı kesti, çünkü başka birinin eli onunkini kavradı ve dans başladı. Liza Hempstock sırıttı. ilBu çok hoş dedi dansın adımlarını başladıklarında. birlikte atmaya Ardından da. dansın ezgisine uygun olarak şarkı söyledi Yürür ve dururuz, adım atar ve döneriz, Şimdi Ölülerin Dansını ederiz Müzik Bod'un başını ve göğsünü müthiş bir neşeyle dolduruyordu ve ayakları sanki adımları zaten biliyormuş, ezelden beri biliyormuş gibi hareket ediyordu. Liza Hetnpsiock'la dans etti ve sonra müziğin ölçüsü değiştiğinde elinin Fortinbras Bartleby tarafından tutulduğunu fark etti onlar yaklaştığında aralanan dansçı sıralarını geçerek Fortinbras Ma dans etti. Bod, Abanazer Bolger'ın Bayan BonrowsMa dans ettiğini gördü. Canlıların ölülerle dans edişini gördü. Ve teke tek danslar, ahenk içinde birlikte adım atan insanların oluşturduğu uzun sıralara dönüştü bin yıl öncesine ait kadim bir sıra dansının adımlarını atıyor ve ellerini ayaklarını sallıyorlardı (.Ladalaump. Lalalaunıp.). Şimdi Liza HempstockMa yan yanaydı. Müzik nereden geliyor. dedi Bod. Kız omuzlarını silkti. Bunların olmasını kim sağlıyor. Hep olur dedi kız. Canlılar hatırlamayabilir, ama biz. hep hatırlarız...'' Birden heyecanla durdu. Bak. Bod daha Önce, resimli kitapların sayfalan dışında, hiç gerçek bir at görmemişti, ama caddeden onlara doğru nal sesleri çıkararak gelen beyaz at, Bod'un haya] elmiş olduğu atlara hiç benzemiyordu. Büyük, çok büyüktü ve uzun, ciddi bir yüzü vardı. Atın çıplak sırtında bir kadın oturuyordu. Kadının üstünde kasım göğündeki ayın altında, çiğle kaplı örümcek ağları gibi asılı duran ve parlayan, uzun bir gri elbise vardı. At meydâna geldi ye durdu, grili kadın rahatça aşağı kaydı ve toprağa bastı canlısı, ölüsü herkesle yüz yüzeydi. Reverans yaptı. Ve karşılığında herkes, hep birlikte, eğildi ya da reverans yaptı ve dans yeniden başladı. Hadi Kır Atlı Hanımefendi. Ölülerin Dansında sürükle bizi diye şarkı söyledi Liza Hempstock ve dans girdabı onu çekip Bod'dan uzaklara götürdü. Müzikle tepindiler, adım attılar, hızla döndüler ve ellerini ayaklarını savurdular Kır Atlı Hanım da şevkle adım atarak, hızla dönerek ve ellerini kollarını sallayarak onlarla dans etti. Beyaz at bile müziğe uyarak başını bir o yana bir bu yana salladı, adım attı ve kımıldandı. Dans hızlandı ve dansçılar da onunla birlikte hızlandılar. Bod nefessiz kalmıştı, ama dansın biteceğini hayal bile edemiyordu Ölülerin Dansı, canlılar ile ölülerin dansı, Ölüm'le dans. Bod gülümsüyordu herkes gülümsüyordu. Belediye bahçelerinde hızla dönüp, tepinerek ilerlerken, gözü ara sıra gri elbiseli hanıma ilişiyordu. Herkes, diye düşündü Bod, herkes dans ediyor. Bunu düşündü ve düşünür düşünmez de yanıldığını fark eni. Eski Şehir'in gölgelerinde, baştan aşağı karalara bürünmüş bir adam duruyordu. Dans etmiyordu. Onları izliyordu. Bod, Silas'ın yüzündekinin Özlem mi, hüzün mü, yoksa başka bir şey mi olduğunu merak etti, ama koruyucusunun yüzü okunmuyordu. Koruyucusunun onların yanına geleceğini, dansa kaulacağını, onların eğlencesine ortak olacağını umarak, Silas. diye seslendi, ama Silas gölgelere doğru geriledi ve gözden kayboldu. Son dans. dîye bağırdı birisi ve müzik tizleşip yükselerek görkemli, ağır ve nihai bir şeye dönüştü. Her bir dansçı bir eş seçti canlılarla ölüler, canlılarla canlılar ve ölülerle ölüler eşleşti. Bod elini uzattı ve örümcek ağından elbisesi olan hanımın gri gözlerine bakar ve parmaklarına değerken buldu kendini. Kadın ona gülümsedi. Merhaba Bod dedi. Merhaba, dedi Bod onunla dans ederken. İsminizi bilmiyorum İsimler hiç önemli değildir, dedi kadın. Atınızı sevdim. Kocaman. Atların o kadar büyük olabileceğini hiç bilmiyordum. O geniş sırtında en kudretlinizi taşıyacak kadar hassas ve en ufağınızı taşıyacak kadar da güçlüdür. Ona binebilir miyim. diye sordu Bod. Bir gün, dedi kadın ve Örümcek ağından etek uçları parıldadı. Bir gün. Herkes biner Söz mü. Söz. Ve bunun üzerine, dans sona erdi. Bod danstaki eşinin önünde yerlere kadar eğildi ve işte o zaman sanki saatlerdir dans ediyormuş gibi bitkin hissetti. Bütün kaslarının ağrıdığını ve yakındıklarını hissedebiliyordu. Nefes nefeseydi. Bir yerlerde saat çalmaya başladı ve Bod da onunla birlikte saydı. On iki çan sesi. Ne zamandır dans ettiklerini merak etti on iki saat mi, yirmi dön saat mi, yoksa yalnızca bir an mı. Dikilip etrafına baktı. Ölüler gitmişti, Kır Atlı Hanım da. Geriye sadece canlılar kalmıştı, onlar da evlerine gidiyordu şehir meydanından uykulu uykulu, sarhoş gibi ayrılıyorlardı derin uykudan uyanmış insanlar gibi, tamamıyla uyanmamış bir halde yürüyorlardı. Şehrin meydanı minik, beyaz çiçeklerle kaplanmıştı. Orada bir düğün yapılmıştı sanki. Bod ertesi gün öğleden sonra, Owens'ların lahdindc çok büyük bir sırrı biliyormuş, çok mühim bir şey yapmış gibi hissederek uyandı ve bunu konuşmaya can atıyordu. Bayan Owens kalktığında Bod, Dün gece inanılmazdı. dedi. Ah, öyle mi. dedi Bayan Owens. Dans ettik, dedi Bod. Hepimiz. Eski Şehir'de. Öyle mi yaptık gerçekten. dedi Bayan Owens. Dans mı ettik. Senin şehre inmenin yasak olduğunu biliyorsun. Bod annesi bu ruh halindeyken onunla konuşmaya çalışmaması gerektiğini biliyordu. Lahitten dışarı süzülüp, yaklaşan akşam karanlığına çıktı. Tepeden yukarı, siyah dikilitaş ile Josiah WorthingıoıTın mezar taşının olduğu yere. Eski Şehir'i ve etrafındaki ışıkları izleyebileceği doğal amfıtiyatronun oraya yürüdü. Josiah Worthingion yanında duruyordu. Bod, Dansı siz başladınız. Belediye Başkam'yJa. Onunla dans ettiniz, dedi. Josiah Worthington ona baktı, ama bir şey söylemedi. Dans cifiniz'' dedi Bod. Josiah Worthington. Ölülerle canlılar bir araya gelmez evlat. Biz onların dünyasına ait değiliz artık onlar da bizim dünyamıza. Eğer onlarla ölülerin dansını, Ölüm dansını ettiysek, bundan bahsetmeyiz hele hele canlılara kesinlikle bahsetmeyiz, dedi. Ama ben sizdenim. Henüz değilsin evlat. En azından daha bir ömür boyu değilsin. Bod neden tepeden aşağı yürüyen gruptan biri olarak değil de, canlılardan biri olarak dans ettiğini anladı ve yalnızca, Anlıyorum... Sanırım dedi. Acelesi olan on yaşında bir oğlan olarak, tepeden aşağı bir koşu tutturdu. Öyle hızlı gidiyordu ki. neredeyse Digby Poole'a (17851860, Ben Öyley sem. Siz de Öyle Olacaksınız) takılacaktı, ama büyük bir gayretle dengesini sağladı ve eski şapele doğru hücuma geçti. Silas'ı kaçıracağından, oraya vardığında koruyucusunun çoktan gitmiş olacağından korkuyordu. Bod banka oturdu. Hiçbir şeyin hareket ettiğini duymasa da yanında bir hareket oldu ve koruyucusu, İyi akşamlar, Bod, dedi. Dün gece oradaydın, dedi Bod. Sakın orada olmadığını söylemeye kalkma, çünkü orada olduğunu biliyorum . Evet dedi Silas. Onunla dans ettim. Beyaz atın üstündeki hanımla. Öyle mi. Gördün. Bizi izledin. Canlılarla ölüler. Dans ediyorduk. Neden kimse bundan bahsetmiyor. Çünkü gizemler vardır. Çünkü insanların konuşmasının yasak olduğu şeyler vardır. Çünkü insanların hatırlamadığı şeyler vardır. Ama şu anda sen bundan bahsediyorsun. Ölülerin Dansı'ndan bahsediyoruz. Ben dans etmedim dedi Silas. Ama gördün. Silas sadece, Ne gördüğümü bilmiyorum dedi. O hanımla dans eltim Silas. diye feryat etti Bod. O anda koruyucusu neredeyse kalbi kırılmış göründü ve Bod, tıpkı uyuyan bir panteri uyandırmış bir çocuk gibi, korktuğunu fark etti. Ancak Silas'ın tek söylediği, Bu konu kapanmıştır oldu. Bod bir şey söyleyebilirdi -her ne kadar onları söylemek akıllıca olmayacak olsa da, söylemek istediği yüzlerce şey vardı- ama bir şey dikkatini dağıttı yumuşak, hafif bir hışırtı ve yüzünü süpüren tüy gibi soğuk bir dokunuş. O anda dansla ilgili tüm düşünceler unutulduve korkusunun yerini keyif ve huşu aldı. Bunu hayatında üçüncü kez görüyordu. Bak Silas, kar yağıyor. dedi. Göğsü ve başı başka hiçbir şeye yer bırakmayan bir neşeyle doldu. Bu gerçek kar. ARA M eclis Otel lobisindeki küçük tabela Washington Salonu'nun o gece özel bir toplantı için tutulduğunu ilan ediyordu, ancak onun ne tür bir özel toplantı olduğuna dair bir bilgi yoktu. Aslında. Washington Salonu'nun o geceki sakinlerine bakacak olsaydınız, orada neler olduğuna dair net bir fikir edinemezdiniz, ama hızlıca göz attığınızda içeride hiç kadın bulunmadığını görürdünüz. Hepsi erkekti, bu kadarı açıktı, ve yuvarlak yemek masalarında oturmuş, tatlılarını bitiriyorlardı. İçeride yaklaşık yüz kişi vardı. Hepsi ciddi, siyah takım elbiseler giymişti, ama takım elbiseler tek ortak noktalarıydı. Kır saçlı, siyah saçlı, sarı saçlı ya da kızıl saçlıydılar ya da hiç saçları yoktu. Arkadaşça ya damanca, yardımsever ya da aksi, gizlisi saklısı olmayan ya da ketum, gaddar ya da hisli yüz ifadeleri vardı. Çoğunluğu pembe tenliydi, ama esmer ve kumrallar da vardı. Avrupah, Afrikalı, Hintli, Çinli, Güney Amerikalı, Filipinli, Amerikalıydılar. Birbirleriyle ya da garsonlarla İngilizce konuşuyorlardı, ama aksanlar da bu beyefendiler gibi türlü türlüydü. Tüm Avrupa'dan ve tüm dünyadan gelmişlerdi. Siyah takımlı adamlar masalarında otururken, gruptan biri -şişman, neşeli, sanki bir düğünden çıkıp gelmiş gibi frak giymiş bir adam- sahneye çıkmış. Yapılan Hayır İşleri'ni duyuruyordu. Yoksul kesimlerdeki çocuklar egzotik tatillere götürülmüştü. İhtiyacı olan insanları günübirlik gezilere götürecek bir otobüs alınmıştı. Jack denen adam ön orta masada kır saçlı, şık bir adamın yanında oturuyordu. Kahvelerini bekliyorlardı. Zaman ilerliyor, dedi kır saçlı adam, ve hiçbirimiz gençleşmiyoruz. Jack denen adam, Düşünüyordum da. Dört yıl önce Sarı Francisco'daki o iş... dedi. Şanssızlıktı, ama tıpkı ilkbaharda açan çiçekler gibi, tra la la, bu işle hiçbir alakası yok.1 Başarısız oldun Jack. Hepsinin işini bitirmen gerekiyordu. Buna bebek de dahildi. Özellikle de bebek. Hedefe yaklaşmak yalnızca at nalı atmaca oyununda ve el bombalarında işe yarar Beyaz ceketli bir garson masadaki herkese kahve ikramı yaptı siyah, kalem bıyıklı ufak tefek biı1 adanı bir film yıldızı ya da manken olabilecek kadar yakışıklı, uzun boylu, sarışın bir adam dünyaya kızgın bir boğa gibi bakan koca kafalı, esmer bir adam. Bu adamlar Jack'in konuşmasını dinlememeye Özen gösteriyor, bunun yerine konuşmacıya kulak veriyoiTar, hattâ ara sıra alkışlıyorlardı. Kır saçlı adam kahvesine birkaç kaşık tepeleme şeker koyup çabuk çabuk karıştırdı. on yıl, dedi. Zaman kimseyi beklemez. Bebek yakında büyüyecek. Peki, o zaman ne olacak. Hâlâ vaktim var Bay Dandy, diye başladı Jack denen adam, ama kır saçlı adam büyük, pembe parmağını ona doğru uzatarak Jack'i susturdu. Vaktin vardı. Şimdiyse sadece mühletin var. Artık, akıllı davranmak zorundasın. Sana daha fazla müsamaha etmeyeceğiz. Beklemekten sıkıldık, biz, Jack denen hepimiz. Jack başını sertçe sallayarak onayladı. Elimde ipuçları var, dedi. Kır saçlı adam siyah kahvesini höpürdetti. Öyle mi. Öyle. Ve tekrarlıyorum, bunun Sarı Francisco'da yaşadığımız aksilikle bağlantılı olduğunu düşünüyorum. Bunu sekreterle görüşmüş müydün. Bay Dandy sahnedeki adamı işaret etti adam o sırada salondakilere, cömertlikleri sayesinde geçen yıl alınan hastane donanımını anlatıyordu. ( Bir değil, iki değil, tam üç tane diyaliz makinesi, dedi. Salondaki adamlar kendilerini ve cömertliklerini kibarca alkışladılar.) Jack evet der gibi başını salladı. Bahsetmiştim. Ve. İlgilenmedi. Sadece netice istiyor. Başladığını işi bitirmemi istiyor. Hepimiz Öyle evlat dedi kır saçlı adam. Oğlan hâlâ hayatta. Ve zaman artık dostumuz değil. Masadaki» dinlemiyormuş gibi yapan diğer adamlar da homurdanıp başlarını sallayarak hemfikir olduklarını belirttiler. Dediğim gibi, dedi Bay Dandy duygusuzca. Zaman ilerliyor. Nobody Owens'ın Okul Günleri Mezarlıkta yağmur vardı ve dünya bulanık yansımalarla dolu bir su birikintisine dönüşmüştü. Bod onu aramaya gelebilecek canlı ya da ölü herkesten gizlenmiş bir halde, Mısır Yolu ile onun ötesinde, kuzeybatıdaki bakımsız araziyi mezarlığın geri kalanından ayıran kemerde oturmuş, kitabını okuyordu. ‘'Lanet olasıca. diyen bir bağırış geldi patikanın aşağısından. Lanet olasıca, bayım, gözlerini patlatacağım. Seni elime geçirince -ki seni mutlaka bulacağım- doğduğuna pişman edeceğim. Bod iç geçirip kitabını indirdi, eğildi ve Thackeray Porringer'ın (1720-1734, yukarıdakilerin oğlu) ayaklarını vura vura kaygan patikadan yukarı geldiğini gördü. Thackeray cüsseli bir oğlandı - on dört yaşında, bir boyacı ustasının yanında çıraklığa başlamasının ardından ölmüştü. Kendisine sekiz tane bakır peni verilmiş ve berber dükkanının dışındaki amblemi boyamak için yarım galonluk kırmızı beyaz çizgili boya almadan geri dönmemesi söylenmişti. Thackeray vıcık vıcık bir ocak günü beş saat boyunca tüm kasabada oradan oraya gönderilmiş, her gittiği dükkanda kendisine gülündükten soııra bir diğerine yollanmış... Kendisiyle dalga geçildiğini anlayınca, öfkeden şiddedi bir beyin kanaması geçirmiş, bir hafta içinde de ölmüştü diğer çıraklara ve hatta, boyacı ustası Bay Horrobin'e dik dik bakarak ölmüştü. Kendisi bir çırakken daha kötülerini görmüş olan Bay Hoırobin, bu gereksiz öfkeyi bir türlü anlayamamıştı. Thackeray Porringer öfke içinde, gümüş altı penisi ve hayattayken üstünde olan kıyafetlerinden başka, sahip olduğu tek şey olan Robinson Crusoe kitabını elinde sıkı sıkı tutarak Ölmüştü ve, annesinin isteği üzerine, kitabıyla birlikte gömülmüştü. Ölüm Thackeray Porringcr'm öfkeli mizacını ıslah etmemişti, ve şimdi, Buralarda bir yerde olduğunu biliyorum. Çık dışarı ve cezanı çek, seni, seni hırsız. diye bağırıyordu. Bod kitabı kapadı. Ben hırsız değilim Thackeray. Sadece ödünç aldım. Bitirdiğimde sana geri, vereceği m. söz. Thackeray yukarıya baktı ve Bod'un Osiris heykelinin arkasına sokulmuş olduğunu gördü. Bunu yapmamanı söylemiştim sana. Bod iç geçirdi. Ama burada çok az kitap var. Hem, çok iyi bir kısma geldim. «Bir ayak izi buldu. Kendisine ait değil. Bu da adada başka biri olduğu anlamına gelir. O benim kitabım dedi Thackeray Porringer inatla. Geri ver onu. Bod tartışmaya ya da sadece müzakere etmeye hazırdı, ama Thackeray'nin yüzündeki üzüntülü ifadeyi görünce yumuşadı. Kemerin yanından aşağıya inip yere bir metre kala atladı. Kitabı uzattı. Buyur. Thackeray kitabı kabaca aldı ve dik dik baktı. Onu sana okuyabilirim, diye önerdi Bod. Bunu yapabilirim Sen gidip o şişko kafanı pişirebilirsin, dedi Thackeray ve Bod'un kulağına bir yumruk salladı. Yumruk isabet etti ve kulağını acıttı. Bod, Thackeray Porringer'ın yükündeki ifadeye bakarak, onun yumruğunun da kendi kulağı kadar acımış olduğunu anladı. Cüsseli oğlan patikadan aşağı ayaklarını vura vura yürüdü ve Bod kulağı acır, gözlerine iğneler batarken onun gidişini izledi. Sonra da yağmurun altında, sarmaşık kaplı tehlikeli patikadan aşağı yürüdü. Bir ara kaydı, dizi sıyrıldı ve kot pantolonu yırtıldı. Duvarın yanında bir söğütlük vardı. Bod az kalsın, yıllardır birlikte olan Bayan Euphemia Horsfal) ile Tom Sands'e çarpıyordu. Tom öylesine uzun yıllar önce gömülmüştü ki, mezar taşı artık sadece parçalanmış bir kayadan ibaretti kendisi Fransa'yla yapılan Yüz Yıl Savaşları sırasında yaşamış ve ölmüştü. Bayan Euphemia (1861-1883, Uyuyor, Evet, lutkin Meleklerle Uyuyor) Viktorya döneminde, mezarlık genişletilip de, elli yıl boyunca ticari bir işletme olarak kullanılacak başarılı bir girişime dönüştürüldükten sonra gömülmüştü. Söğüt Yolu'ndaki siyah bir kapının ardında kendine ait bir lahdi vardı. Ancak, farklı tarih dönemlerine ait olmaları çift için sorun değilmiş gibi görünüyordu. Yavaşlamalısın genç Bod dedi Tom. Kendini yaralayacaksın. Zaten yaralamışsın dedi Bayan Euphemia. Ah, Bod, Eminim, annen sana bununla ilgili iki çift laf edecektir. O pantolonu kolayca onaranlayız. Mımm. Özür dilerim, dedi Bod. Koruyucun seni arıyordu dedi Tom. Bod gri göğe bakıp, Ama hâlâ gündüz, dedi. Er kalkmış dedi Tom -Bod bunun erken demek olduğunu biliyordu- ve seni aradığını söylememizi istedi. Şayet seni görürsek. Bod tamam der gibi başım salladı. Küçük John abidesinin hemen ötesindeki çalılıkta olgunlaşmış fındıklar var dedi Tom gülerek, sanki bir darbeyi zayıflatırmış gibi. Teşekkürler dedi Bod. Yağmurda, mezarlığın alçak yamaçlarına inen dolambaçlı patikadan aşağı paldır küldür ilerledi ve eski şapele varana dek koştu. Şapelin kapısı açıktı. Ne yağmuru ne de gün ışığı kırıntılarını seven Silas gölgelerin içinde dikiliyordu. Beni aradığını duydum dedi Bod. Evet, dedi Silas. Sonra da, Görünüşe bakılırsa pantolonunu yırtmışsın diye ekledi. Koşuyordum dedi Bod. Şey. Thackeray PorringerMa küçük bir kavgaya tutuştum. Robinson Crusoe'yu okumak istedim. Bir gemideki bir adam hakkında -gemi, denizin üzerinde giden bir şey deniz dedikleri de koskocaman bir su birikintisine benziyor- ve geminin bir adada karaya oturmasını anlatıyor ada da denizin üstünde durabildiğin bir yer ve... Silas, On bir yıl oldu Bod. On bir yıldır bizimlesin dedi. Evet dedi Bod. Eğer sen Öyle diyorsan. Silas emanetine baktı. Oğlan cılızdı ve yaşı ilerledikçe açık kahverengi saçtan birazcık koy ulaşmıştı. Eski şapelin içi gölgelerle kaplıydı, Sanırım dedi Silas. nereden geldiğini konuşma vakti geldi. Bod derin bir nefes aldı. Şimdi olması gerekmez. Eğer sen istiyorsan o ayn tabii dedi. Bunu elinden geldiğince rahat bir şekilde söyledi ama kalbi küt küt atıyordu. Sessizlik oldu. Sadece yağmurun pıtırtısı ve oluklarda çalkalanan suyun sesi duyuluyordu. Sessizlik uzayınca Bod onu bozmayı düşündü. Farklı olduğunu biliyorsun, dedi Silas. Canlı olduğunu. Bizim seni kabul ettiğimizi onlarm seni buraya kabul ettiğini- ve benim senin koruyuculuğunu üstlenmeye razı olduğumu Bod sustu. Silas o kadife sesiyle devam etti ‘‘Senin bir annen ve baban vardı. Bir de ablan. Onlar öldürüldü. Kanaatime göre, sen de öldürülmüş olacaktın, ama şans eseri ve Owens'ların müdahalesi sayesinde öldürülmedin. Ve senin sayende dedi Bod. Yıllar boyunca, bazıları bizzat orada bulunmuş pek çok kişinin ağzından o geceyi dinlemişti. Mezarlık için önemli bir gece olmuştu. Silas, Aileni öldüren adam, sanırım, dışarıda hâlâ seni arıyor, hâlâ seni öldürmeyi planlıyor dedi. Bod omuzlarım silkti. Eee. dedi. Sadece ölüm bu. Yani, en iyi arkadaşlarımın hepsi ölü demek istiyorum Evet. Silas duraksadı. Öyleler. Ve onların, çoğunlukla, dünyayla işleri bitti. Ama senin bitmedi. Sen canlısın Bod. Bu da sonsuz bir potansiyelin olduğu anlamına geliyor. Her şeyi yapabilirsin, herhangi bir şey yaratabilirsin, herhangi bir şeyi düzleyebilirsin. Eğer dünyayı değiştirirsen, dünya değişir. Potansiyel. Öldüğün zaman, o yok olacak. Son. Yarattığını yaratmış, düşünü düşlemiş, ismini yazmış olursun. Buraya gömülebilirsin, hattâ yürüyebilirsin. Ama potansiyel bitmiştir. Bod bunu düşündü. Neredeyse doğru görünüyordu, ama aklına istisnalar -mesela, anne babasının onu evlat edinişi- geliyordu. Ölüler ve canlılar farklıydı, bunu biliyordu, ama ölülere karşı duygudaşlık besliyordu. Peki ya sen. diye sordu Silas'a. Ben mi. Eh, sen canlı değilsin. Ama etrafta dolanıp bir şeyler yapabiliyorsun. Ben dedi Silas, tam olarak neysem oyum, fazlası değil. Senin dediğin gibi, ben canlı değilim. Ama eğer sona erersem, sadece var olmayacağını. Benim türüm ya vardır ya da yoktur. Ne demek istediğimi anladın mı. Pek değil. Silas iç geçirdi. Yağmur dinmiş ve bulutlu akşam karanlığı tam bir alacakaranlığına dönmüştü. Bod dedi, seni korumamızın önemli olmasının pek çok sebebi var. Bod, Aileme zarar veren kişi. Beni öldürmek isteyen kişi. Onun hâlâ dışarıda olduğuna emin misin. dedi. Bu, bir süredir düşüncgeldiği bir şeydi ve Bod ne istediğini biliyordu. Evet. Hâlâ dışarıda. Öyleyse, dedi Bod ve söylenemeyeni söyledi Okula gitmek istiyorum Silas soğukkanlı biriydi. Dünya yerle bir olsa, o kılını bile kıpırdatmazdı. Ama şimdi ağzı açık kalmış, kaşları çatılmışlı. Ne. diyebildi yalnızca. Bu mezarlıkta bir sürü şey öğrendim, dedi Bod. Görünmez olabiliyorum. Musallat olabiliyorum. Gulyabani geçidi açabiliyorum ve takımyıldızları biliyorum. Ama dışarıda bir dünya var içinde denizler, adalar, gemi enkazları ve domuzlar olan bir dünya. Yani, orası benim bilmediğim şeylerle dolu. Buradaki öğretmenler bana pek çok şey öğretti, ama daha fazlasına ihtiyacım var. Eğer, bir gün orada yaşamaya devam edeceksem. Silas etkilenmemişe benziyordu. Söz konusu bile olamaz. Seni burada koruyabiliriz. Dışarıda koruyamayız kiî Orada her şey olabilir. Evet diye kabul etti Bod. Bu da, bahsettiğin potansiyel meselesiyle ilgili. Bir an durduktan sonra, Birisi annemi, babamı ve kız kardeşimi öldürdü dedi. Evet. Birisi öldürdü. Bir adam mı. Bir adam. Bu da dedi Bod, yanlış soruyu sorduğun anlamına geliyor. Silas kaşlarını kaldırdı. Nasıl yani. Eh dedi Bod. Eğer dışarıdaki dünyaya çıkarsam, soru, 'Kim beni o adamdan koruyacak.' değil Değil mi. Değil. Soru, ‘Kim o adamı benden koruyacak.' olacak. Dallar sanki içeri girmek istiyorlarmış gibi yukarıdaki pencereleri tırmaladı. Silas bıçak kadar sivri tırnağıyla elbisesinin kolundaki hayali toz zerrelerine fiske attı. Sana bir okul bulmamız gerekecek, dedi. İlk başta hiç kimse oğlanı fark etmedi. Hattâ hiç kimse oğlanı fark etmediklerini bile fark etmediler. Sınıfın arka tarafında, ortada oturuyordu. Doğrudan kendine sorulmadığı müddetçe sorulara cevap vermiyordu verdiğinde de cevapları kısa, hatırlanması zor ve renksiz oluyordu Bod akıldan ve hafızadan kayboluyordu. Sizce oğlanın ailesi dindar mı. diye sordu Bay Kirby öğretmenler odasında. Kompozisyonlara not veriyordu. Kimin ailesi. diye sordu Bayan MeKinnon. 8-B'deki Owens'ın, dedi Bay Kirby. '‘Uzun boylu, sivilceli delikanlı mı. Öyle olduğunu düşünmüyorum. Orta boylu. Bayan MeKinnon omuzlarını silkti. Ne olmuş ona. Her şeyi elle yazıyor, dedi Bay Kirby. Güzel bir el yazısı var. ince el yazısı dediklerinden.'' Ve bu onu dindar yapıyor, çünkü... Bilgisayarları olmadığını söylüyor Eee. Telefonu da yok Bunun onu neden dindar yaptığını anlamadım. dedi Bayan MeKinnon öğretmenler odasında sigara içmek yasaklandığından beri tığ işi yapmaya başlamıştı ve şu anda da oturmuş, bir bebek battaniyesi örüyordu. Bay Kirby omuzlarını silkti. Zeki bir delikanlı, dedi. Bilmediği birkaç konu var. Tarih dersinde de uydurma birkaç ayrıntı ekliyor, kitaplarda olmayan şeyler... Ne tür şeyler. Bay Kirby, Bod'un kompozisyonuna not vermeyi bitirdi ve kâğıdı yığının altına koydu. Önünde acil bir şey yokken, Bay Kirby'ye tüm konu belirsiz ve önemsiz göründü. Öylesine şeyler işte dedi ve unuttu. Tıpkı Bod'un ismini not defterine yazmayı unuttuğu gibi. Tıpkı Bod'un isminin okulun veritab olmaması gibi. Oğlan örnek bir Öğrenciydi unutulabilir ve kolayca unutulan. Boş zamanının çoğunu sınıfın arka tarafında, eski, karton kapaklı kitaplarla dolu rafların olduğu yerde ya da kitaplar ve eski koltuklarla dolu geniş bir salon olan okul kütüphanesinde geçiriyor, bazı çocukların yemek yerken gösterdiği şevkle hikâyeler okuyordu. Diğer çocuklar bile onu unutuyordu. O önlerinde otururken değil tabii. O zaman onu hatırlıyorlardı. Ama Owens denen çocuk gözden kaybolduğunda, akıldan da çıkıyordu. Onu düşünriıüyorlardı. Düşünmeye ihtiyaçları yoktu. Eğer birisi 8-B'deki çocuklardan gözlerini kapayıp sınıflarındaki yirmi beş oğlan ve kızı saymalarım isteseydi, Owens denen çocuk sayılmazdı. Varlığı neredeyse hayalet gibiydi. Eğer oradaysa, her şey farklı oluyordu tabii ki. Nick Farthing on iki yaşındaydı, ama on altı yaşında sanılabilirdi -ki bazen öyle sanılırdı Hayal gücü kıt, çarpık gülüşlü ve cüsseli bir oğlandı. Basit anlamda pratik biriydi, eli çabuk bir arakçı ve kendinden küçük çocuklar onun dediğini yaptığı müddetçe sevilmeyi umursamayan bir hayduttu. Bunlara rağmen bir arkadaşı vardı. Kızın ismi Maureen Quilling'di, ama herkes ona Mo diyordu zayıf, soluk tenli, soluk sarı saçlı, donuk mavi gözlüydü ve sivri, meraklı bir burnu vardı. Nick dükkanlardan bir şeyler araklamayı seviyordu, ama ne çalacağını ona Mo söylüyordu. Nick vurabilir, zarar verebilir ve korkutabilirdi, ama kimin korkutulması gerektiğini ona Mo gösterirdi. Kızın bazen söylediği gibi, mükemmel bir ekiptiler. Kütüphanenin köşesinde oturmuş, yedinci sımftakilerin cep harçlıklarından kendilerine düşen payı bölüşüyorlardı. On bir yaşındakilerden sekiz dokuzunu, cep harçlıklarım her hafta onlara vermeleri için eğitmişlerdi. Singh denen çocuk hâlâ paraları sökülmedi, dedi Mo. Onu bulmalısın.'' Evet dedi Nick, Ödeyecek. O aşırdığı neydi. CD mi. Nick baştnı sallayarak onayladı. Davranışlarındaki yanlışlığı göster sadece, dedi Mo televizyondaki çetin cevizler gibi görünmek istiyordu. Rahat ol dedi Nick. Biz İyi bir ekibiz. Batman ve Robin gibi dedi Mo. Daha çok Doktor Jekyll ve Bay Hyde gibisiniz dedi bir pencere kenarında göze çarpmadan kitap okuyan birisi ve ayağa kalkıp salondan dışarı çıktı. Paul Singh soyunma kabinlerinin yanındaki pencere eşiğinde oturuyordu, elleri ceplerinin derinlerinde, kara kara düşünüyordu. Bir elini cebinden çıkarıp açtı, avuç dolusu bir sterlinlik madeni paralara baktı, başını iki yana salladı ve elini yeniden paraların üstüne kapadı. Nick ve Mo'nun beklediği şey mi o. diye sordu birisi. Paul sıçradı ve paralar yerlere saçıldı. Diğer oğlan paraları toplamasına yardım edip ona verdi. Yaşça daha büyük bir oğlandı, Paul daha önce onu etrafta görmüş olduğunu sandı, ama emin olamadı. Paul, Onlarla mısın. Nick ve Mo'yla. dedi. Diğer oğlan başını iki yana salladı. Hayır. Bence onlar oldukça sevimsiz. Bir an duraksadıktan sonra, Aslında sana biraz öğüt vermeye geldim, dedi. Öyle mi. Onlara para verme Senin için söylemesi kolay. Bana şantaj yapmadıkları İçin mi. Oğlan Paul'a baktı ve Paul utanarak yüzünü çevirdi. Onlar için CD aşırana kadar sana vurdular ya da seni tehdit ettiler. Sonra da. eğer cep harçlığını onlara vermezsen, seni ispiyonlayacaklarını söylediler. Ne yaptılar, CD'yi aşırırken seni filme mi çektiler. Paul onaylamasına başım salladı. Sadece hayır de, dedi oğlan. Yapma bunu. Beni öldürürler. Hem, dediler ki... Onlara, polisin ve okul yönetiminin, iradesi dışında CD çalmaya zorlanmış bir çocuktan daha ziyade, kendilerinden küçük olanlara hırsızlık yaptıran ve sonra da onları ccp harçlıklarını vermeye zorlayan bir çift çocukla ilgileneceklerini söyle. Eğer sana bir daha dokunurlarsa, polisi arayacağını söyle. ve tüm olanları kâğıda döktüğünü ve başına bir şey gelirse, her ne olursa olsun -gözün morarırsa ya da başka bir şey olursa- arkadaşlarının onu doğnidan okul yönetimjne ve polise göndereceğini söyle. Paul. Ama. Yapamam dedi. ‘Öyleyse» bu okulda geçireceğin süre boyunca cep harçlığını onlara vereceksin. Ve onlardan korkacaksın. Paul düşündü. Neden sadece polise söylemiyorum. diye sordu. istersen söyleyebilirsin. Önce senin yöntemini deneyeceğim, dedi Paul. Gülümsedi. Büyük bir gülümseme değildi, ama üç haftadır ilk defa gerçekten gülümsüyordu. Böylccc Paul Singh, Nick Farıhing'e artık nasıl ve neden Ödeme yapmayacağını açıkladı ve uzaklaştı. Nick Farthing ise yumruklarını sıkıp bırakarak dikilmekle yetindi ve bir şey söylemedi. Erlcsi gün on bir yaşındaki beş çocuk daha okul bahçesinde Nick Farthing'i bulup paralarım, geçen ay verdikleri tüm cep harçlıklarını geri istediklerini, yoksa polise gideceklerini söylediler Nick Farthing arlık son derecede mutsuz bir delikanlıydı. Mo, Oydu. O başlattı. Eğer o olmasaydı... bunu kendi kendilerine asla düşünemezlerdi. Asıl ders vermemiz gereken o. Sonra hepsi yola gelir, dedi. Kim. dedi Nick. Hep okuyan. Kütüphanedeki. Bob Owens. O. Nick başını yavaşça sallayarak onayladı. Sonra, Hangisi. dedi. Sana gösteririm. dedi Mo. Bod yok sayılmaya, gölgelerde var olmaya alışıktı. Bakışlar doğal bir şekilde üzerinizden süzülüp gittiğinde, üstünüzdeki gözlerin, size yöneltilmiş bakışların, dikkatin gerçekten farkına varırsınız. Ve eğer insanların aklında canlı biri olarak belirsiz bir varlığınız varsa, o zaman gösterilmek. etrafta takip edilmek... bu gibi şeyler dikkat çeker. Okuldan çıkarken ve yokuşu tırmanırken onu takip ettiler. Onun peşinden köşedeki gazeteci bayisini ve tren yolu köprüsünü geçtiler. Bod acele etmedi, kendisini izleyen ikilinin -irikıyım oğlan ile sarışın, köşeli yüzlü kızın- onu gözden kaybetmediklerinden emin oldu. Sonra yolun sonundaki, yerel kilisenin arkasındaki minyatür mezarlığa, ufak kilise mezarlığına yürüdü ve Roderick Persson ile eşi AmabeJla ve ikinci eşi Portunia'nın (Yeniden Uyanmak Üzere Uyuyorlar) lahdinin yanında bekledi. Sen o çocuksun, dedi bir kız sesi. Bob Owens. Eh, başın gerçekten büyük belada Bob Owens. Bod, aslında, D'yle. dedi Bod ve onlara baktı. Siz de Jekyll ile Hyde'sınız. Sendin, dedi kız. Yedinci sınıfların aklına sen girdin O yüzden sana bir ders vereceğiz dedi Nick Farthing ve neşesiz bir şekilde gülümsedi. Dersleri çok severim dedi Bod. Bğer siz de kendi derslerinize dikkatinizi verseydiniz, sizden küçük çocuklara cep harçlıkları için şantaj yapmak zorunda kalmazdınız. Nick'in alnı kırıştı. Sonra, Sen artık ölüsün Owens, dedi. Bod başını iki yana salladı ve etrafını işaret etti. Aslında değilim, dedi. Onlar ölü. Kim. .dedi Mo. Buradakiler dedi Bod. Bakın. Sizi buraya bir seçim yapmanız için getirdim... Sen getirmedin bizi, dedi Nick. Buradasınız dedi Bod. Sizin burada olmanızı istedim. Buraya geldim. Beni izlediniz. Aynı şey. Mo gergin bir şekilde etrafına baktı. Burada arkadaşların mı var. diye sordu. Bod. Maalesef asıl konuyu atlıyorsunuz. Siz İkiniz buna bir son vermelisiniz. Diğer insanlar önemsizmiş gibi davranmayı bırakın. İnsanları incitmeyi bırakın, dedi. Mo haşin haşin sırıttı. Tanrı aşkına dedi Nick'e. Vur ona. Size bir şans tamdım, dedi Bod. Nick sert bir yumruk salladı, ama Bod astık orada değildi. Nick'in yumruğu mezar taşının yan tarafına çarptı. Nereye gitti. dedi Mo. Nick küfredip elini sallıyordu. Mo kafası karışmış bir halde gölgeler içindeki mezarlığa baktı. Buradaydı. Burada olduğunu biliyorsun. Nick'in hayal gücü kıttı ve şimdi de düşünmeye başlamaya niyeti yoktu. Belki de kaçtı dedi. Kaçmadı, dedi Mo. Artık orada değildi yalnızca. Mo'nun bir hayal gücü vardı. Fikirler ona aitti. Korkutucu bir kilise mezarlığında alacakaranlıkta duruyorlardı ve ensesindeki tüyler diken diken olmuştu. Burada tuhaf şeyler oluyor, dedi Mo. Sonra oldukça tiz ve panik dolu bir sesle. Buradan çıkmamız gerek diye ekledi. O çocuğu bulacağını, dedi Nick Farthing. Onun ağzını burnunu dağıtacağını. Mo midesinde bir şeylerin hareketlendiğini hissetti. Gölgeler etraflarında dolanıyormuş gibiydi. Nick, dedi Mo, korkuyorum Korku bulaşıcıdır. Ona yakalanabilirsiniz. Bazen, korkunun gerçeğe dönüşmesi için bililerinin korktuklarını söylemesi bile yeterlidir. Mo çok korkuyordu ve artık Nick de... Nick bir şey söylemedi. Sadece koştu ve Mo da onun hemen peşinden gitti. Onlar dünyaya geri dönerken sokak lambaları yanmaya başladı. Alacakaranlığı geceye dönüştürdüler, gölgeleri içinde her şeyin olabileceği karanlık yerlere çevirdiler. Niek'in evine varana dek koştular ve içeri girip tüm lambaları yaktılar. Mo annesini arayıp yan ağlamaklı bir halde, gelip onu almasını ve yakındaki evlerine götürmesini istedi, çünkü o gece eve yürümeyecekti. Bod memnuniyet içinde onların koşmasını izledi. Bu iyiydi canım dedi arkasından biri -uzun boylu, beyazlar içindeki bir kadın. Önce, güzel bir Göriinmezlik. Sonra da Korku. Teşekkür ederim, dedi Bod. Korku'yu canlı insanların üstünde denememiştim bile. Yani, teoriyi biliyordum ama. İşte. Oldukça etkiliydi dedi kadın neşeyle. Ben, Amabella Persson. Bod. Nobody Owens. Canlı oğlan mı. Tepedeki büyük mezarlıktaki. Gerçekten mi. Hı hı. Bod kendi mezarlığı dışında onu tanıyanlar olduğunu bilmiyordu. Amabella lahdin yanına tıkladı. Roddy. Portunia. Gelin de bakın, kim var burada. Şimdi üçü de oradaydı. Amabclla, Bod'u tanıştırdı. Bod el sıkışıp. Bahtiyar oldum, hiç kuşkusuz, diyordu, çünkü insanları dokuz yüz yıl içinde, değişik zamanlarda geçerli olmuş görgü kurallarıyla kibarca selamlayabiliyordu. Owens Efendi, hiç şüphesiz korkutulmayı hak etmiş birkaç çocuğu korkutuyordu diye açıkladı Amabclla. Aferin dedi Roderick Persson. Nahoş davranışları olan arsızlar, hı. Zorbalar, dedi Bod. Çocukları, cep harçlıklarını onlara vermeye zorluyorlardı. Onun gibi şeyler işte Korkutma, şüphesiz iyi bir başlangıç, dedi Portunia Persson, iriyarı bir kadındı ve Amabella'den çok daha yaşlıydı. Peki, işe yaramasaydı ne yapmayı planlıyordun. Hiç düşünmemiştim,,, diye başladı Bod, fakat Amabella araya girdi. Rüya Yürüyüşü'nün en etkili çare olabileceğini söylemeliyim. Rüya Yürüyüşü'ne çıkabiliyorsun, değil mi'. Emin değilim,'' dedi Bod. Bay Peworth nasıl yapıldığını gösterdi, ama ben gerçekten çıkmadım. Şey. sadece teoride bildiğim şeyler var ve... Portunia Persson, Rüya Yürüyüşü gayet iyi, ama şöyle güzel bir Musallat olmayı önerebilir miyim. Bu tur insanların anladığı tek dildir bu dedi. Ah, dedi Amabcİla. Musallat olma mı. Portunia hayatım, ben hiç öyle düşünmüyorum... Evet, düşünmüyorsun. Neyse ki, birimiz düşünüyor. Eve gitmem gerekiyor, dedi Bod aceleyle. Benim için cndişclcniyorlardır. Elbette ve Seninle tanışmak güzeldi, ve Sana çok iyi akşamlar, delikanlı dedi Persson ailesi. Amabella Persson ve Portunia Persson birbirlerine dik dik baktılar. Roderick Persson, Sorumu mazur gör lütfen, ama koruyucun. O iyi mi. dedi. Silas mı. Evet, iyi. Ona selam söyle. Böyle küçük bir kilise mezarlığında, eh, gerçek bir Yüce Koruyucular üyesiyle hiçbir zaman tanışamayacağız. Yine de. Onların olduğunu bilmek güzel. İyi geceler dedi Bod. Adamın neden bahsettiği hakkında hiçbir fikri yoktu, ama sonrası için bunu kaydetti. Selamınızı iletirim. Okul kitaplarım aldı ve gölgelerde rahatlıkla ilerleyerek evine yürüdü. Canlı olanlarla okula gitmek Bod'u ölülerle olan derslerinden muaf tutmuyordu. Geceler uzundu, Bod bazen özür dileyip gece yarısından Önce bitkin bir halde yatağa giriyordu. Ama çoğunlukta, derse devam ediyordu. Bay Peworth bu sıralar az şikayet ediyordu. Boci çok çalışıyor ve sorular soruyordu. Bu gece Musallat Olma hakkında gitgide daha ayrıntılı hale gelen sorular soruyordu, ki bu t böyle bir şeye alışık olmayan Bay Pcworth'ü sinirlendiriyordu. Havada tam olarak nasıl soğuk nokta yaparım. diye sordu Bod ve. sanırım Korku'yu iyice öğrendim, ama bunu Dehşefin son noktasına nasıl götürebilirim. dedi. Bay Pcıvorth iç geçirip boğazını temizledi ve açıklamak için elinden geleni yaptı. İşleri bittiğinde sabahın dördü olmuştu. Bod ertesi gün okula yorgun bir halde gitti. İlk ders Tarih'ti -Bod'un en çok zevk aldığı konuydu, ama çoğu zaman, bir olayın o şekilde gerçekleşmediğini, en azından orada bulunmuş insanlara göre öyle olmadığını söylememek için kendini zor tutuyordu- ve Bod bu sabah uyanık kalmak için savaşıyordu. Derse odaklanmak için elinden gelen her şeyi yapıyordu, bu yüzden etrafında olan diğer şeylerle ilgilenmiyordu. Kral I. Charles'], kendi anne babasını. Bay ve Bayan Owens'ı ve hatırlayamadığı diğer ailesini düşünüyordu kİ, kapı çaldı. Sınıftakiler ve Bay Kırby kimin geldiğini görmek için baktılar (yedinci sınıftan bir öğrenci ders kitabı ödünç alması için gönderilmişti). Onlar dönünce, Bod elinin üstüne bir şey battığını hissetti. Bağırmadı. Sadece başını kaldırdı. Nick Farthing elinde ucu açılmış bir kurşunkalemle ona sırıtıyordu. Senden korkmuyorum, diye fısıldadı Nick Farthing. Bod elinin üstüne baktı. Kalem ucunun deldiği yerden küçük bir damla kan geliyordu. Mo Quilling o Öğleden sonra koridorda Bod'un yanından geçti. Kızın gözleri öylesine açılmıştı ki. Bod aklarını görebiliyordu. Sen acayipsin, dedi kız. Hiç arkadaşın yok Buraya arkadaşlar için gelmiyorum dedi Bod dürüst bir şekilde. Buraya öğrenmek için geliyorum. Mo'nun bumu seğirdi. Bunun ne kadar acayip olduğunu biliyor musun. diye sordu. Hiç kimse okula öğrenmek için gelmez. Yani, gelmek zorunda olduğun için gelirsin. Bod omuzlarını silkti. Senden korkmuyorum, dedi kız. Dün çevirdiğin oyunlar... Beni korkutamadın İyi, dedi Bod ve koridorda yürümeye devam etti. Bu işe karışmakla bir hata mı yaptığını merak etti. Bir hata yapmıştı, orası kesindi. Mo ve Nick onun hakkında konuşmaya başlamışlardı, muhtemelen yedinci sınıftakiler de. Diğer çocuklar ona bakıyor, birbirlerine onu gösteriyorlardı. Bir yokluktan ziyade, bir varlığa dönüşüyordu ve bu onu rahatsız ediyordu. Silas onu göze batmaması konusunda uyarmış, okula kısmen Görünmez olarak gitmesini söylemişti, ama şimdi her şey değişiyordu. O akşam koruyucusuyla konuştu, ona tüm hikâyeyi anlattı. Silas'ın tepki vermesini beklemiyordu. '‘İnanamıyorum dedi Silas, bu kadar,., bu kadar aptal olabileceğine. Görünmezliğin sadece bu tarafında kalmakla ilgili söylediğim onca şeyden sonra. Şimdi dc tüm okulun konuştuğu konu mu oldun. Eh, ne yapmamı isterdin. Bunu değil, dedi Silas. Evvel zamanlar gibi değil ki artık. Senin izini sürebilirler Bod. Seni bulabilirler. Silas'ın hissiz dış görünüşü, lav üstünde kabuk tutmuş sert bir kaya gibiydi. Bod onu tanıdığı için Silas'ın ne kadar kızgın olduğunu biliyordu. Silas öfkesiyle savaşıyor» onu kontrol altında tutmaya çalışıyor gibiydi. Bod yutkundu. Nc yapmalıyım. dedi sadece. Okula gitme, dedi Silas. Bıı okul işi bir denemeydi. Bunun başarıya ulaşmadığını kabul edelim sadece. Bod bir şey söylemedi. Sonra, Yalnızca öğrenme meselesi değil ki. Diğer mesele de var. İnsanlarla dolu bir odada bulunmanın ve onlarla birlikte nefes alıyor olmanın nc kadar güzel olduğunu biliyor musun. dedi. Bu hiç tatmadığını bir zevk değil, dedi Silas. Pekala. Yarın okula gitmiyorsun. Kaçmayacağım. Ne Mo'dan, ne Nick'ten, ne de okuldan. Burayı terk etmeyi yeğlerim. Sana söyleneni yapacaksın evlat dedi Silas, karanlıkta kadifeden bir öfke düğümü gibiydi. Yoksa ne aşağı yürüdü. Silas oğlanı geri çağıracak oldu, sonra vazgeçti ve gecenin içinde tek başına durdu. En iyi durumda bile, Silas'ın yüzünden bir şey okunamazdı. Şimdi yüzü uzun zaman önce unutulmuş bir lisanda, haya] edilemez bir alfabeyle yazılmış bir kitaptı. Si-Jas etrafındaki gölgelere bir battaniye gibi sarındı, oğlanın gittiği yola baktı ve peşinden gitmeye kalkmadı. Nick Farthing yatağında uyuyor ve rüyasında güneşli, mavi denizdeki korsanları görüyordu ki, her şey ters gitmeye başladı. Bir an kendi korsan gemisinin kaptanıydı -mürettebatı on bir yaşında, itaatkar çocuklardan oiuşuyordu ve gemide ondan bir iki yaş büyük, korsan kostümleri içinde pek güzel görünen kızlar da vardı- bir sonraki an, güvertede tek başınaydı. Lime lime siyah yelkenleri ve pruvasında bir kurukafa olan, petrol tankeri büyüklüğünde, kocaman, kara bir gemi fırtınanın İçinden onun gemisine bindiriyordu. Sonra Nick, rüyaların tarzına uygun olarak, yeni geminin siyah güvertesinde duruyordu ve birisi ona tepeden bakıyordu. Benden korkmuyorsun, dedi tepesinde dikilen adam. Nick başını kaldırıp baktı. Rüyasında korkuyordu karşısındaki, elini kılıcının kabzasına atmış, korsan kostümlü, ölü yüzlü adamdan korkuyordu. Bir korsan olduğunu mu düşünüyorsun Nick. diye sordu onu esir alan adam. Nick bir anda onda tanıdık bir şeyler olduğunu gördü. Sen o çocuksun dedi. Bob Owens. Ben dedi onu esir alan, Nobody'yim. Ve sen değişmelisin. Yeni bir sayfa açmalısın. Adam ot. O kadar. Yoksa senin için çok kötü olacak. Nasıl kötü olacakmış. Kafanın içinde kötü. dedi Korsan Kral.. Şimdi Nick'in sınıfındaki oğlana dönüşmüştü. Korsan gemisinin güvertesinde değil, okulun koridorundaydılar, ama fırtına dinmemişti ve koridorun zemini denizdeki bir gemi gibi yalpa yapıyor ve sallanıyordu. Bu bir rüya dedi Nick. Tabii ki rüya dedi diğer oğlan. Bunu gerçek hayatta yapmam için bir tür canavar olmam gerekir. Bana rüyada ne yapabilirsin ki. diye sonlu Nick. Gülümsedi. Senden korkmuyorum. Elinin üstünde hâla benim kalemimin izi duruyor. Bod'un elinin üstünü, kalem ucunun bırakmış olduğu siyah izi işaret etti. İşin buraya gelmeyeceğini ümit ediyordum dedi diğer oğlan. Bir şey dinliyormuş gibi başını yana eğdi. Acıkmışlar, dedi. Neler. diye sordu Nick. Bodrumdaki şeyler. Ya da alt güvertedeki. Bu, buranın bir okul ya da bir gemi olup olmamasına bağlı, değil mi. Nick paniğe kapılmaya başladığını hissetti. Onlar... örümcek değil... değil mi. dedi. Olabilir dedi diğer oğlan. Bunu sen öğreneceksin, değil mir Nick başını iki yana salladı. Hayır, dedi. Lütfen, hayır. Eh. dedi diğer oğlan. Her şey sana bağlı, hı. Ya davranışlarını değiştir ya da bodruma git Ses yükseldi -sürtünerek koşturan ayak seslerine benziyordu- ve Nick Farthing'in onun ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Nick o sesi çıkaranın daha önce karşılaştığı -ya da karşılaşacağıen korkunç şey olduğundan kesinkes emindi... Çığlıklar atarak uyandı. Bod çığlığı, dehşet feryadını işitti ve iyi bir iş çıkarmanın memnuniyetini duydu. Nick Farthing'in evinin dışındaki kaldırımda duruyordu, yüzü gecenin yoğun pusuyla nemlenmişti. Hem coşkulu hem de bitkindi Rüya Yürüyüşü'nü zar zor kontrol edebilmişti rüyada Nick ile kendisinden başka hiçbir şey olmadığının ve Nick'in korkmuş olduğu tek şeyin gürültü olduğunun tamamıyla farkındaydı. Ancak Bod memnundu. Diğer çocuk bundan böyle, kendinden ufaklara eziyet etmeden önce durup düşünecekti. Peki ya şimdi ne olacaktı. Bod ellerini ceplerine sokup yürümeye başladı, nereye gittiğinden emin değildi. Okuldan ayrılacağını düşündü, tıpkı mezarlıktan ayrıldığı gibi. Kimsenin onu tanımadığı bir yere gidecekti ve bütün gün bir kütüphanede oturup kitap okuyacak, insanların nefes alıp verişlerini dinleyecekti. Dünyada hâlâ, Robinson Crusoe'nun üstünde yaşadığı gibi ıssız adalar olup olmadığını merak etti. Onlardan birine gidip, orada yaşayabilirdi. . Bod başını kaldırıp bakmadı. Bakmış olsaydı, bir yatak odası penceresinden onu dikkatle izleyen bir çift donuk mavi göz görmüş olacaktı. Ara sokağa girdi, ışıklar olmadan kendini daha güvende hissediyordu. Demek kaçıyorsun. dedi bir kız sesi. Bod bir şey söylemedi. İşte, canlılarla ölüler arasındaki fark bu, ha. dedi ses. Konuşan Liza Henvpstock'tu -Bod biliyordu- ama cadı kız etrafta görünmüyordu. ' Ölüler seni hayal kırıklığına uğratmaz. Onlar kendi hayatlarını yaşamıştır, yaptıkları şeylerle işleri bitmiştir. Biz değişmeyiz. Canlılar... onlar seni daima hayal kırıklığına uğratır, değil mi. Cesur ve asil bir oğlanla tanışırsın, sonra bir bakarsın ki, büyümüş ve kaçıyor. Haksızlık bu. dedi Bod. Benim bildiğim Nobody Owens, onu sevenlere bir veda bile etmeden mezarlıktan kaçmazdı. Bayan Owens'ın kalbi kırılacak. Bod bunu düşünmemişti. Silas'la kavga ettim dedi. Eee. Mezarlığa geri dönmemi istiyor. Okulu bırakmamı. Bunun çok tehlikeli olduğunu düşünüyor. Neden. Senin becerilerin ve benim büyülerim sayesinde onlar seni hemen hemen hiç fark etmez ki. Bir şeylere bulaştım. Diğer çocuklara zorbalık eden birileri vardı. Onların durmastnı istedim. Dikkatleri kendi üstüme çektim...'' Liza artık görülebiliyordu ara sokakta Bod'a ayak uyduran bulanık bir şekilden ibaretti. O adam buralarda bir yerde ve senin ölmeni istiyor dedi kız. Aileni öldüren adam. Mezarlıktaki bizier de senin hayatta kalmanı istiyoruz. Senin bizi şaşırtmanı, hayal kırıklığına uğratmanı, etkilemeni, hayrete düşürmeni istiyoruz. Eve dön Bod. Sanırım... Silas'a kötü şeyler söyledim. Kızgındır. Kızın tek söylediği, Eğer seni önemsemeseydi, onu üzemezdin ki oldu. Yerlere düşmüş sonbahar yaprakları Bod'un ayakları altında kaygandı ve pus, dünyanın kenarlarım bulanıklaşıyordu. Hiçbir şey birkaç dakika önce düşündüğü kadar ke' sin değildi. Rüya Yürüyüşü'ne çıktım, dedi. Nasıl gitti. İyi, dedi. Eh, idare eder Bay Peworth'e söylemelisin. Memnun olur. Haklısın dedi Bod. Söylemeliyim. Ara sokağın sonuna geldi ve sağa sapıp dünyaya açılmak yerine -önceden bunu planlamıştı- sola sapıp onu yeniden Dunstan Yolu'na ve tepedeki mezarlığa götürecek olan Yüksek Cadde'ye çıktı. Ne oldu. dedi Liza Hempstock. N'apıyorsun. Eve gidiyorum, dedi Bod. Senin söylediğin gibi Şimdi etrafta vitrin ışıkları vardı. Bod köşedeki balık ve patates kızartması satan dükkandan gelen yağ kokusunu alabiliyordu. Kaldırım taşları parlıyordu. Bu iyi dedi Liza Hcmpstock yine sadece bir seslen ibaretli. Sonra ses, Koş. Ya da Görünmez ol. Yanlış bir şeyler var. dedi. Bod ona yanlış hiçbir şey olmadığını, saçmalamamasını söylemek üzereyken, tepesinde yanıp sönen bir lamba olan büyük bir araba karşıdan gelip Bod'un önünde durdu. Arabadan iki adam indi. Affedersin delikanlı dedi bir tanesi. Biz polisiz. Böylcsinc geç bir saatte dışarıda ne yaptığını sorabilir miyim. Bunun kanuna aykırı olduğunu bilmiyordum, dedi Bod. Polislerden iriyarı olanı arabanın arka kapısını açtı. Gördüğün delikanlı bu muydu küçükhanım. dedi. Mo Quilling arabadan çıktı, Bod'a baktı ve gülümsedi. Arka bahçemizde bir şeyler kırdı. Sonra da kaçtı. Bod'un gözlerinin içine baktı. Seni yalak odamdan gördüm dedi. Galiba, camları kıran o. İsmin ne. dedi daha ufak olan polis. Kızıl bir bıyığı vardı. Nobody, diye cevapladı Bod. Sonra da, Of dedi, çünkü kızıl polis Bod'un kulağını başparmağıyla işaretparmağı arasına almış ve sertçe sıkmıştı. Bırak palavrayı dedi polis. Sadece sorulara kibarca cevap ver. Anladın mı. Bod bir şey demedi. Nerede yaşıyorsun. diye sordu polis. Bod cevap vermedi. Görünmez olmaya çalıştı, ama Göfünmezlik -bir cadı tarafından desteklense bileinsanların dikkatinin üzerinizden süzülüp gitmesine bağlıdır ancak o anda herkesin dikkati Bod'un üstündeydi, polisin iri ellerinden bahsetmeye bile gerek yoktu. Size ismimi ya da adresimi söylemediğim için beni tutuklayamazsınız dedi. Yo dedi polis. Tutuklayamam. Ama karakola götürüp, seni teslim edebileceğimiz bir ebeveyninin, koruyucunun ya da senden sorumlu bir yetişkinin ismini verene kadar seni orada tutabilirim. Bod'u arabanın arkasına, bütün kanaryaları yemiş bir kedi gibi gülümseyen Mo Quilling'in yanına oturttu. Seni ön pencereden gördüm dedi kız sessizce. Ve polisi aradım. Ben bir şey yapmıyordum dedi Bod. Sizin bahçenizde bile değildim. Hem, neden beni bulmak için seni de getiriyorlar ki. Sessiz olun. dedi İriyarı polis. Araba, Mo'nun olması gereken bir evin önünde durana kadar hiçbiri konuşmadı. İriyarı polis kapıyı açtı ve Mo arabadan indi. Seni yarın ararız. Annenle babana ne bulduğuıpuzu söylersin dedi iriyarı polis. Sağol Tam Amca, dedi Mo ve gülümsedi. Sadece vatandaşlık görevimi yerine getiriyorum. Hiç konuşmadan şehrin içinden geri döndüler. Bod elinden geldiğince Görünmez olmaya çalıştı, ama başaramadı. Bezgin ve perişan hissediyordu. Tek bir gecede, Silas'la ilk ciddi kavgasını etmiş, evden kaçmaya çalışmış, ama kaçamamıştı ve şimdi de evine geri donemiyordu. Polise nerede yaşadığını ya da ismini söyleyemezdi. Hayatını bir hücrede ya da çocuk hapishanesinde geçirecekti. Çocuk hapishanesi var mıydı. Bilmiyordu. Affedersiniz. Çocuk hapishanesi var mı. diye sordu önde oturan adama. dedi Mo'nun amcası Tam. Seni suçlamıyorum. Siz çocuklar. Azıtırsınız. Bazılarınızın hapsedilmesi gerek, anlarsın ya. Bod bunun evet mi, yoksa hayır mı demek olduğunu anlamadı. Camdan dışarı baku. Arabanın üstünde, yan tarafta kocaman bir şey, kara ve en büyük kuştan bile daha büyük olan bir şey uçuyordu. Yarasanın bir görünüp bir kaybolarak uçması gibi, hareket ederken titreşen ve çırpınan, insan boyutunda bir şey. Kızıl polis, Karakola gittiğimizde, en iyisi bize ismini ve kimi arayıp seni almasını isteyeceğimizi söyle. Onlara sana fırça çektiğimizi, seni eve götürebileceklerini söyleyebiliriz. Anladın mı. İşbirliği yaparsan, geceyi kolayca atlatırız, daha az kâğıt işi çıkar. Biz senin arkadaşınız,'' dedi. Çok yumuşak davranıyorsun ona. Hücrede bir gece geçirmek o kadar da kötü değildir, dedi iriyarı polis. Sonra da Bod'a dönüp, ‘Tabii yoğun bir gece değilse, yoksa seni birkaç sarhoşun yanına koymak zorunda kalırız. Onlar kötü olabiliyorlar, dedi. Yalan söylüyor. ve Bile bile böyle yapıyorlar, iyi polis kötü patis olayı... diye düşündü Bod. Polis arabası bir köşeden döndü ve güm. diye bir ses geldi. Arabanın kaportasına büyük bir şey çarptı ve karanlığa doğru fırladı. Araba dururken tiz bir fren sesi çıktı. Kızıl polis alçak sesle küfretmeye başladı. Bir anda yola fırladı. dedi. Onu gördün. Ne gördüğümden emin değilim, dedi iriyarı polis. Ama bir şeye çarptığın kesin. Arabadan inip etrafa ışık tuttular. Kızıl polis, Siyah giyinmişti. Onu göremezsin. dedi. Şurada, diye bağıntı iriyarı polis, tki adam aceleyle bedenin olduğu yere gidip üstüne fener tuttular. Bod arka kapıları zorladı. Ama açılmadılar, ön tarafla arka taraf arasında da metal bir kafes vardı. Görünmez olsa bile, yine de polis arabasının arka koltuğunda mahsur katmış olacaktı. Olabildiğince öne doğru eğildi, ne olduğunu, yolda neyin yattığını görmek için boynunu uzattı. Kızıl polis bir bedenin yanına çömelmiş, bakıyordu. İriyarı olansa bedenin başında, yüzüne doğru ışık tutuyordu. Bod yerde yatan bedenin yüzünü gördü sonra deli gibi, gözü dönmüş bir halde cama vurmaya başladı. İriyan polis arabanın oraya geldi. Nc. dedi sinirli sinirli. Benim... benim babama çarptınız,9 ' dedi Bod. Şaka yapıyorsun Ona benziyor dedi Bod. Adamakıllı bakabilir miyim. İriyan polisin omuzları birden çöktü. Amanın. Simon, çocuk onun babası olduğunu söylüyor. Benimle dalga geçiyor olmalısın. Galiba, ciddi. İriyarı polis kapıyı açtı ve Bod dışarı çıktı. Silas arabanın ona çarptığı yerde sırtüstü yatıyordu. Ölü gibiydi, kıpırdamıyordu. Bod'un gözlerine iğneler batıyordu. ‘‘BabaT' dedi. Sonra polislere dönüp, Onu öldürdünüz diye ekledi. Yalan söylemiyorum, dedi kendine -tam olarak değil. Ambulans çağırdım dedi kızı. bıyıklı polis Simon. Bir kazaydı dedi diğeri. Bod, Silas'ın yanına çömelip onun soğuk elini sıktı. Eğer ambulansı çoktan çağırmışlarsa, fazla vakit yoktu. Meslek hayatınız sona erdi demektir bu, dedi Bod. Kazaydı... gördün. Bir anda çıku... Benim gördüğüm, dedi Bod, yeğeninize bir iyilik yapmayı kabul ettiğiniz ve onun okulda kavga ettiği bir çocuğu korkuttuğunuz. Gece geç saatte dışarıda olmaktan dolayı, tutuklama emriniz olmadan, beni tutukladınız. Babam sizi durdurmak ve neler olduğunu anlamak için yola fırlayınca da onu kasten çiğnediniz. Bu bir kazaydı. diye tekrarladı Simon. Okulda Mo'yla mı kavga ediyordun. dedi Mo'nun amcası Tam. ama inandırıcı değildi. İkimiz de Eski Şehir Okulu, 8-B sımfındayız dedi Bod. Babamı öldürdünüz. Uzaklardan gelen sirenlerin sesini duyabiliyordu. Simon. dedi iriyarı adam, bunu konuşmalıyız. Polisler arabanın diğer tarafına yürüdüler. Bod'u yerde yatan Silas'la birlikte gölgelerin içinde tek başına bıraktılar. Bod iki polisin hararetti bir şekilde tanıştığını duyabiliyordu. Senin kahrolası yeğenin. cümlesinin yam sıra, SV/ı gözlerini yoldan ayırmamış olsaydın. gibi cümleler kullanıldı. Simon parmağını Tam'in göğsüne bastırdı... Bod, Bakmıyorlar. Şimdi, diye fısıldadı. Ve görünmez oldu. Derin bir karanlık girdap oldu ve yerdeki beden şimdi Bod'un yanında dikiliyordu. Silas, Seni eve götüreyim, Kollarını boynuma dola, dedi. Bod denileni yaptı, koruyucusuna sıkıca sarıldı. Birlikte gecenin içine dalarak mezarlığa yöneldiler. Özür dilerim. dedi Bod. Ben dc özür dilerim. dedi Silas. Canın yandı mı. diye sordu Bod. Araba sana öyle çarpınca. Evet dedi Silas. Küçük cadı arkadaşına teşekkür etmelisin. Gelip beni buldu ve başının nasıl bir belada olduğunu söyledi. Mezarlığa indiler. Bod evine baktı sanki onu ilk defa görüyordu. Bu gece olanlar aptalcaydı, değil mi. Yani, işleri tehlikeye attım dedi. Bildiğinden daha fazlasını hem de, genç Nobody Oweııs. Evet. Haklıydın, dçdi Bod. Geri gitmeyeceğim. O okula değil, o şekilde değil. Maurccn Quilling hayatının en kötü haftasını geçirmişti. Nick Farthing artık onunla konuşmuyordu Owens denen çocuk yüzünden Tam Amca'sı ona bağırmış, o gece olanları asla birilerine anlatmamasını, çünkü işini kaybedebileceğini ve eğer bu olursa, onun yerinde olmak istemeyeceğini söylemişti anne babası ona kızgındı dünyanın kendisine ihanet ettiğini hissediyordu yedinci sınıflar bile artık ondan korkmuyorlardı. Bu iğrenç bir durumdu. Şimdiye kadar başına gelmiş olan her şeyden sorumlu tuttuğu Owens denen çocuğu görmek istiyor, berbat bir ızdırapla kıvranıyordu. Eğer o oğlan tutuklanmanın kötü olduğunu düşünüyorsa... kendisi de karmaşık, korkunç ve ayrıntılı intikam planları tczgahlayacaktı. Gerçekten işe yaramasalar da. yalnızca bunlar kızın kendisini iyi hissetmesini sağlıyordu. Mo'nun tüylerini diken diken eden bir iş varsa, o da fen laboratuvarlarım temizlemekti Bunsen ocaklarını kaldırmak, tüm deney tüplerinin, petri kaplarının, kullanılmamış filtre kâğıtlarının ve bunun gibi şeylerin yerlerine geri konulduğundan emin olmak. Katı bir nöbet sisteminde, bunu iki ayda bir yapmak zorundaydı, ama bu noktada, hayatının en kötü haftasında, fen laboratuvarında olmak mantıklı geliyordu. En azından, fen dersine giren Bayan Hawkins oradaydı. günün sonunda Ödev kâğıtlarım derliyor, etrafı düzeltiyordu. Kadının orada olması ve başkalarının olmaması rahatlatıcıydı. Görevini iyi yapıyorsun Maureen, dedi Bayan Hawkins. Koruyucu sıvı dolu kavanozdaki beyaz yılan görmeden onlara bakıyordu. Mo, Teşekkür ederim, dedi. iki kişi olmanız gerekmiyor muydu. diye sordu Bayan Hawkins. Bu işi Owens denen çocukla yapmam gerekiyordu dedi Mo. Ama günlerdir okula gelmiyor. Öğretmen kaşlarım çattı. Ö hangisiydi. diye sordu dalgın dalgın. Benim listemde yok. Bob Owens. Kahverengimsi, biraz uzun saçlı. Çok konuşmazdı. Sözlüde iskeletteki tüm kemiklerin ismini saymıştı. Hatırladınız mı. Tam olarak değil, diye itiraf etti Bayan Hawkins. Hatırlamanız gerek. Diğerleri dc onu hatırlamıyor. Bay Kirby bile. Bayan HaWkins kalan ödev kâğıtlarını çantasına. atıp, Eh, bu işi tek başına yapıyor olmanı takdir ettim canım. Çıkmadan önce, çalışma yapılan yerleri' silmeyi unutma dedi. Ardından kapıyı kapayarak gitti. Fen laboratuvarları eskiydi. Üzerinde sabit gaz memelerinin, muslukların ve lavaboların olduğu uzun, koyu renk ahşap masalar ve büyük şişelerin içinde birtakım şeylerin sergilendiği koyu renk ahşap raflar vardı. Şişelerin içinde yüzen şeyler ölüydü, hem dc çok uzun zamandır ölüydü. Odanın bir köşesinde, sararmış bir insan iskeleti bile vardı. Mo onun gerçek olup olmadığını bilmiyordu, ama şu anda Mo'yu korkutuyordu. Çıkardığı her ses o uzun odanın içinde yankı yapıyordu. Ortam daha az korkutucu olsun diye, tepe lambalarının hepsini, hattâ beyaz yazı tahtasının üstündeki lambayı bile yaktı. Oda soğumaya başladı. Kaloriferleri açabilmeyi diledi. Büyük, metal peteklerden birine yürüdü ve ona dokundu. Cayır cayır yanıyordu. Ama o yine de titriyordu. Oda boştu ve bu boşluk rahatsız ediciydi Mo sanki yalnız değilmiş, izleniyormuş gibi hissediyordu. Eh, tabii ki izleniyorum, diye düşündü. İskelet bir yana, yüzlerce Ölü şey kavanozların içinden bana bakıyor, Ve raflarda göz gezdirdi. Tam o anda kavanozların içindeki ölü şeyler kımıldamaya başladı. Görmeyen, süt beyazı gözleri olan bir yılan alkolle dolu kavanozunda gerindi. Yüzü olmayan dikenli bir deniz hayvanı sıvıdan evinde kıvrılıp kendi etrafında döndü. Onyıllardır ölü olan bir kedi yavrusu dişlerini gösterip camı tırmaladı. Mo gözlerini kapadı. Bu gerçek olamaz, dedi kendi kendine. Bunu ben hayal ediyorum. Korkmuyorum, dedi yüksek sesle. Çok iyi, dedi arka kapının yanında, gölgelerin içinde duran birisi. Korkutulmak cidden kötü bir şey. Mo, Öğretmenlerin hiçbiri seni hatırlamıyor dedi. Ama sen hatırlıyorsun dedi Mo'nvn başına gelen bütün felaketlerin mimarı olan oğlan. Kız bir deney şişesini alıp ona attı, ama şişe hedefine isabet etmeyip duvara çarptı ve paramparça oldu. Nick nasıl. diye sordu Bod sanki hiçbir şey olmamış gibi. Onun nasıl olduğunu biliyorsun, dedi. Artık benimle konuşmuyor. Sınıftan çıkmıyor, eve gidiyor ve ödevlcrini yapıyor. Muhtemelen maketten tren yolları da yapıyordur. Güzel dedi Bod. Sen, dedi Mo. Bir haftadır okula gelmiyorsun. Başın büyük belada Bob Owens. Geçen gün polis geldi. Seni arıyorlardı. Aklıma gelmişken... Amcan Tam nasıl. dedi Bod. Mo bir şey söylemedi. Bazı açılardan dedi Bod, sen kazandın. Okulu bırakıyorum. Ama başka açılardan da sen kaybettin. Daha önce sana musallat olan oldu mu Maureen Ouillıng. Hiç aynaya bakıp da, o gözler seninkiler mi diye merak ettin mi. Hiç boş bir odada oturup yalnız olmadığını fark eltin mi. Hoş değildir. Bana musallat mı olacaksın. Mo'nun sesi titriyordu. Bod cevap vermedi, sadece dik dik kıza baktı. Odanın uzak köşesinde bir patırtı oldu Mo'nun çantası sandalyeden yere düşmüştü ve yine önüne döndüğünde odada tek başına olduğunu gördü ya da en azından, onun görebileceği biri yoktu. Mo'nun eve gidişi çok uzun ve çok karanlık gelecekti. Oğlan ve koruyucusu tepenin başında duruyorlar, şehrin ışıklarına bakıyorlardı. Hâlâ canın yanıyor mu. diye sordu Bod. Azıcık dedi koruyucusu. Ama ben hızlı iyileşirim. Yakında bir şeyim kalmaz. Seni öldürebilir miydi. Arabanın önüne fırlamak. Koruyucusu başını iki yana salladı. Benim gibileri Öldürmenin çeşitli yolları vardır, dedi. Ama bunların içinde arabalar yoktur. Ben çok yaşlı ve çok sağlamım. Bod, Hatalıydım, değil mi. Asıl amaç bu işi hiç fark edilmeden yapmaktı. Sonra okuldaki çocuklara bulaştım, en sonunda işe polis ve diğer her türlü şey karıştı. Çünkü bencillik ettim, dedi. Silas kaşlarım kaldırdı. Bencillik, etmedin. Kendi türünle olmaya ihtiyacın var. Bu gayet anlaşılabilir bir şey. Sadece, canlıların dünyasında işler daha zordur ve biz seni orada kolayca koruyamayız. Seni tümüyle güvende tutmak istedim dedi Silas. Senin türün için tamamıyla güvenli tek bir yer var, ama oraya bütün maceraların sona erdiğinde ve artık onların hiç birinin Önemi kalmadığında varacaksın. Bod elini Thomas R. Stout‘un (1817-1851, Tüm tanıdıkları onu çok özlüyor) mezar taşma sürttü ve yosunun parmaklarının altında ufalandığını hissetti. O hâlâ orada dedi Bod. İlk ailemi öldüren adam. İnsanları tanımam gerekiyor. Mezarlıktan gitmeme engel olacak mısın. Hayır. O bir hataydı ve ikimiz de ondan ders aldık. Öyleyse şimdi ne olacak. Hikâyelere, kitaplara ve dünyaya olan merakını gidermek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Kütüphaneler var. Başka yollar var. Çevrende başkalarının, canlı insanların olabileceği bir sürü yer var, tiyatro ya da sinema gibi. O ne. Futbol gibi bir şey mi. Okulda çocukların futbol oynamalarını izlemekten çok zevk alıyordum. Futbol. Hımm. Genellikle günün benim için erken olan saatlerinde oynanır, dedi Silas. Ama Bayan Lupcscu bir dahaki sefere buraya geldiğinde seni maç izlemeye götürebilir. Çok sevinirim dedi Bod. Tepeden aşağı yürümeye başladılar. Silas, Son birkaç haftadır ikimiz dc arkamızda bir sürü iz bıraktık. Hâlâ seni arıyorlar, biliyorsun, dedi. Bunu daha önce de söyledin, dedi Bod, Nereden biliyorsun. Onlar kim. Ne istiyorlar. Ama Silas sadece başını iki yana salladı, başka bir şey söylemeyecekti. Bod, şimdilik, bununla yetinmek zorundaydı. Jack Denen Adamlar Silas'ın zihni son aylarda bir şeylerle meşguldü. Mezarlıktan ayrılıyor ve günler, bazen haftalar boyunca dönmüyordu. Bayan Lupescu Noel'de üç haftalığına mezarlığa gelmişti ve Bod onunla Eski Şehir'deki küçük dairesinde yemek yemişti. Silas'ın söz verdiği gibi, Bayan Lupescu Bod'u futbol maçına bile götürmüştü, ama sonra, Bod'a ona taktığı yeni isimle -Sevimli Şey— seslenip yanaklarını sıkarak ‘Kadim Diyar' dediği yere gitmişti. Silas yoktu, Bayan Lupescu da gitmişti. Bay ve Bayan Owens, Josiah Worthington'ın lahdinde oturmuş, Worthington'la konuşuyorlardı. Hiçbiri mutlu değildi. Josiah Worthington, Yani, size nereye gideceğini ya da çocuğa nasıl bakılacağını söylemedi mi demek istiyorsunuz. dedi. Owens'lar başlarını iki yana sallayınca Worthington, Peki, Silas nerede. diye sordu. İki Owens da soruya cevap veremedi. Owens Efendi, Daha önce hiç bu kadar uzun süre ortadan kaybolmamıştı. Çocuk geldiğinde bize söz vermişti kendisinin burada olacağına... ya da başka birinin bize yardım etmek için burada olacağına. Söz vermişti. dedi. Bayan Owens, Onun başına bir şey gelmiş olmasından korkuyorum, dedi. Ağlamaklıydı, ama sonra bu hali kızgınlığa dönüştü. Bu kadarı fazla. Onu bulmanın, geri çağırmamn bir yolu yok mu. ‘Bildiğim kadarıyla yok, dedi Josiah Worthıngton. Ama sanırım çocuğun yemeği için mahzene para bırakmıştır Paraymış. dedi Bayan Owens. Para neye yarar ki. Bod'un yemek almak için paraya ihtiyacı olacak. diye başladı Bay Owens, ama Bayan Owens aniden ona saldırdı. Hepiniz birbirinizden betersiniz. dedi. Ve Worthington'ın lahdinden ayrıldı. Sonra oğlunu aramaya gitti ve onu, tahmin ettiği gibi, tepenin başında şehri izlerken buldu. Ne düşündüğünü öğrenmek için sana bir peni veririm, dedi Bayan Owens. Senin paran yok ki, dedi Bod. Artık on dört yaşındaydı ve annesinden daha uzundu. Tabutta iki penim var, dedi Bayan Owens. I Muhtemelen şimdiye kadar biraz yeşermişlerdir, ama iki penim kesinlikle var. Dünya hakkında düşünüyordum dedi Bod. Ailemi öldürenin hâlâ hayatta olduğunu nereden biliyoruz. Onun orada olduğunu. Silas öyle diyor, dedi Bayan Owens. Ama Silas bize başka bir şey söylemiyor ki. Bayan Owens, O sadece senin iyiliğini düşünüyor. Bunu biliyorsun, dedi. Sağolsun, dedi Bod etkilenmemiş bir şekilde. Öyleyse, şimdi nerede. Bayan Owens cevap vermedi. . Bod, Ailemi Öldüren adamı gördün, değil mi. Beni evlat edindiğiniz gün, dedi. Bayan Owens başını sallayarak onayladı. Nasıl biriydi. ‘ Daha çok seninle ilgileniyordum, ama bir düşüneyim... Koyu renk saçları vardı, çok koyu. Ondan korkmuştum. Yüz hatları keskindi. Hem hırslı hem de öfkeliydi. Silas uzaklaştırdı onu. Neden Silas onu hemen öldürmedi ki. dedi Bod hiddetle. Onu, o zaman hemen öldürmcliydi. Bayan Owens soğuk parmaklarıyla Bod'un eline dokundu. O bir canavar değil Bod