DeGeneres gibi diğer ünlü veganlarla birlikte, Ulus Dünya için ikinci belgeselini (2015) anlattı. 2017'de 16 Haziran 2017'de Netflix'te yayınlanan What the Health belgeselini yönetti. Film, "trilyonlarca sağlık bakım dolarına mal olan ve bizi hasta tutan hükümetin ve büyük iş dünyasının yolsuzluğunu ve yolsuzluğunu ortaya çıkardığını" söylüyor. 2 Şubat 2020'de Joker'deki performansı nedeniyle BAFTA En İyi Erkek Oyuncu Ödülü'nü aldıktan sonra, Phoenix, 2020 BAFTA adaylığındaki çeşitlilik eksikliğini dört ana oyunculuk kategorisindeki adayların tümü beyaz olduğundan ötürü protesto etti . Şubat 2020'de Phoenix, Mobilize Earth tarafından insanlığın ve doğal dünyanın karşılaştığı en acil sorunları vurgulayan on iki kısa filmden ilki olan Guardians of Life'da rol aldı. Proje tarafından sağlanan fonlar Amazon Watch ve Yok Olma İsyanı'na gidecek. 2020 Oscar kabul konuşması sırasında, erkek kardeşi Phoenix'e bir övgü ile biten toplumsal eşitliği ve hayvan haklarını tutkuyla destekledi. Bu konuşma, süt endüstrisinden beğeni topladı. Frederic Leighton Sir Frederic Leighton, (d. 3 Aralık 1830 - ö. 25 Ocak 1896), İngiliz ressam ve heykeltıraş. Çalışmalarında tarih, incil ve klasik konuları ele aldı. Leigthon, en kısa ömürlü asil olma unvanını taşıyordu, sadece bir gün sonra asaleti yaşamı ile sona erdi. Leigthon, Scarborough’da ticaretle uğraşan bir ailenin çocuğu olarak Dünyaya geldi. Londra’da Üniversite Kolej Okulu’nda (UCS) okudu. İlk Eduard von Steinle’den, sonra da Giovanni Costa’dan gelen kabul ile Avrupa’da sanat eğitimi almaya hak kazandı. 1847 yılının yazında, Frankfurt’ta, filozof Arthur Schopenhauer ile tanıştı ve grafit ve guaj boya kullanarak portresini çizdi. 24 yaşındayken Florence’da; Accademia di Belle Arti’de eğitim gördü ve Boro Allegri yolu üzerinden geçen Cimabue Madonna geçit törenini çizdi. 1855-1859 yılları arası Ingres, Delacroix, Corot ve Millet ile tanıştığı yerde, Paris’te yaşadı. 1860’ta, Pre-Raphaelite’ler ile ilişkili olduğu yere, Londra’ya geri döndü. 1861’de English Cemetery, Florence’daki Robert Browning için Elizabeth Barrett Browning’in mezar taşını tasarladı. 1864’te Royal Academy’nin bir üyesi haline geldi ve 1878’te de Başkanı haline geldi. 1877’de yaptığı, Piton ile güreşen Atlet heykeli, İngiliz Heykeltıraşçılığına yenilik getirmek amacı ile düşünülmüştür, fakat sonradan ‘Yeni Heykel’ harekatının bir parçası olmuştur. Amerikalı sanat eleştirmeni Earl Shinn, "Leighton dışında, Kensington Müzesi'nin sütun girişine doğru freskli figürü koyabilecek yetenekli bir kimse yok." iddiasında bulundu. Resimleri 1900 Paris Sergisi’nde Britanya’yı temsil etti. 1878’de, Windsor’da şövalye unvanını kazandı. 8 yıl sonra Middlesex Kontluğu’nda, Kensington, St Marry Abbots’un dini bölgesindeki Hollanda Park Yolu baronetini oluşturdu. 24 Ocak 1896’da Yeni Yılın Onur Listesi’ndeki, asil unvanı verilen ilk ressam oldu. Ertesi gün anjina pektoris hastalığından dolayı öldü. Most Wanted (Hilary Duff albümü) Most Wanted, Hilary Duff'ın dördüncü albümüdür. Most Wanted Hilary Duff'ın dördüncü albümü olsa da bu albüm onun önceki albümlerinden alınan parçalardan oluşan bir derleme albüm niteliğindedir.Bu nedenle,bu albüm Hilary Duff'ın ilk derleme albümü özelliğini de taşımaktadır. Albüm,5 Ağustos 2005 tarihinde Kuzey Amerika'da çıkmıştır. Bu abümde giriş kısmında da belirtildiği gibi Duff'ın eski şarkıları ve remiksler yer almaktadır.Albüm her ne kadar derleme albümü olsa bile birkaç yeni şarkı da içermektedir.Bu şarkıların düzenlenmesinde ve sözlerinin yazımında ,Hilary Duff'ın eski sevgilisi ve Good Charlotte grubunun solisti Joel Madden ve ayrıca kardeşi Benji yer almıştır.Duff,MTV'nin ünlü müzik programı TRL de "Most Wanted benim en iyi şarkılarımı içeren bir albüm değil.Sadece şirketim bir albümün zamanını geldiğini ve artık yeni bir albüm çıkarmamın gerektiğini söyledi.Biz de böyle bir albüm yaptık." demiştir. Albümün iki farklı versiyonu bulunmaktadır.Bunlar, standart versiyon ve koleksiyoncu versiyonlarıdır.Standart versiyonda,Duff'ın ünlü şarkılarıyla üç adet yeni şarkı bulunmaktadır;koleksiyoncu versiyonunda ise albüm kapağının farklı olması göze çarpar. 1."Wake Up" 2."The Getaway" 3."Beat Of My Heart" 4."Come Clean (Remix)" 5."Mr. James Dean" 6."So Yesterday" 7."Metamorphosis" 8."Rock This World (Remix)" 9."Break My Heart" 10."Fly" 11."Girl Can Rock" 12."Our Lips Are Sealed" 13."Why Not (Remix)" Noldor Noldor, J.R.R. Tolkien'in kurgusal Orta DÃ¼nya evreninde bir elf soyu. Elflerin üç soyundan biridir. Fëanor'un peşinden Orta Dünyaya gelen elf soyudur. Elfçe'de "derin elfler" anlamına gelir, Elfler arasında demir işciliğinde en yetenekli olan soydur. Vala Aulë bu soyu çok sever, kendileriyle sürekli bir ilişki içindedir. Bu sebepten Noldor soyuna "Aulë'nin sevgilileri" de denir. Noldor'un en sevdiği Vala ise Varda Elbereth'tir. Gil-galad, Son İttifak Savaşı'nda ölene kadar Finwë ve onun vârisleri tarafından yönetildiler. Tikal Tikal, bugünkü Guatemala'daki yağmur ormanlarındaki Peten ilinin kuzeybatısında bulunan en büyük Maya kenti ve tören merkezidir. Güney düzlüklerindeki öteki Maya merkezleri gibi Tikal da orta oluşum döneminde (M.Ö. 900-300) küçük bir köydü. Geç oluşum döneminde (M.Ö. 300-M.S. 100) büyük piramit ve tapınakların yapılmasıyla önemli bir tören merkezi haline geldi. Klasik dönemde büyük saraylar, piramitler, alanlar yapıldı. Maya hiyeroglif yazısı ve karmaşık takvim sistemi ortaya çıktı, anıtsal heykeller ve vazo resimleriyle üstün bir Maya sanatı gelişti. Togon Temür Togon Temür, Togan olarak da yazılır, (d. 25 Mayıs 1320 - ö. 23 Mayıs 1370) Çin'de Yuan Hanedanının (Moğol) son imparatoru. Karmapa'nın budist öğrencisiydi ve Tai Situpa'nın bir önceki bedenlenişi olarak kabul edilmektedir. 13 yaşında imparator oldu ancak zamanının çoğunu Lamacılığa ilişkin araştırmalar ve eğlencelerle geçirdiğinden, devlet yönetimi nazırı Bayan'ın eline geçti. Moğolların Çin kültürü içinde erimesini durdurmak isteyen Bayan'ın izlediği baskıcı ve ayrımcı politikalar ve ekonomik durumun giderek bozulması geniş çaplı ayaklanmalara yol açtı. Bunun üzerine 1339'da Bayan görevden alınarak getirdiği değişikliklerin çoğundan vazgeçildi. Ama imparatorun yönetime ilgisizliği sürdüğünden, durum gittikçe bozuldu. Budacı rahiplerin ve saraydaki hadımların güçlenmesinden kaygılanan imparator varisi, babasını tahttan indirmek için başarısız bir girişimde bulundu. En güçlü ayaklanma önderi Zhu Yuanzhang'ın 1368'de başkent Pekin'e doğru ilerlemesi, imparatorluk yönetimini güç duruma düşürdü. Başkenti savunmaya yönelik önerileri geri çeviren Togon Temür'ün İç Asya bozkırlarına kaçmasıyla Yuan Hanedanı tarihe karıştı. Lâedrî Lâedrî, Arapçada "bilinmeyen" anlamına gelir. Arap edebiyat覺nda yazar覺 belli olmayan edebi eserlerin sonuna yaz覺l覺r. Bazen yazar ya da şairler edebiyata yeni başladıklarında eserlerinin sonuna Lâedrî yazarlar. Sepultura 1984 yılında Brezilya’nın Belo Horizonte şehrinde kurulan ve Portekizce'de "mezar" anlamına gelen Sepultura vokal ve gitarda Max Cavalera, gitarda Jairo T, bas gitarda Paulo Jnr. ve bateride Igor Cavalera’dan oluşan kadrosuyla 1985’te yine Brezilya’lı bir grup olan Overdose ile “Bestial Davastation” isimli bir albüm yaptı. Fakat önemli bir başarı elde edemedi. 1986 yılında çıkardığı “Morbid Visions” isimli çalışmasıyla hatırı sayılır bir başarı yakaladı ve 1987’de “Schizophrenia” albümünü çıkardı. Bu arada gitara Andreas Kisser geçti ve grup daha sert, süratli ve saldırgan bir çizgiye oturdu. 1989 yılında çıkardıkları “Beneath The Remains” ile ismini nihayet bütün dünyaya duyurmayı başardı ve zirveye doğru tırmanmaya başladı. 1991 yılında “Arise”, 1993’te “Chaos A.D.” ve 1996 yılında çıkardıkları “Roots” ile de çıkışını durmadan sürdürdü. Ancak vokal Max Cavalera 1997’de gruptan ayrıldı.Max Cavalera'nın gruptan ayrılması üzerine yerine Derrick Leon Green geldi ve bugüne kadar Derrick'le devam edilmekte.Bir diğer değişiklik ise Cavalera kardeşlerden 2.sinin yani Igor Cavalera'nın gruptan ayrılmasıdır bu da 12.06.2006 tarinde Avrupa turnesinden önce yaptığı açıklamayla gerçekleşmiştir ve yerine Jean Dolabella getirilmiştir. Slayer ve Venom gibi grupların yoğun etkisiyle yola çıkan Sepultura, giderek kendine özgü bir çizgi yakalamayı başardı ve Death metal, Black metal, Thrash metal ve Speed metal karışımı orijinal bir tarz elde etti. 90 kuşağı grupları arasında en sevilen gruplardan biri oldu. Boş durmayı sevmeyen grup 1999 yılında Against'i, 2001'de Nation'ı ,2003'te Roorback'i ve son olarak da 2006'da Dante XXI albümü piyasaya sürüldü. Grup son olarak 2008'de yayınladığı A-Lex albümüyle otoritelere göre grup tarihinin en kötü albümünü çıkarmıştır.. Frenoloji Frenoloji (Yunanca: φρήν, "frēn", "zihin"; ve λόγος, "logos", "bilgi") kelimelerinden oluşturulmuştur. Frenoloji kişinin kafasının şeklinden onun karakterini, kişiliğini ve suça yatkınlığını belirleme iddiasında olan bir teoridir. Alman doktor Franz Joseph Gall tarafından 1800'lerde geliştirilmiş ve 19.yüzyılda çok popüler bir teori olmuştur. Frenolojinin bir önbilim (protoscience) olarak beynin zihnin bir organı olduğu ve beyindeki belirli bölgelerin spesifik işlevler için örgenleştiğini şeklindeki görüşleriyle tıp bilimine katkıda bulunmuş olmakla birlikte günümüzde artık bir tür sözdebilimdir. Max Adler Max Adler (15 Ocak 1873, Viyana - 28 Haziran 1937, Viyana), Avusturyalı marksist hukukçu, sosyolog ve sosyalist teorisyen. Viyana Üniversitesi'nde öğretim üyesi. Otto Bauer'le birlikte Avusturya Marksizmi'nin en önemli teorisyenlerinden biri. Max Adler yeni-kantçılığın etkisi altında Karl Marx'ın düşüncelerini Immanuel Kant'ın felsefesiyle bir araya getirmeye çalıştı. Özellikle Ernst Mach'ın felsefesinden etkilenerek bir sosyalbilimsel kuram olarak Marksizmin epistemolojik temellerini kurmaya çalıştı. "Yeni İnsan" kavramıyla şekillenen bir yaşam ve kültür felsefesi geliştirmeye çalıştı. I. Dünya Savaşı'ndan itibaren Avusturya Sosyaldemokrat Partisi'nin sol kanadında yer alan Adler, işçi konseyleri hareketini desteklemiştir. 1896'da doktorasını vererek avukat olan Adler, 1920'deki doçentlik tezinden sonra Viyana Üniversitesi'nde sosyoloji ve sosyal felsefe kürsüsünde çalışmaya başladı. 1920-1923 yılları arasında sosyal demokrat partiden parlamenter olarak parlamentoda bulundu. Halk eğitimiyle ilgilendi. 1904-1925 yılları arasında Rudolf Hilferding'le birlikte Avusturya Marksizmi'nin teorik yayını "Marx-Studien" dergisini çıkardı. 1927'den itibaren yayınlanmaya başlayan Almanya Sosyal Demokrat Partisi'nin sol kanat yayın organı "Der Klassenkampf" dergisine katkıda bulundu. Bunlar dışında; en önemli çalışmaları; devrim, I. Dünya Savaşı sonrası işçi sınıfı içindeki değişiklikler, aydınlar, hukuk ve devlet (özellikle Kelsen'in "arı hukuk teorisi" eleştirisi) üzerine yaptığı incelemelerdir. Otto Bauer Otto Bauer (d. 5 Eylül 1881, Viyana - ö. 4 Temmuz 1938, Paris), Avusturyalı sosyal demokrat politikacı Avusturya Marksizmi'nin teorisyenlerinden biri. 1920 yılında hazırlanan Avusturya anayasasının oluşturulmasına aktif olarak katıldı. Avusturya Sosyal Demokrat Partisi'nin öncülü olan Avusturya Sosyaldemokrat İşçi Partisi'nin (SDAP) sol kanadının öncülüğünü ve I. Dünya Savaşı sonrası Avusturya'nın Almanya'ya katılması taleplerinin sözcülüğünü yaptı. 1907'den itibaren partiye bağlı "Arbeiterzeitung"un (İşçi Gazetesi) redaktörlüğünü üstlendi ve 1926'da partinin tarihi Linz Programı'nı kaleme aldı. 1934'te faşizme karşı Şubat Ayaklanması'na katıldı. Ayaklanmanın bastırılmasından sonra Avusturya sosyalistlerinin dış bürosunu kurduğu Brünn'e yerleşti. Almanya'nın Çekoslovakya'yı işgalinden sonra Fransa'ya kaçtı ve orada öldü. Kimi yerlerde Avusturya Marksizmi’yle eş tutulan, adını “integraler Sozialismus” Bütünlüklü Sosyalizm kavramsallaştırmasından alan Sosyalist (II.) Enternasyonal ile Komünist Enternasyonal (Kominern) çizgisinin dışında, farklı yaklaşımları bütünleştirici ve kimi zaman “merkezci/üçüncü yolcu” olarak anılabilecek bir akımın kurucusudur. Günlük çağrı kağıdı Günlük çağrı kağıdı, asistan yönetmen tarafından yaratılan, bir film ekibi ve kastı için çıkarılmış kağıdın yaprağı için kullanılan, çekimin bir özel günü nerede ve ne zaman toplanılacağını haber veren bir film yapımı terimidir. Çağrı kağıdı ayrıca diğer iletişim bilgileri (ekip üyelerinin telefon numarası ve diğer iletişimler), sahnelerin ve senaryo sayfalarının çekildiği çekim adreslerinin olduğu günlük program gibi yararlı bilgileri içerir. Çekim tahtası Çekim tahtası, hareketli resim ve video üretiminde resimleri ve sesleri senkronize etmek için kullanılan bir alettir. Özel sahneleri ve üretim süresinde alınan kayıtları işaretlemek ve belirtmek için kullanılır. Nancy Thompson Nancy Thompson. "Elm Sokağı Kabusu" serisinde Heather Langenkamp tarafından canlandırılan hayali karakterdir. "A Nightmare on Elm Street", "" ve "Wes Craven's New Nightmare" filmlerinin baş karakteri, Freddy'nin ezeli düşmanı ve final kızıdır. Nancy ayrıca filmleri temel alan bir çizgi roman serisinde de yer alır. Seri, kendisini yakarak öldüren kişilerden intikam için onların çocuklarını rüyaları kullanarak öldüren ve süper güçleri olan seri katil Freddy Krueger'ı konu alır. Nancy bu çocuklardan biridir ve filmlerde rüyalarında hayatta kalma ve katili yenme mücadelesi anlatılır. UlupÄ±nar, Burdur Ulupınar, Burdur ilinin merkez ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı, 1925 yılı kayıtlarında Mahmudiye olarak geçmektedir. Burdur il merkezine 44 km uzaklıktadır. Ailenin, Özel Mülkiyetin ve Devletin Kökeni Ailenin, Özel Mülkiyetin ve Devletin Kökeni (Almanca orijinal adı: "Der Ursprung der Familie, des Privateigentums und des Staats") Friedrich Engels'in 1884 yılında yazdığı ve devletin kökenini ve insanlık tarihinin ilk dönemlerini incelediği kitabı. Çalışma büyük oranda Lewis Henry Morgan'ın "Eski Toplum" isimli eserine dayanıyordu. Morgan'ın başlıca tezi tek-eşli aile biçiminin ortaya çıkışıyla özel mülkiyet arasında bir paralellik bulunduğuydu. Engels sadece Morgan'ın tezini almakla kalmıyor kendi tarih tezinin ana çizgilerini de Morgan'ın eserine dayandırıyordu. Engels'e göre eski toplumlar ana-soycuydular. Çünkü tek-eşliliğin olmadığı bir toplumda soy anneye göre belirlenmek zorundaydı. Baba-soycu akrabalık kavramı, özel mülkiyetin ve miras hukukunun doğmasıyla ortaya çıkmıştı. Çağdaş tek-eşliliğin ortaya çıkışı, miras sorunuyla ilgiliydi. Mülkiyet Engels'e göre kadının erkeğe bağımlılığının devam ettiği ve bir tür "fahişelik" olan burjuva evliliği ile, eşitlikçi işçi sınıfı evliliği arasındaki temel ayırıcıydı. Engels'in yaklaşımı, özellikle Morgan'ın tezlerinin sorgulanmaya başlamasıyla yoğun eleştirilere uğradı. Özellikle işçi sınıfı ailelerinde erkek egemenliğin daha yaygın olduğunun kabul edilmesi, feminist hareketin orta-sınıf kadınlar üzerindeki özgürleştirici etkisi, boşanma hakkının yasallaşması gibi gelişmeler, kitabın açıklamalarını artık şüpheli hale getirmiştir. Bununla birlikte kitap sosyalist rejimlerde kadınların toplumsal üretime katılması için temel kaynaklardan biri olurken, insanlığın dönemlerini üretim aracı üzerinden belirleyen antropolojik yaklaşımıyla marksist antropolojinin de temellerini atmıştır. Çekim programı Çekim programı bir film üretimi için her günün çekiminin bir proje planıdır. Üretim yöneticisine üretim programını idare etmesi için rapor eden asistan yönetmen tarafından yaratılır ve idare edilir. İki programda nerde ve ne zaman üretim kaynaklarının kullanıldığını belirterek bir zaman çizgisini gösterir. 2004 Yaz OlimpiyatlarÄ±'nda halter - Erkekler 56 kg 2004 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye Atina 2004 Yaz Olimpiyatları Türkiye'nin 1908 yılından günümüze katılmış olduğu on dokuzuncu olimpiyat oyunudur. Türkiye'nin 21 kadın ve 45 erkek sporcu gönderdiği oyunların açılış töreninde Türk Bayrağını yelkenci Ali Enver Adakan taşımıştır. Erkekler 800 metre: KadÄ±nlar 800 metre: KadÄ±nlar 1500 metre: KadÄ±nlar 5000 metre: KadÄ±nlar Heptatlon: KadÄ±nlar Maraton: Kadınlar 20 km Yürüyüş: Erkekler Üç Adım Atlama: Kadınlar Yüksek Atlama: Kadınlar Gülle Atma: Erkekler Disk Atma: Erkekler Çekiç Atma: Türkiye Atina Olimpiyatlarına sekiz boksör ile katıldı. Dört Türk boksör henüz ilk karşılaşmalarında elenirken, çeyrek finale yükselen İhsan Yıldırım Tarhan ve finale yükselen Atagün Yalçınkaya bu etaplarda elendiler. Sekiz boksör 2004 Olimpiyatlarında toplam 8-8 başarı göstermişlerdir. Türkiye'nin boks dalında kazandığı tek madalya Atagün Yalçınkaya'nın 2004 olimpiyatlarında kazandığı gümüş madalyadır ve bu madalya ile Türkiye boks dalının madalya tablosunda Fransa ile 8. sırayı paylaşmaktadır. Erkekler Hafif Sineksıklet (48 kg) Erkekler Tüysıklet (57 kg) Erkekler Hafifsıklet (60 kg) Erkekler Hafif Veltersıklet (64 kg) Erkekler Veltersıklet (69 kg) Erkekler Ortasıklet (75 kg) Erkekler Hafif Ağırsıklet (81 kg) Erkekler Ağırsıklet (91 kg) Erkekler Grekoromen stil: Erkekler Serbest stil Kadınlar Erkekler Erkekler 66Â kg: Erkekler 100+ kg: Kadınlar 48 kg: Kadınlar Bireysel Yarışma Erkekler Bireysel Yarışma Kadınlar Takım Yarışması Erkekler Finn Erkekler Mistral Erkekler 470 Mixed Laser Erkekler 400m Serbest Stil Erkekler 200 m Serbest stil Erkekler 100 m Serbest stil Erkekler 50 m Serbest stil Erkekler 200 m Sırtüstü Erkekler 100 m Sırtüstü Erkekler 100 m Kelebek Erkekler 200 m Karışık KadÄ±nlar 400 m Serbest stil Kadınlar 200 m Kelebek Kadınlar 100 m Kelebek Kadınlar 200 m Kurbağalama Kadınlar 100 m Kurbağalama Kadınlar 200 m Sırtüstü Kadınlar 100 m Sırtüstü 2000 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye 2000 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye 3 Altın ve 2 Bronz olmak üzere toplam 5 madalya kazanmıştır. Avrupa komünizmi Avrupa komünizmi ya da Avrokomünizm, 1970'li yıllarda kimi Batı Avrupa ülkelerindeki komünist partilerin izledikleri, politik ve kuramsal yenilenme hareketi. Hareketin arka planını Sovyetler Birliği Komünist Partisi'nin (SBKP) 1956 yılında yaptığı 20. Kongre ve sonrasında gündeme gelen Destalinizasyon süreci ile Doğu Avrupa'daki ayaklanmalar, Çin-Sovyet ayrılığı gibi uluslararası komünist hareketi geniş çaplı etkileyen tarihsel olaylar belirliyordu. Başta İtalyan Komünist Partisi, İspanyol Komünist Partisi ve Fransız Komünist Partisi olmak üzere bazı Batı Avrupa komünist partileri, 1970'li yıllarda yeni orta sınıflara hitap etme ve mücadeleyi işçi sınıfıyla sınırlı tutmama perspektifini geliştirdi. Avrokomünizm büyük oranda Bolşevizm'in reddi ve sosyalizmin barışçıl, demokratik esaslar üzerinde kurulması düşüncesine dayanıyordu. Bu yaklaşımla Komintern'in temelini oluşturan proletarya diktatörlüğü tezi reddedildi. Avrokomünizm'i ilk uygulamaya geçiren, 1973 yılında "tarihsel uzlaşma" politikasını açıklayan İtalyan Komünist Partisi (PCI) oldu. Tarihsel uzlaşma düşüncesi, demokratik bir reform programı çevresinde Hristiyan Demokratlar ile yapılacak bir ittifakı sosyalizme giden yolun başlangıcı olarak görüyordu. Aynı şekilde Franco sonrası İspanya'da demokrasinin kurulmasına komünistlerin etkin bir şekilde katılması gerektiğini savunan İspanya Komünist Partisi (PCE) de benzer bir çizgi izledi. Sosyalist Parti ile birlikte ortak program hazırlayarak koalisyonla iktidara gelmek isteyen Fransız Komünist Partisi (PCF) de 1976'da proletarya diktatörlüğüne ve Sovyet modeline bağlılıktan vazgeçtiğini duyurdu. Bununla birlikte seçimlerde bu çizginin sosyalistleri kuvvetlendirmesi sonucu 1977'de parti Avrokomünizmden vazgeçip yeniden SBKP'ye yaklaştı. İtalyan Komünist Partisi Polonya'da 1981 yılında Solidarność hareketine karşı sıkıyönetim ilan edilmesi üzerine Sovyetler Birliği ile ilişkilerini kestiğini duyurdu. 1980'lerde yaşanan seçim yenilgileri ve giderek marjinelleşme Avrokomünizm'in çöküşünü getirdi. Sovyetler Birliği'nin yıkılışından sonra derin bir kriz yaşayan Avrupa komünist partilerinin bir kısmı isim ve amblemlerini değiştirerek ya da en azından köklü program değişiklikleri yaparak demokratik sosyalizm anlayışını geliştirdiler. Örneğin, İtalyan Komünist Partisi'nin ismi, bu süreç içinde yeni katılımlarla da birlikte, önce Demokratik Sol Parti ve nihayet Demokratik Parti oldu. Avrokomünizm'in dayandığı başlıca teorik kaynak Antonio Gramsci'nin metinleriydi. Gramsci toplum içinde hegemonyanın kurulabilmesi için komünist partilerin toplumsal ittifaklar geliştirerek sosyal reformları desteklemelerini öneriyordu. Bu Batı Avrupa komünist partileri demokrasiye bağlı olduklarını çok açık bir şekilde duyuruyorlardı. Kamu sektörünü, orta sınıf emekçileri ve feminizm ya da eşcinsel hareketi gibi yeni toplumsal hareketleri kucaklamaya ve Sovyetler Birliği'ni sorgulamaya özen gösteriyorlardı. Avrokomünizm'in düşünceleri Batı Avrupa dışında da kısmen de olsa karşılık buldu. Bu akımdan etkilenen başlıca Avrupa dışı partiler Sosyalizm İçin Hareket (Venezuela), Japon Komünist Partisi, Meksika Komünist Partisi ve Avustralya Komünist Partisi'ydi. Mihail Gorbaçov da anılarında Avrokomünizm'in "glasnost" ve "perestroyka" düşünceleri üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olduğunu yazıyordu. Olimpiyat Oyunları'nda Türkiye Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi 1908 yılında kurulmuş ve 1911 yılında Uluslararası Olimpiyat Komitesi tarafından kabul edilmiştir. Türkiye'nin ilk Olimpiyat Oyunları'na iştirakı "ara oyunlar" diye adlandırılan Osmanlı Devleti yıllarında 1906 Atina oyunlarıdır. Bu tarihten itibaren genelde düzenli bir şekilde her organizasyonda yer alan Türkiye, 1920 Anvers oyunlarına I. Dünya Savaşı'na neden olan ülkeler (Almanya, Avusturya, Macaristan, Türkiye ve Bulgaristan) sıfatına sahip olması nedeniyle Uluslararası Olimpiyat Komitesi tarafından organizasyona davet edilmedi. 1932 Los Angeles oyunlarına ise yolun uzaklığı ve masrafların çokluğu nedeniyle Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi tarafından ABD'ye sporcu gönderilmedi. 1980 Moskova oyunlarına SSCB'nin Afganistan'ı işgalini protesto eden pek çok batılı ülke gibi oyunlara sporcularını göndermemiştir. 1896, 1900 ve 1904 Olimpiyatları'na katılmayan Osmanlı İmparatorluğu, olimpiyatların 10. yılı nedeniyle Atina'da düzenlenen 1906 Ara Olimpiyatları'na ise 1 sporcuyla katıldı. Atletizm'de 800 ve 1500 metre dallarında yarışan Vahram Papazyan iki dalda da elemeleri geçemezken, oyunlar sırasında 13 yaş 224 günlük olduğu için bu oyunlardaki en genç sporcu oldu. 1908 yılında ise II. Meşrutiyet ile devlet içinde dernek kurma yasası çıktı ve bugünkü Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi'nin temellerini oluşturan Osmanlı Millî Olimpiyat Cemiyeti kuruldu. Bu derneğin kurulmasından sonra Türkiye, resmi olarak olimpiyatlarda temsil edilme hakkını kazandı. 1908 yılındaki olimpiyatlara katılan tek Osmanlı sporcu olan cimnastikçi Aleko Mulos, olimpiyatlarda resmi olarak Türkiye'yi temsil eden ilk sporcu oldu. Erkekler artistik bireysel genel toplam dalında yarışan sporcunun derecesi bilinmemektedir. 1911'de Osmanlı Olimpiyat Cemiyeti'nin kurulmasının ardından 1912'deki olimpiyatlarda Türkiye ilk kez resmi olarak temsil edildi. Olimpiyatlara 2 sporcu gönderildi, bu isimler Vahram Papazyan ile Mıgırdiç Mıgıryan'dı. Atletizmde yarışan iki sporcu, ayrıca bu sporda ülkeyi temsil eden ilk sporcular oldular. 5 dalda yarışan Mıgıryan, gülle atmada 22 sporcu arasından 19., disk atmada 41 sporcu arasından 34., iki elle gülle atmada 7 sporcu arasından 7., pentatlonda 26 sporcu arasından 23., dekatlonda ise 29 sporcu arasından 29.oldu. 800 metre ve 1500 metrede yarışan Papazyan ise eleme yarışmalarını tamamlayamadı. Osmanlı Devleti, I. Dünya Savaşı'na neden olan ülkeler arasında görüldüğü için 1920 oyunlarına çağrılmadı. 1924 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye millî futbol takımı da ilk kez yer aldı. Millî takım Çekoslovakya'ya 5-2 yenilerek elendi. Türkiye, 1924 Olimpiyatları'nda 11 atlet, 3 bisiklet, 2 halter, 1 eskrim, 5 güreş ve 18 futbol oyuncusu tarafından temsil edildi. 1928 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye'den 6 atlet, 5 bisikletçi, 1 halterci, 4 eskrim sporcusu, 6 güreşçi ve 20 kişiden oluşan bir futbol takımı mücadele etti. Türk atlet Ömer Besim Koşalay, 1924 ve 1928'de Türkiye'yi temsil etmiştir. 1936 Yaz Olimpiyatları'na 2'si kadın 60 sporcuyla katılan Türkiye, ilk kez bir olimpiyatta Türk kadın sporcularla da yer almış oldu. Türkiye, olimpiyat tarihinin ilk madalyalarını 1936 Olimpiyatları'nda elde etti. Türkiye'nin Olimpiyat Oyunları tarihinde şeref kürsüsüne çıkan ilk Türk sporcusu serbest güreş 79 kg'da bronz madalya kazanan Mersinli Ahmet Kireççi oldu. Onun ardından grekoromen 61 kg'da Yaşar Erkan altın madalyanın sahibi oldu. Türkiye, kazandığı 2 madalyayla Olimpiyatları 19. sırada tamamladı. 1948 Yaz Olimpiyatları'na Türkiye'den 1'i kadın olmak üzere toplam 68 sporcu katılırken, Türkiye adına toplamda 12 Türk sporcusu şeref kürsüsüne çıktı. Türkiye tamamı güreş sporundan olmak üzere toplam 6 altın madalya kazandı. Türkiye, 1948 Olimpiyatları'nda takım halinde 7. sırayı alma başarısı gösterdi. 1952 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye'yi Olimpiyatlarda tamamı erkek 60 sporcu temsil etti. Türkiye, kazandığı 2 altın ve bir de bronz madalyayla ülkeler sıralamasında 16. oldu. 1956 Yaz Olimpiyatları'na Türkiye'de yaşanan ekonomik sıkıntılar nedeniyle sadece 15 sporcu gidebildi. Türkiye'nin kazandığı 7 madalyanın tamamı da güreşten geldi. 1960 Yaz Olimpiyatları'na Türkiye adına damgasını vuran olay, Türk güreşçilerinin tam 7 altın madalya kazanmasıydı. Ahmet Bilek, Mustafa Dağıstanlı, Hasan Güngör, İsmet Atlı, Müzahir Sille, Mithat Bayrak ve Tevfik Kış 1960 Roma Olimpiyatları'nın Türkiye adına altın madalyaya uzanan isimleri oldular. Türkiye, 1960 Yaz Olimpiyatları'nda kazandığı 9 madalyayla ülke sıralamasında 6. sırayı elde etti. Türkiye 1964 Yaz Olimpiyatları'na, atletizm, halter, güreş ve yelkende toplam 25 erkek sporcuyla katıldı. Tokyo'da 2 altın, 3 gümüş ve 1 bronz madalya kazanan Türkiye'nin kazandığı tüm madalyalar yine güreşten gelirken, Türkiye kazandığı 6 madalyayla ülke sıralamasında 16. sırayı elde etti. 1968 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye'yi atıcılıkta 3, atletizmde 4, boksta 6 ve güreşte 16 olmak üzere toplam 33 sporcu temsil etti. Türkiye, Olimpiyatlarda 2 altın madalya kazanırken, madalyalar Mahmut Atalay ve Ahmet Ayık'la yine güreşten geldi. 1972 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye bu olimpiyatta atıcılıkta 4, atletizmde 4, boksta 7, bisiklette 6, eskrimde 4, halterde 4, güreşte 16, yüzmede 2 sporcu olmak üzere toplamda 1'i kadın 47 sporcuyla yarıştı. Türkiye, kalabalık katılımına rağmen 1972'de sadece 1 gümüş madalya kazanabildi. Türkiye'nin olimpiyatlardaki tek madalyasının sahibi ise güreşte Vehbi Akdağ oldu. 1976 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye atletizm'de 3, boksta 3, bisiklette 4, halterde 2, judoda 3, atıcılıkta 3, güreşte 11 ve tramplen atlamada 1 sporcu olmak üzere toplamda 1'i kadın 30 sporcuyla temsil edildi. Ancak Türkiye 1976'da tek bir madalya dahi alamadı. 1984 Yaz Olimpiyatları; Sovyetler Birliği ile onu destekleyen Doğu Bloku ülkelerince boykot edilmişti. Türkiye'nin 2'si kadın, toplam 48 sporcuyla katıldığı bu organizasyonda 36 yıl sonra ilk kez güreş dışında bir branşta madalya kazanıldı. Boks dalında mücadele eden Eyüp Can ve Turgut Aykaç bronz madalya kazanan isimler olurlarken Türkiye'nin 3. ve son madalyası, yine bronz oldu. Türkiye; Los Angeles'ta atıcılıkta 4, atletizmde 5, boksta 6, okçulukta 3, judoda 4, halterde 4, güreşte 16, yüzmede 4, yelkende 2 sporcuyla mücadele etti. 1988 Yaz Olimpiyatları'na Türkiye 5'i kadın, toplam 50 sporcuyla mücadele ederken, ilk kez bir Türk sporcusu, Olimpiyat rekoru kırma başarısı gösterdi. Naim Süleymanoğlu, halterde Türkiye'nin ilk altın madalyasını kazandırırken serbest güreşte Necmi Gençalp gümüş madalyayla Türkiye'ye döndü. Türkiye, Seul'de atıcılıkta 2, atletizmde 4, boksta 4, okçulukta 6, judoda 4, yelkende 3, yüzmede 2, halterde 5, güreşte 12 ve tekvandoda 8 sporcuyla mücadele etti. 1992 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye'yi 8'i kadın, toplam 47 kişi temsil etti. Türkiye; Barcelona Olimpiyatları'nda 2 altın, 2 gümüş ve 2 bronz olmak üzere toplam 6 madalya kazanırken, judoda Hülya Şenyurt'un bronz madalya almasıyla Olimpiyatlar tarihi boyunca ilk kez bir Türk kadın sporcu, kürsüye çıkma başarısı gösterdi. Türkiye adına, halterde Naim Süleymanoğlu ve grekoromen güreşte Mehmet Âkif Pirim altın madalya kazanan isimler oldular. 1996 Yaz Olimpiyatları'na Türkiye adına 9'u kadın, toplam 54 sporcu katıldı. Halterci Naim Süleymanoğlu; bir kez daha altın madalyaya ulaşarak üst üste üç olimpiyat altın madalyası kazanan halterci unvanıyla Olimpiyatlar ve Türk spor tarihine geçti. İkisi halterde, ikisi de güreşte olmak üzere 4 altın madalyanın yanı sıra birer de gümüş ve bronz madalya elde edildi. Altın madalyalardan biri; Naim Süleymanoğlu gibi tarihe geçecek olan ve ilk kez olimpiyatlara katılan halterci Halil Mutlu'ya aitti. Türkiye; bu Olimpiyatlar sonunda madalya sıralamasında 20. basamakta yer aldı. 2000 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye'nin 15'i kadın,44 ü erkek olmak üzere toplam 59 sporcusu vardı. Türkiye'yi bu oyunlarda atıcılıkta 2, atletizmde 6, boksta 9, güreşte 12, halterde 8, judoda 3, okçuukta 6, tekvandoda 2, yelkende 4, yüzmede 7 sporcu temsil etti. Güreşte hamza, halterde Halil Mutlu, judoda Hüseyin Özkan altın madalya kazanan sporcular olurlarken bronz madalya alan Hamide Bıkçın Tosun ise tekvando dalında Türkiye'ye ilk madalyayı getiren sporcu oldu. Türkiye 2000 Sidney Olimpiyatları'nı toplam 5 madalyayla 26. sırada tamamladı. 2004 Yaz Olimpiyatları Türkiye 21'i kadın toplam 66 sporcuyla katılım sağladı. Türkiye Olimpiyatlar sonucunda 3'ü altın, 3'ü gümüş, 4'ü de bronz olmak üzere toplam 10 madalya kazandı. Türkiye'ye altın kazandıran isimler, halterde Nurcan Taylan, Halil Mutlu ve Taner Sağır olurken, boksta Atagün Yalçınkaya, tekvandoda Bahri Tanrıkulu, güreşte ise Şeref Eroğlu gümüş; atletizmde Eşref Apak, güreşte Aydın Polatçı ve Mehmet Özal, halterde ise Sedat Artuç bronz madalya kazandırdı. 2008 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye 12 branşta 19'u kadın olmak üzere 68 sporcu ile temsil edildi. 16 sporcuyla atletizm ilk sırada yer alırken, güreş 13, yüzme 11, halter 6, yelken 6, boks 5, tekvando 4, masa tenisi ve okçuluk ikişer, atıcılık, judo ve bisiklette ise birer sporcuyla Türk sporcular Pekin'de yarıştı. Türkiye tek altın madalyasını güreşte Ramazan Şahin'le kazanırken, 4 gümüş ve 3 bronz madalyayla olimpiyatları 37. sırada tamamladı. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye bir ilki başardı. İlk defa kadın basketbol ve voleybol takımları olimpiyatlara katıldı. Londra'ya 16 dalda 66'sı kadın toplam 114 sporcuyla geldi. Atletizmde 33, güreşte 13, basketbol ve voleybolda on ikişer, halterde 9, boks ve yüzmede altışar, atıcılık ve yelkende beşer, tekvando ve bisiklette üçer, judo ve masa tenisinde ikişer, okçuluk, badminton ve cimnastikte birer sporcu olimpiyatlara katıldı. Türkiye, şu ana kadar 2 altın, 2 gümüş ve 1 bronz madalya kazandı. Atletizmde Aslı Çakır Alptekin ile tekvandoda Servet Tazegül altın; atletizmde Gamze Bulut ile tekvandoda Nur Tatar gümüş; grekoromen güreşte Rıza Kayaalp bronz madalya kazandı. Mart 2013'te tespit edilen doping nedeniyle Aslı Çakır Alptekin'ın derecesi iptal edilerek altın madalyası geri alındı. Türkiye, Brezilya'nın Rio de Janeiro şehrinde yapılan olimpiyatlara 21 sporda 55'i erkek, 48'i kadın toplamda 103 sporcuyla katıldı. 31 sporcuyla atletizm en çok sporcunun yer aldığı spor olurken, basketbol Türkiye'nin katıldığı tek takım sporu oldu. Açılış töreninde ülkenin bayrağını güreşçi Rıza Kayaalp taşıdı. Kano, tenis, kürek ve modern pentatlon sporlarında ilk kez sporcu gönderildi. Kanoda Lasma Liepa, teniste Çağla Büyükakçay, kürekte Cem Yılmaz ve Hüseyin Kandemir, modern pentatlonda ise İlke Özyüksel Türkiye'yi temsil eden ilk sporcular oldular. Türkiye oyunları 1 altın, 3 gümüş, 4 bronz olmak üzere toplamda 8 madalyayla kapattı. Bu sonuçla genel sıralamada ise 41. sırada yer aldı. Madalyaların 5'i güreşten gelirken diğerleri halter, atletizm ve taekwondo'dan geldi. Tek altın madalyayı güreşte serbest 125 kg'da mücadele eden Taha Akgül kazandı. 1924, 1928 ve 1932'deki olimpiyatlara katılmayıp, 1936 Kış Olimpiyatları'ndan beri etkinliğe katılan Türkiye; bu tarihten sonra 1952, 1972 ve 1980 yıllarındakiler olmak üzere oyunların üçüne katılmadı. Türkiye ayrıca, katıldığı oyunların hiçbirinde madalya kazanamadı. Katıldığı 17 Kış olimpiyatlarından en çok sporcu gönderdiği organizasyon 11 sporcuyla katılım gösterilen 1968 Grenoble iken, en az sporcu gönderdiği organizasyon sadece 1 sporcunun gönderildiği 1994 Lilyhammer ve 1998 Nagano oldu. 1924, 1928 ve 1932'deki olimpiyatlara katılmayan Türkiye, Almanya'daki Garmisch-Partenkirchen'de düzenlenen 1936 Kış Olimpiyatları'na tamamı erkek 6 sporcu gönderdi. Açılış töreninde bayrağı taşıyan Sadri Erkılıç, Türkiye'nin Kış Olimpiyatları'nda bayrağını taşıyan ilk isim oldu. Alp disiplininde yarışan 4 sporcunun tamamı iniş bölümünü bitirdi ancak slalom bölümünde ikisi yarışmadı, ikisi diskalifiye oldu. Dolayısıyla dört sporcu da yarışmayı tamamlayamadı ve genel sıralamaya giremediler. Kayaklı koşuda 18 km dalında yarışan Mehmet Şevket Karman yarışı bitiren 72 sporcu arasında sonuncu sırada yer alsa da yarışmasını bitiren tek Türk sporcu oldu. Türkiye, İsviçre'nin Saint-Moritz şehrinde düzenlenen 1948 Kış Olimpiyatları'na tamamı erkek 4 sporcu gönderdi. Bu dört sporcuya ek olarak katılmaya hak kazanan iki sporcu ise sakatlıklarından dolayı yarışamadı. Alp disiplininde yarışan 4 sporcunun tamamı slalom dalını bitirdi, iniş dalında ise üç isim yarışmayı bitirirken bir sporcu diskalifiye oldu. Kombine dalında yarışan iki sporcu da yarışmasını tamamlayamadı. Slalom dalında 58., iniş dalında ise 87. olan Raşit Tolun, iki dalda da en iyi dereceyi alan Türk sporcu oldu. 1952 Kış Olimpiyatları'na sporcu göndermeyen Türkiye, İtalya'nın Cortina d'Ampezzo şehrinde düzenlenen 1956 Kış Olimpiyatları'na tamamı erkek 4 sporcu gönderdi. Açılış töreninde ülkenin bayrağını Osman Yüce taşıdı. Alp disiplininde yarışan 4 sporcunun hepsi büyük slalom ve slalom yarışmasına katıldı, iniş dalındaki yarışmaya ise 2 sporcu katıldı. Büyük slalomda üç isim yarışmayı bitirirken bir sporcu diskalifiye oldu, slalomda dört sporcu da diskalifiye oldu. İniş dalında yarışan iki sporcudan Muzaffer Demirhan 33. olurken, Osman Yüce yarışmasını tamamlayamadı. Büyük slalomda 49. olan Muzaffer Demirhan bu dalda da en iyi dereceyi alan Türk sporcu oldu. Türkiye, ABD'nin Kaliforniya eyaletindeki Squaw Valley bölgesinde düzenlenen 1960 Kış Olimpiyatları'na tamamı erkek 2 sporcu gönderdi. Açılış töreninde ülkenin bayrağını Zeki Şamiloğlu taşıdı. Alp disiplininde yarışan 2 sporcudan Muzaffer Demirhan slalom, büyük slalom ve iniş dallarındaki yarışmalarının hepsinde diskalifiye olurken, Zeki Şamiloğlu bütün yarışmalarını tamamladı, slalomda 39., büyük slalomda 54., inişte ise 58. oldu. Türkiye, Avusturya'nın Innsbruck şehrinde düzenlenen 1964 Kış Olimpiyatları'na tamamı erkek 5 sporcu gönderdi. Açılış töreninde ülkenin bayrağını Osman Yüce taşıdı. Alp disiplininde yarışan 5 sporcudan slalom, büyük slalom ve iniş dallarında dörder sporcu yarıştı. Slalom dalında hiçbir sporcu elemeleri geçip finale kalamazken, büyük slalom ve iniş dallarında tüm sporcular yarışmalarını tamamladı. Büyük slalom dalında en iyi dereceyi 69. olan Zeki Şamiloğlu, iniş dalındaysa en iyi dereceyi 63. olan Muzaffer Demirhan elde etti. Türkiye, Fransa'nın Grenoble şehrinde düzenlenen 1968 Kış Olimpiyatları'na tamamı erkek 11 sporcu gönderdi. Bu Türkiye'nin Kış olimpiyatları'na gönderdiği sporcu bakımından rekor oldu. Açılış töreninde ise ülkenin bayrağını Özer Ateşçi taşıdı. Alp disiplininde yarışan 7 sporcudan slalom, büyük slalom ve iniş dallarında dörder sporcu yarıştı. Slalom dalında hiçbir sporcu elemeleri geçip finale kalamazken, büyük slalomda üç, iniş dalında ise iki sporcu yarışmalarını tamamladı. Büyük slalom dalında en iyi dereceyi 82. olan Ahmet Kıbıl, iniş dalındaysa en iyi dereceyi 67. olan Özer Ateşçi elde etti. Kayaklı koşuda yarışan 4 sporcu da 15 km klasikte yarıştı ve yarışmayı tamamladı. En iyi dereceyi 69. olan Şeref Çınar elde etti. Bu dört sporcu 4x10 km bayrak yarışında da takım olarak mücadele ettiler ve yarışmayı 15. sırada tamamladılar. 1972 Kış Olimpiyatları'na katılmayan Türkiye, Avusturya'nın Innsbruck şehrinde düzenlenen 1976 Kış Olimpiyatları'na tamamı erkek 9 sporcuyla katıldı. Açılış töreninde ise ülkenin bayrağını Şeref Çınar taşıdı. Alp disiplininde yarışan 4 sporcudan slalom dalındaki üç sporcudan yarışmasını tamamlayabilen tek isim 37. olan Ersin Ayrıksa oldu, büyük slalomdaki dört sporcu da yarışmalarını tamamlayamazken, iniş dalındaki iki sporcu yarışmalarını tamamladı. İniş dalında en iyi dereceyi 63. olan Ahmet Kıbıl elde etti. Kayaklı koşuda yarışan sporcular 15 km klasik ve 30 km klasikteki yarışmalarını tamamladı. En iyi dereceleri 15 km klasikte 64., 30 km klasikte ise 62. olan Bahri Yılmaz elde etti. Dört sporcunun takım olarak mücadele ettiği 4x10 km bayrak yarışını ise tamamlayamadılar. 1980 Kış Olimpiyatları'na katılmayan Türkiye, Yugoslavya'nın Saraybosna şehrinde düzenlenen 1984 Kış Olimpiyatları'na tamamı erkek 7 sporcuyla katıldı. Açılış töreninde ise ülkenin bayrağını Erkan Mermut taşıdı. Alp disiplininde yarışan 4 sporcu slalom ve büyük slalom dallarında yarıştı ve hepsi yarışmalarını tamamladı. En iyi dereceleri slalomda 27., büyük slalomda ise 53. olan Yakup Kadri Birinci elde etti. Kayaklı koşuda yarışan üç sporcu da 15 km klasikte yarıştı. İki sporcu yarışmasını tamamlarken, en iyi dereceyi 70. olan Nihattin Koca elde etti. Türkiye, Kanada'nın Calgary şehrinde düzenlenen 1988 Kış Olimpiyatları'na tamamı erkek 8 sporcuyla katıldı. Açılış töreninde ise ülkenin bayrağını Abdullah Yılmaz taşıdı. Alp disiplininde yarışan 4 sporcudan slalomda 31. olan Yakup Kadri Birinci, büyük slalomda 53. olan Göksay Demirhan, süper-G'de ise 43. olan Resul Sare en iyi dereceleri alan isimler oldu. Kayaklı koşuda yarışan dört sporcu da 15 km klasik ve 30 km klasikteki yarışmalarını tamamladı. En iyi dereceleri 15 km klasikte 76., 30 km klasikte 78. olan Saim Koca elde etti. Türkiye, Fransa'nın Albertville şehrinde düzenlenen 1992 Kış Olimpiyatları'na tamamı erkek 8 sporcuyla katıldı. Açılış töreninde ise ülkenin bayrağını Mithat Yıldırım taşıdı. Alp disiplininde yarışan 4 sporcudan slalomda 45., büyük slalomda 60., süper büyük slalomda ise 77. olan Taner Üstündağ en iyi dereceleri alan isim oldu. Kayaklı koşuda en iyi dereceleri 10 km klasikte 93. olan Mithat Yıldırım, 15 km serbest takip yarışında ise 83. olan Fikret Ören elde etti. Türkiye, Yaz ve Kış Olimpiyatlarının aynı yıl olması uygulamasının değiştirilmesi nedeniyle önceki olimpiyattan 4 değil 2 yıl sonra yapılan ve Norveç'in Lillehammer şehrinde düzenlenen olimpiyatlara tek sporcuyla katıldı. Bu Türkiye'nin tek sporcuyla katıldığı ilk Kış olimpiyatlarıydı. Ülkeyi temsil eden tek sporcu olan kayaklı koşucu Mithat Yıldırım, 10 km klasik dalında yarıştı ve yarışmayı 87. sırada tamamladı. Türkiye, Japonya'nın Nagano şehrinde yapılan olimpiyatlara bir önceki 1994 Kış Olimpiyatları'nda olduğu gibi tek sporcuyla katıldı. Ülkeyi temsil eden tek sporcu olan alp disiplinci Arif Alaftargil, slalom dalında yarıştı ve yarışmayı 29. sırada tamamladı. Türkiye, ABD'nin Salt Lake City şehrinde yapılan olimpiyatlara 1'i kadın, 2'si erkek toplam 3 sporcuyla katıldı. Kelime Çetinkaya, Türkiye'yi Kış Olimpiyatları'nda temsil eden ilk kadın sporcu oldu. Açılış töreninde bayrağı taşıyan isim olan Atakan Araftargil, alp disiplininde slalom dalında yarıştı ve 32. oldu. Kayaklı koşuda Kelime Çetinkaya sprint dalında elemeleri geçemedi ve 56.oldu, 2x5 km takip dalında ise 5 km klasikte 67. sırada yer aldı ve 5 km serbestte yarışma hakkı elde edemedi. Sabahattin Oğlago ise sprint dalında elemeleri geçemedi ve 60. oldu, 30 km serbest dalında ise yarışmayı tamamlayamadı. Türkiye, İtalya'nın Torino şehrinde yapılan olimpiyatlara 3 kadın, 3 erkek toplam 6 sporcuyla katıldı. Bu olimpiyatlarda ilk kez alp disiplini ve kayaklı koşu dışındaki bir spor dalından sporcu yer aldı. Açılış töreninde ülkesinin bayrağını da taşıyan Tuğba Karademir, Türkiye'yi artistik buz pateninde temsil eden ilk sporcu olurken, kısa programda ilk 24'e girerek serbest programda yarışmaya hak kazandı ve yarışmayı 21. sırada tamamladı. Alp disiplininde Hamit Şare slalom dalında 40. oldu, alp disiplininde yarışan ilk Türk kadın sporcu olan Duygu Ulusoy ise büyük slalomda 37.oldu. Kayaklı koşuda 9 dalda yarışan 3 sporcudan en başarılı dereceyi erkekler takım sprint dalında birlikte yarışıp 22. olan Sabahattin Oğlago ile Muhammet Kızılarslan ikilisi elde etti. Türkiye, Kanada'nın Vancouver şehrinde yapılan olimpiyatlara 3 kadın, 2 erkek toplam 5 sporcuyla katıldı. Türkiye'yi temsil eden kadın sporcu sayısının erkek sporcu sayısından ilk kez daha fazla olduğu bu olimpiyatlarda açılış töreninde bayrağı üçüncü kez olimpiyatlarda yer alan Kelime Çetinkaya taşıdı. 2 sporcuyla 4 dalda yarışılan alp disiplininde sadece Tuğba Daşdemir büyük slalom dalındaki yarışmasını tamamladı ve 56. oldu. 2 sporcuyla 4 dalda yarışılan kayaklı koşuda en başarılı dereceyi sprint dalında 53. olan Kelime Çetinkaya elde etti. Artistik buz pateninde yarışan tek sporcu olan Tuğba Karademir ise yarışmasını 24. sırada tamamladı. Türkiye, Rusya'nın Soçi şehrinde yapılan olimpiyatlara 3 kadın, 3 erkek toplam 6 sporcuyla katıldı. Türkiye, artistik buz pateninin buz dansı dalında ilk kez sporcu gönderdi. Alisa Agofonova ve Alper Uçar ikilisi bu dalda Türkiye'yi temsil eden ilk sporcular oldu. Açılış töreninde de bayrağı Alper Uçar taşıdı. 2 sporcuyla 4 dalda yarışılan alp disiplininde en iyi dereceyi slalom dalında 41. olan Tuğba Kocaağa, 2 sporcuyla 5 dalda yarışılan kayaklı koşuda ise en başarılı dereceyi 10 km klasik dalında 56. olan Kelime Çetinkaya elde etti. Artistik buz pateninin buz dansı dalında yarışan Alisa Agofonova ve Alper Uçar ikilisi kısa programda 22. sırada yer aldılar ve serbest programda yarışmaya hak kazanamadılar. Türkiye, Güney Kore'nin Pyeongchang şehrinde yapılan olimpiyatlara 3 kadın, 5 erkek toplam 8 sporcuyla katıldı. Türkiye kayakla atlama sporunda ilk kez sporcu gönderdi. Bu sporda Türkiye'yi temsil eden ilk sporcu olan Fatih Arda İpcioğlu açılış töreninde de bayrağı taşıdı. 2 sporcuyla 4 dalda yarışılan alp disiplininde en iyi dereceyi büyük slalom dalında 57. olan Özlem Çarıkçıoğlu, 3 sporcuyla 4 dalda yarışılan kayaklı koşuda ise en başarılı dereceyi 10 km serbest dalında 86. olan Ayşenur Duman elde etti. Artistik buz pateninin buz dansı dalında yarışan Alisa Agofonova ve Alper Uçar ikilisi kısa programda 20. sırada yer aldılar ve serbest programda yarışmaya hak kazandılar, serbest programda 19. sırada yer aldılar. Kayakla atlamada 2 dalda yarışan Fatih Arda İpcioğlu ise elemeleri geçmeyi başaramadı. Bugüne kadar Türkiye adına 75 sporcu, 39 altın, 24 gümüş, 28 bronz olmak üzere toplam 91 olimpiyat madalyası kazanmıştır. Metin GÃ¶ktepe Metin Göktepe (10 Nisan 1968; Gürün, Sivas — 8 Ocak 1996, Eyüpsultan, İstanbul), 8 Ocak 1996'da İstanbul'da gözaltında işkence yapılarak öldürülen "Evrensel" gazetesi muhabiri Türk gazeteci. Metin Göktepe, 10 Nisan 1968'de Sivas'ın Gürün ilçesine bağlı Çipil köyünde Alevi Kürt kökenli bir ailede dünyaya geldi. Yaşamının ilk 11 yılını burada geçiren Göktepe, geçimini tarım ve hayvancılıkla sağlayan, 8 çocuklu bir ailenin 7. çocuğuydu. İlkokulu, köyün tek okulunda, birleştirilmiş sınıfta okuyan Göktepe, abla ve ağabeylerinin yıllara yayılan göçünün ardından 1979’da annesi ve babasından hemen önce küçük kardeşi Aziz ile birlikte İstanbul’a geldi. Aynı yıl Esenler’deki Hasip Dinçsoy İlköğretim Okulu’na kaydoldu ve 5. sınıfı burada okudu. Ortaokula o zamanki adıyla Esenler Lisesi’nde başladı ve liseyi de burada okuyarak şimdiki adıyla Bakırköy İbrahim Turhan Lisesi’nden 1986’da mezun oldu. Lisede de başarılı bir öğrenci olan Göktepe, mezun olduktan sonra bir yıl dershaneye devam etti ve buradaki başarısıyla, kardeşinin de dershaneye gitmesini sağladı. Yaz tatillerinde çalışarak harçlığını çıkaran ve böyle okuyan Göktepe, 1989 yılında İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi maliye bölümüne girdi. Bu sırada fabrikada çalışan ablası, ağabeyi ve 1986’dan itibaren kültürel ve sosyal faaliyetlerine katıldığı dernek sayesinde siyasetle tanıştı. Göktepe, üniversitede öğrenci gençlik mücadelesinin aktif bir üyesi oldu. Gazeteciliğe 1992 yılında ""Gerçek"" adlı bir dergide başladı, daha sonra 1995 yılında da "Evrensel" gazetesinde muhabirlik yapmaya başladı. 8 Ocak 1996 tarihinde, cezaevinde öldürülen iki tutuklunun cenazelerini muhabir olarak takip ederken toplu halde gözaltına alınan bin kişi arasındaydı. 1000 kişiye yakın insanla gözaltına alındıktan sonra "gazeteciye özel muamele" diyen polis memurları tarafından dövülerek öldürülen Göktepe'nin ölümü, büyük yankı uyandırmıştı. Dönemin içişleri bakanı Teoman Ünüsan, 11 Ocak 1996 günü 32. Gün programında, "Konuyla ilgili tam bilgim yok. Ancak son gelen bilgiler, Metin Göktepe'nin duvardan düşerek öldüğü şeklindedir." diye bir açıklama yaptı. Daha sonra, duvardan düştüğü iddia edilen muhabirin gözaltında dövülerek öldürüldüğü -kamuoyu baskısıyla- kabul edilmek zorunda kalındı. Dönemin içişleri bakanı, savunduğu bu tez çürütülünce Fadime Göktepe'den özür dilemiş, ancak Göktepe'nin annesi bu özürü kabul etmeyerek sorumluların yargılanmasını talep etmişti. Bir şehirden diğer bir şehre göderilerek 4 yıl devam eden davada, 1999 yılının şubat ayında gerçekleşen duruşmada alınan kararla, 11 memurdan altısı hakkında 7 yıl 6 ay hapis cezası verildi. Daha sonra usul bakımından iptal edilen bu karar, temyiz edildi. 5 Mayıs 1999'da Yargıtay, 6 sanıktan cezası onaylanmış 5 emniyet amiri hakkındaki hükmü de esastan bozdu. Kamuoyunda "Rahşan affı" diye bilinen afla şartlı tahliyeden yararlanan polisler, toplam 1 yıl 8 ay hapis cezası hüküm giydiler. Metin Göktepe, o tarihe kadar gözaltında öldürülmüş bütün gazeteciler arasında, katillerinin suçu mahkeme kararı ile onaylanan ilk gazeteci oldu. Göktepe'nin anısına 1998 yılından itibaren doğum günü olan her yılın 10 Nisan günü verilen gazetecilik ve basın özgürlüğü ödülleridir. Ödül Göktepe'nin anısını yaşatmak, iletişim özgürlüğünü hayata geçirmek, bilgi özgürlüğünü korumak, temel hak ve özgürlüklerindeki ihlalleri kamuoyuna haber, yorum ve eleştiri ile duyurmak, genç gazetecileri teşvik etmek ve gazetecilik sorumluluk bilincinin yerleşmesi için çaba gösteren gazetecileri desteklemek amacıyla yazılı haber, görüntülü haber, fotoğraf, yerel gazetecilik gibi çeşitli dallarda tören eşliğinde verilir. GÃ¼meli Singapur Singapur (İngilizce: "Singapore", ) ya da resmî adıyla Singapur Cumhuriyeti, Malay Yarımadası'nın güney ucunda, ekvatorun 137 kilometre kuzeyinde yer alan bir ada ülkesidir. Kuzeyde Malezya'nın Johor eyaleti, güneyde ise Endonezya'nın Riau Adaları ile çevrili, dünyanın az sayıdaki şehir devletlerinden biridir. Singapur'un tarihi 11. yüzyıla dayanmaktadır. 14. yüzyılda Srivijayan Prens Parameswara'nın egemenliği altındayken adanın önemi arttı. 1613 yılında Açeli akıncıları tarafından yıkılana dek önemli bir liman kenti haline gelmişti. Stamford Raffles'ın 1819 yılında İngiliz limanı kurmasıyla Singapur'un modern tarihi başladı. İngiliz sömürgesi altında Hindistan-Çin ticaret merkezi ve Güney Asya antrepo ticaret merkezi olmasıyla önem kazandı. Beş yıl içerisinde nüfus 10.000'i geçti ve liman yılda 3.000'i aşkın ticari işleme ev sahipliği yapmaya başladı. 1824'te imzalanan anlaşmayla bölge, Britanya ve Hollanda egemenliği arasında paylaşıldı ve ada, daimi olarak Britanya'nın eline geçti. Süveyş Kanalı'nın 1869'da açılmasıyla Singapur bir zenginleşme ve gelişme dönemine daha girdi. Doğu-Batı ticaretinin giderek artan trafiğini kontrol edebilmek ve yeni buharlı gemilere yakıt aktarabilmek için liman genişletildi ve Çin'den işçiler getirtildi. 19. yüzyılın sonlarında Malay Yarımadası'nda kurulmuş olan kauçuk ve kalay madenleri geliştirilir. Maden ürünleri Singapur'dan Çinli tüccarlar aracılığıyla endüstri ülkelerine ihraç edilir. Bu yeni gelişme Çin'den yeni bir göçmen dalgasını daha getirir. Malaya Federasyonu'nun 1895'te kurulmasıyla Singapur, Malezya'dan ayrılmasıyla günümüz bağımsız Singapur'unun temelleri atılmış oldu. II. Dünya Savaşı sırasında 1942-1945 yılları arasında İngilizlerin her türlü koruma ve yardımdan yoksun bıraktığı Singapur, Japon İmparatorluğu tarafından işgal edildi. Adı Syonan-to (昭南島 "Shōnan-tō", Japonca'da "Güney adasının ışığı" anlamında) olarak değiştirilen Singapur, Japonya'nın Büyük Doğu Asya Ortak Refahı Alanı'na dahil edildi. Savaş sona erdiğinde Singapur, kendi öz yönetimini alana kadar İngiliz kontrolü altına girdi. 1946'da Singapur, Malezya'dan bağımsız bir Britanya Kraliyet Kolonisi oldu. 1948'de ise demokrasi yönünde ilk adım sayılabilecek Yasama Konseyi'nin 22 üyesinden dokuzu için ilk seçimler yapıldı. Konseyin geri kalanı da adaylarla tamamlansa da en yüksek otorite hala Britanya'dan atanan valide bulunmaktaydı. Kolonilerin bağımsızlıklarına kavuştukları bu dönemde Britanya, 1963'te küçük sömürgelerin kendi başlarına varlıklarını sürdüremeyeceklerini öne sürerek Singapur'u Malaya, Sabah (Kuzey Borneo) ve Saravak ile beraber Malezya Federasyonu'na katılması, fiilen atılmış bir geri adım olarak algılandı. Ancak sosyal huzursuzluk ve iktidardaki Singapur Halk Hareketi Partisi ve Malezya İttifak Partisi arasındaki anlaşmazlıkları Malezya ile Singapur'un ayrılığı sonuçlandı. Başbakan Lee Kuan Yew, Singapur'u federasyondan çıkararak 9 Ağustos 1965 tarihinde tam bağımsız bir cumhuriyet statüsüne kavuşturdu. 31 yıl başbakan olarak görev yapan ve Singapur'un bağımsızlığını kazanmasından sonraki 25 yılın deneyimini yaşayan Lee Kuan Yew, 1990'da görevden çekilerek yerini Goh Chok Tong'a bıraktı. Singapur, Endonezya ve Malezya toprakları arasına sıkışmış küçücük bir ada devletidir. Kuzey ve batıdan Johore boğazı ve doğu ve güneyden Singapur Boğazı ile kapalı dikdörtgen şeklinde bir ülke olan Singapur’un kendisine ait 40 kadar adacıkla birlikte yüzölçümü yaklaşık olarak 719.9 km civârındadır. Singapur, Malay Yarımadasına 1200 m uzunlukta olan bir demir ve karayolu ile irtibatlıdır. Singapur Adasının uzunluğu, yaklaşık 43 km ve eni ise 22,5 km’dir. Ülke ekvatorun yaklaşık 130 km kadar kuzeyinde bulunmaktadır. Malezya batı kıyısı ile Sumatra Adası arasındaki bir su yolu olan Malacco Boğazının hemen ağzında yer alır. Singapur arazisi kıyı bölgelerde alçak ve orta bölgelerde az yüksektir. Bu yükseklik tatlı bir meyil halindedir. Ülkenin en yüksek noktası yaklaşık 177 metrelik Timah Dağıdır. Adada sadece Singapur Nehri bulunmaktadır. Nehir 3 km boyunca akar. Adada herhangi bir göl bulunmamaktadır. Singapur, tropikal iklime sahiptir. Sıcaklık ve nem miktarı yüksektir. Yağışlar çok fazladır. Mevsimlere göre nem, ısı ve yağış değişikliği oldukça azdır. Ekvatorun hemen kuzeyinde yer aldığı ve arazisinin alçak olması sebebiyle hava sıcaklığı, özellikle yaz aylarında çok fazla artmaktadır. Genellikle Ekim-Mayıs ayları arasında yağışlar şiddetlenir. Ekvator'un 135 km kuzeyinde genel olarak 4 mevsim hava güneşlidir. Bununla birlikte Kasım ayından Ocak ayına dek süren kuzeydoğu musonları boyunca oldukça fazla sağanak görülür. Ülkede neredeyse hiç kar yağmaz. Etrafı Hint Okyanusu'nun suları ile çevrili bu küçük ada devletinin bir zamanlar toprakları tamamen tropikal ormanlarla kaplıydı. Bugün bunların %85'i yok olmuştur. Bu durum hayvan popülasyonlarını da olumsuz etkilemiştir. Doğal kaynakları sınırlı olan ada, dışa bağımlıdır. Singapur'un Hint Okyanusu ile Güney Çin Denizi arasındaki stratejik konumu, hem küçük çapta hem de büyük petrol rafineri merkezlerinde birine ev sahipliği yapmaktadır. 2014 yılı Haziran ayı sonu verilerine göre Singapur’un nüfusu 5.469.724 kişidir. Bunun yaklaşık olarak 3.870.739'u Singapur'un yerleşik nüfusunu oluşturur. Aynı tarih itibarıyla 1.598.795 Singapur vatandaşı ülke dışında ikamet etmektedir. 719.1 km yüzölçümüne sahip olan ülkede nüfus yoğunluğu yüksek olup, kilometrekareye yaklaşık 7.615 kişi düşer. Yıllık nüfus artış oranı yaklaşık %1.3'tür. Nüfusun çoğu genç ve şehirlidir. Yalnızca %25'lik bir kısmı köylerde ve kırsal bölgede yaşar. Singapur, diğer Asya ülkelerine nazaran okuma-yazma oranı yüksek olan bir ülkedir. Nüfusun hemen hemen %95.4'ü okur-yazardır. Genç nüfusun %65'i okula devam etmektedir. Birçok sanat okulu ile teknik ve özel okul mevcuttur. Ülkede 5 tane üniversite vardır: National University of Singapore, "Nanyang Technological University, SIM University", "Singapore Management University" Singapurluların sağlık, sosyal ve kültür hayatları oldukça iyidir. Ülkede 17 modern hastane vardır. İnsan ömrü ortalaması 80 yaşın üzerindedir. Nüfusun % 74'ünü Çin asıllılar, % 13'ünü Malaylar ve % 9’unu Hintler, gerisini de diğer azınlıklar oluşturur. Nüfusun çoğunluğunu teşkil eden Çinliler, beş ana grupta toplanırlar ve beş büyük lehçeyi kullanırlar: Hokkien, Kantonca, Teoçev, Hainanca ve Hakkaca. Bunlar genellikle Konfüçyüsçü, Budist veya Taoisttir. Malaylar ise ikinci büyük grup olup, Malay dilini konuşurlar ve tamamına yakını Müslümandır. Nüfusun %7'lik bir bölümünü meydana getiren Hintlerin ve Pakistanlıların büyük bir kısmı Müslüman, az bir kısmı ise Hindudur. Genellikle Tamil lisanını kullanırlar. Bir miktarda da Avrupalı ve Avrasyalı nüfus vardır. Din bakımından halkın %33,2'si Budist, %18.8'i Hristiyan, %14'ü Müslüman, %5'i Hindu, %10'u Taoist ve geri kalan %0,6'sı diğer dinleri oluşturur. Bir dine ait olmayan kişiler ise toplumun yaklaşık %20'sini oluşturmaktadır. Din ve dil farklılıklarının büyük boyutlara ulaşması üzerine Singapur hükûmeti, Malay dilini millî dil îlan etti. Diğer Mandarin (Çin lehçelerinden bir kısmı), Tamil ve İngilizceyi de resmî dil olarak kabul etti. Singapur Cumhuriyeti parlamenter demokrasi sistemine dayanır. Yasama gücü tek meclisli Millet Meclisinin elindedir. Meclis, 94 üyeli olup, üyeler beş senede bir seçilir. Singapur Parlamentosu, 3 Ocak 1991 tarihinde yaptığı bir Anayasa değişikliği ile cumhurbaşkanını halkın seçmesini öngören bir yasayı kabul etmiş ve Singapur Cumhuriyeti'ni temsili sistemden ayırarak, veto yetkisine sahip olan bir Başkanlık sistemine geçişi sağlamıştır. Ancak, yetkileri kısıtlı olan cumhurbaşkanının, bütçeyi ve kamu kuruluşlarına yapılan atamaları veto yetkisi bulunmakta, ayrıca, kendisi iç güvenlik yasası ve dinsel uyum alanındaki yasalar çerçevesinde hükûmetin uygulamalarını ve yolsuzlukla ilgili konularda yürüttüğü soruşturmaları inceleyebilmektedir. Singapur Anayasası'na göre, Cumhurbaşkanı, adayların Anayasada belirtilen şartları haiz olup olmadığını inceleyen ve buna göre karar veren üç kişilik bir Cumhurbaşkanı Seçim Komisyonu tarafından belirlenmektedir. Cumhurbaşkanı, belirlenen adaylar arasından 6 yıl için halk tarafından seçilmektedir. Singapur Anayasa sisteminde, hükûmetin parlamentodan güvenoyu alma zorunluluğu yoktur. Bu nedenle başbakanın parlamentoya hükûmet programı sunması gibi bir gelenek de bulunmamaktadır. Buna karşılık, cumhurbaşkanı, parlamentoyu açış konuşmasında, gelecek çalışma döneminde hükûmetin izlemesi gereken sosyal ve ekonomik politikaları belirtmekte, bundan sonraki dört oturumda ise, parlamenterler, Cumhurbaşkanı'nın bu konuşması üzerine görüşlerini açıklamaktadırlar. Bir anlamda hükûmet programı cumhurbaşkanı tarafından parlamentoya okunmuş olmaktadır. Singapur ekonomisinin büyük bir kısmı ticarete dayanır. Ayrıca ulaştırma, bankacılık, sigortacılık, haberleşme, tamirat ve depolama gibi hizmetlerden de önemli ölçüde gelir elde edilmektedir. Singapur ekonomisinin dayandığı diğer önemli gelir kaynağı endüstridir. Son zamanlarda mevcut işçi gücünün % 52’sine yakın bir bölümü, endüstri alanında istihdam edilmiştir. İşçi gücünün % 33'lük bir bölümü ticaret ve hizmetlerdeyken, tarım alanında % 2 gibi küçük bir işçi grubu kalmıştır. Singapur'un önde gelen endüstri dalları; gemi yapımcılığı, petrol rafinerileri, elektronik aletler, tekstil, gıda ve kereste endüstrisidir. Turizm ülke için önemli bir gelir kaynağıdır. Balıkçılık da, özellikle son zamanlarda ülke ekonomisine önemli ölçüde gelir sağlamaktadır. Ayrıca Singapur, üst üste dördüncü kez iş seyahati yapanlar için en pahalı şehir olma özelliğini sürdürmektedir. Tuhaf SavaÅŸ Tuhaf Savaş (1 Eylül 1939 - 10 Mayıs 1940), II. Dünya Savaşı kıta Avrupası savaşları içinde geçen, Polonya'nın işgali başlangıcıyla Fransa Seferi başlangıcı arasında geçen harekât ve muharebe dizisini anlatır. Avrupa'nın bütün büyük güçleri birbirlerine savaş ilan etmesine karşılık, bu dönemde Almanya'nın işgallerine karşı büyük ölçekli bir askeri tepki verilmemiştir. Diğer dillerde aynı kavram Almanya'da "Sitzkrieg" ("oturma savaşı/oturulan savaş", "Blitzkrieg"'e bir gönderme), Fransa'da "la drôle de guerre" ("komik savaş" veya "garip savaş," drôle iki anlama da gelmektedir) ve Polonya'da "dziwna wojna" ("garip savaş") olarak isimlendirilmiştir. İngiltere'de bu dönem bazen ""Bore War"" (sıkıntı savaşı, "Boer Savaşı"na ("Boer War") bir gönderme) olarak adlandırılmıştır. Winston Churchill'in kelimeleriyle "Twilight War" (Şafak Savaşı) olarak da adlandırılmıştır. Alman ordusunun çoğu Polonya'dayken Siegfried Hattı'nda daha küçük bir birlik Fransa sınırını bekler. Sınırın diğer tarafındaki Majino Hattı'nda İngiliz ve Fransız birlikleri bulunmaktadır. Bu dönemde çok küçük çaplı çarpışmalar ve savaş uçakları arasında it dalaşları yaşanmıştır. Kraliyet Hava Kuvvetleri Almanya üzerine propaganda broşürleri atmıştır. Sınırlarında savaşmayan taraflar Norveç'te muharebeye girişeceklerdir. Savaşın başlamasıyla birlikte İngiltere ve Fransa, Amerikalı silah üreticilerine çok büyük hacimli silah siparişi geçerler. Henüz savaşa katılmamış olan ABD, bu talepleri karşılamış, ileriki dönemde Lend-Lease programı kapsamında destek vermeyi sürdürmüştür. Karadaki görece hareketsizliğin aksine denizde çarpışmalar hızla ilerler. Savaş ilanının hemen ardından İngiliz SS Athenia Hebridler açıklarında Almanlar tarafından batırılmış ve yıllar boyu sürecek Atlantik Savaşının ilk kayıpları yaşanmıştır. 4 Eylül günü itibarıyla Müttefikler Almanya'ya abluka uygulanacağını açıklar, Almanya ise karşı abluka ilan eder. Savaştan sonraki Nürnberg Uluslararası Askerî Ceza Mahkemesi'ndeki ifadelerinde Alfred Jodl şunları söylemiştir: Saar Taarruzu olarak bilinen askerî harekât Saarland bölgesini savunan Alman 1. Ordusuna karşı yapılmıştır. Taarruzun amacı Alman saldırısı altındaki Polonya'ya yardım etmektir. Ancak saldırı birkaç km ilerledikten sonra aniden durdurulmuş ve Fransız birlikleri geri çekilmiştir. Fransa-Polonya askeri antlaşmasına göre Fransız Ordusu seferberlik ilanından sonra 3 gün içinde taarruza hazır gelmek durumundaydı. Fransız Ordusu Alman sınırını geçerek Alman mevzilerine kadar ilerleyecek ve düşmanla sıcak temas sağlayacaktı. Seferberlik ilanının 15. gününde (16 Eylül 1939 günü) Fransız Ordusu Almanya üzerinde tüm kuvvetleriyle taarruza geçti. Saar Taarruzu Fransa'nın Almanya'ya savaş ilanından 4 gün sonra 7 Eylül günü başlar. Wehrmacht Polonya saldırısıyla meşgul olduğu için Fransızların Almanlar karşısında bariz sayısal üstünlüğü bulunuyordu. Ancak Fransızlar Polonyalılara anlamlı bir yardımdan uzak şekilde hareket ederler. 11 Fransız tümeni Saarbrücken yakınlarındaki 32 km uzunluğundaki cephe hattı boyunca zayıf Alman mevzilerine karşı ilerlerler. İçinde 1 zırhlı tümen, 3 mekanize tümen bulunan 40 tümen hiçbir direnişle karşılaşmadan sınırın 8 km içindeki boşaltılmış olan 20 Alman köyünü işgal eder. Gönülsüzce başlanılan taarruz yoğun mayınlı Warndt Ormanına gelince durdurulur. 12 Eylül günü İngiltere-Fransa Savaş Konseyi Fransa'nın Abbeville'de toplanır. Almanların kendilerine saldırmasını ve dolayısıyla savunma türü savaşı tercih eden Fransızlar durma kararı alır. Fransız komutan Maurice Gamelin Siegfried Hattına 1 km uzaklıkta durma kararı alır, bu kararı Polonyalılara bildirmez. Tam tersine Polonyalı Mareşal Edward Rydz-Śmigły'ya Almanlarla temas edildiği bilgisi verilir. Ertesi gün Polonya Genelkurmay Başkanlığı'na resmî bilgi verilerek genel taarruzun 17-20 Eylül arasında planlandığı belirtilir. Ancak buna rağmen Fransız birlikleri Maginot Hattı gerisine kışlalarına çekilir. Tuhaf Savaş başlamış olur. Tuhaf Savaş dönemindeki en önemli gelişmelerden bir tanesi de 30 Kasım 1939 tarihinde Sovyetler Birliği ve Finlandiya arasında patlak veren Kış Savaşı olur. Özellikle Fransa ve İngiltere kamuoyu savunma konumundaki Finlandiya'dan yana taraf tutacaktır. Saldırı sebebiyle Sovyetler Birliği Milletler Cemiyeti'nden atılacaktır. Finlandiya'ya yardım için hazırlanan İngiliz birlikleri Norveç'e gönderilecektir. 20 Mart 1941 tarihinde Kış Savaşının sonuçlanmasının ardından istifa eden Fransa Başbakanı Édouard Daladier'in görevi bırakı sebeplerinden birisi de Finlandiya'nın mağlup olmasıdır. Altmark Olayı olarak bilinen olayda Norveç'in savaş sırasında tarafsız kalmayacağına dair kaygılar hem Müttefikler hem de Almanlar tarafında belirir. Ayrıca Hitler savaş sanayisi için elzem olan demir cevherinin bulunduğu tarafsız İsveç ile ticaretine sekte vurulmasına engel olmak istemekteydi. "Weserübung" adı verilen harekâtla Danimarka ve Norveç'i 9 Nisan 1941 günü işgal eden Almanlar 9 Haziran günü Norveç teslim oluncaya kadar Müttefiklerle savaşır. Norveç'teki Müttefik harekâtının başarısızlığı sonucunda İngiltere Başbakanı Neville Chamberlain Avam Kamarası'nda yoğun eleştiri alır. hükûmet 200 oya karşı 281 oyla güvenoyu alsa da Chamberlain ulusal bir cephe hükûmetini yürütemeyeceğini görür. 10 Mayıs 1941 tarihinde Başbakanlık görevinde istifa etse de Muhafazakâr Parti liderliğini bırakmaz. Kral VI. George Chamberlain'in yatıştırma politikasına karşı çıkan Winston Churchill'i hükûmeti kurmakla görevlendirir. Churchill kurduğu yeni koalisyon hükûmetini İşçi Partisi, Muhafazakâr Parti, Liberal Parti ve partisiz bakanlardan kurar. Tuhaf Savaş kapsamındaki askeri harekât genellikle denizde olmuştur. Atlantik Savaşı'nın önemli bir bölümü Tuhaf Savaş döneminde geçmiştir. Diğer önemli olaylar şu şekilde sıralanabilir: Resmî savaş ilanından yaklaşık 8 ay sonra 10 Mayıs 1940 günü Almanlar Belçika, Hollanda ve Lüksemburg'u işgal ederek Tuhaf Savaş dönemini sona erdirir. Boer Savaşı Boer Savaşı, Birleşik Krallık ile Boerler arasında günümüzde Güney Afrika Cumhuriyeti'nin kurulu olduğu topraklarda gerçekleştirilen askeri çatışmalara verilen isimdir. Volksstimme Volksstimme (Halkın Sesi) Avusturya Komünist Partisi'nin eski yayın organı. Günlük Österreichische Volksstimme gazetesi ilk sayısının yayınlandığı 5 Ağustos 1945 tarihinden itibaren Avusturya Komünist Partisi'nin merkez yayın organıydı. 22 Şubat 1957'den itibaren gazetenin adı sadece Volksstimme'ye dönüştü. Gazetenin üretim ve dağıtımını partiye ait Globus-Verlag gerçekleştiriyordu. Bir parti konferansında, parti yöneticileri Walter Silbermayer ve Susanne Sohn'un önerilerine uyularak gazetenin yayınını sona erdirme kararı alındı. Günlük gazetenin son sayısı 3./4. Mart 1990 tarihini taşıyordu. Gazetenin devamı olarak Nisan 1991 - Şubat 1993 arasında haftalık sosyalist Salto dergisi yayınlandı. 5 Ocak 1994'ten itibaren Volkstimme, bu sefer haftalık olarak yeniden yayınlanmaya başladı. 2003 yılında partinin mali kaynaklarının çoğunu kaybetmesine yol açan ve partiyi mali olarak yıkıma götüren bir mahkeme kararı (Novum Kararı) sonucu parti gazetenin masraflarını daha fazla karşılayamadı ve gazetenin yayınına son verildi. 1 Mayıs 2004 tarihinden itibaren gazetenin yerine parti, aylık Volksstimmen dergisini yayınlamaktadır. 1988 Yaz Olimpiyatları'nda Türkiye Türkiye 1988 Yaz Olimpiyatlarında mücadele etti. Güney Kore'nin başkenti Seul'deki organizasyonda Türk sporcular 1 altın ve 1 gümüş madalya kazandı. Sinan Kukul Sinan Kukul (d. 1956, Beşikdüzü, Trabzon - ö. 16 Nisan 1992, Kadıköy, İstanbul), Devrimci Sol hareketin kurucularından biriydi. 1974 yılında İstanbul Teknik Üniversitesi'nde Devrimci Gençlik taraftarı olarak siyâsî hayata atıldı. 1977'de İstanbul Yükseköğrenim Derneği yönetim kuruluna seçildi. İstanbul Devrimci Gençlik genel sekreteri oldu. Devrimci Sol grubunun Devrimci Yol'dan ayrılması sırasında önemli rol oynadı. Aralık 1980 tarihinde tutuklandı. Metris veSağmalcılar Cezaevi'nde kaldı. Devrimci Sol ana davasında yargılandı. Örgütün siyâsi savunmasının hazırlanmasında önemli bir rol oynadı. 2 Ocak 1990 tarihinde cezaevinden firâr etti. Kendisine örgüt içi darbe girişimi öncesinde kurulması planlanan partinin genel sekreterliği teklif edilmişse de durumu süreci değerlendirerek kabul etmemiştir. 16 Nisan 1992 tarihinde, Üstbostancı'da bulunduğu hücre evinde bir polis operasyonu sonucu diğer örgüt mensuplarıyla birlikte öldürüldü. Resmî kurumlar tarafından Bedri Yağan'ın örgüt içi bir darbe hazırlığı yaptığı iddia edilmişse de, bu hazırlık kanıtlanamamıştır. Güreşte Olimpiyat madalyası kazananlar listesi Bu liste 1896 yılından 2004 yılına kadar güreşlerde Olimpik madalya alanları göstermektedir. Niyazi Aydın Niyazi Aydın, (d. 1950, Tunceli - ö. 12 Temmuz 1991, İstanbul), Devrimci Sol örgütünün kurucularından, üst düzey yöneticilerinden ve teorisyenlerinden biriydi. Politikaya 1970'li yıllarda İYOKD içinde başladı. Devrimci Sol'un Devrimci Yol'dan ayrılan ilk kadroları arasında yer aldı. Kasım 1981'de tutuklandı. 1985'e kadar cezaevinde kaldı. 12 Temmuz 1991'de polisin gerçekleştirdiği bir operasyon sonucu, bulunduğu hücre evinde öldürüldü. Saharasya Saharasya. Kuzey Afrika, Yakın Doğu, ve Orta Asya'yı kapsayan aşırı kurak çöl kuşağı ve bu kuşağın temsil ettiği kültür yapısı. Bu kültür, çocuk ve bebeklerin travmatize edilmesi, cinselliğin baskı altına alınması kadınların toplumdaki düşük konumları ve şiddete eğilimlilik ile karakterize edilir. (James DeMeo, 1990, Kyoto) Saharasya kuramı, antropolog ve sosyologlar tarafından yaygın şekilde kullanılan Murdock Etnoğrafik Atlası'ndaki 1170 topluma ait antropolojik verilerin James DeMeo tarafından haritalandırılması ile ortaya çıkmıştır. Bunun sonucunda, ana-çocuk ve kadın-erkek bağını engelleyen, baskıcı, acı verici, travma yapıcı, şiddet dolu ve kişilik zırhlı davranış biçimi ve sosyal kurumlarının en şiddetlisinin bu çöl kuşağında olduğu görüldü. James DeMeo bu davranış biçimine İngilizce ataerkil, "patriarchal" kelimesinden türetilen "patrist" adını vermiştir. Arkeolojik ve tarihi verilerin sistemli bir şekilde incelenmesi sonucu patrizmin, yaklaşık olarak MÖ 4000 sonrasında, yağışlı bir sistemden kurak çöl koşullarına geçiş sırasında Saharasya bölgesinde ortaya çıktığı görülmüştür. Patrizmin bu bölgenin dışında görülmesini anlayabilmek için ise patrist halkların anavatanlarından dışarıya göç edişleri ve yerleşimleri incelenmiştir. Patrizme karşılık olarak "matrizmin" insanlığın en eski, orijinal ve doğal davranış ve toplumsal örgütlenme şekli olduğu, patrizmin ise travma yaratıcı toplumsal kurumlarla desteklenip sürdürülerek, ilk önce ağır çöl koşulları, açlık, ve göç baskısı altında Saharasya halkları arasında geliştiği öne sürülmektedir. Wilhelm Reich'ın psikoanalizden gelişen teorisine göre insan türünün yıkıcı saldırganlığı ve sadistik şiddeti, tam solunumun, duyguların özgürce ifadesinin ve zevk amaçlı güdülerin travma yoluyla kronik bir şekilde engellenmesinden (inhibisyon, tutulma) kaynaklanan anormal bir durumdur. Bu görüş açısına göre engelleme, acı verici ve zevk-engelleyici rituel (adet) ve toplumsal kurumlarla birey içerisinde kronik hale getirilir ve ana-çocuk, kadın-erkek bağı ile bilinçli ya da bilinçdışı ilgi kurarak bunları bozar. Bu rituel ve kurumlar, en ilkellerinden, teknolojik olarak en gelişmişlerine kadar bütün toplumlarda bulunabilir. Bazı örnekleri: yenidoğanlara ve çocuklara bilinçdışı veya rasyonalize edilmiş nedenlerle çeşitli şekillerde acı verilmesi; bebeklerin annelerinden ayrılarak izole edilmesi, ağlamalarına aldırış etmeme, hareketsiz hale getirme, düzenli bir şekilde kundaklama, yeterli şekilde emzirmeme ve sütten erken kesme, genelde cinsel organlar olmak üzere etlerini kesme, travmaya neden olacak şekilde tuvalet eğitimi, maddi cezalar ve tehditlerle korkutarak sessiz, meraksız, ve uysal olmasını istemek olarak sayılabilir. Diğer toplumsal kurumlar çocuğun gelişen cinselliğini kontrol etmeye ve ezmeye çalışır, örneğin ataerkil tanrılara tapan bütün toplumlarda olduğu gibi kızlardan istenen bekaret tabusu, ve suçluluk duygusu destekli mecburi evlendirme gibi. Acıya dayanıklılık, duyguların bastırılması, "büyüklere" itaat gibi talepler, bu toplumsal kurumların ayrılmaz bir parçasıdır. Bu tür gelenekler toplumdaki ortalama birey tarafından, acı verici, zevk engelleyici veya hayatı tehdit edici sonuçlarına aldırış edilmeksizin "iyi", "karakter geliştirici" veya "geleneğin bir parçası" tecrübeler olarak desteklenir ve savunulur. Wilhelm Reich'a göre, acı verici ve bireyi ezen bu toplumsal kurumların sonucu, insan davranışının nörotik, psikotik, kendini yıkıcı, sadistik bileşenleri ve bireyde oluşan fiziksel ve duygusal "zırh"tır. James DeMeo'ya göre, acı verici ve zevk engelleyici bu tür gelenek ve kurumlar, geçmişte ve günümüzde pek çok toplumda bulunmasına rağmen, hiçbir zaman evrensel değildirler. Azınlıkta olmakla birlikte, bu tür gelenek ve kurumların bulunmadığı toplumlar da vardır. İlginç şekilde bunlar aynı zamanda şiddetten uzak, sağlam tek eşli evililiklerin ve samimi dostça ilişkilerin hüküm sürdüğü toplumlardır. Bu tür topluluklara ilk işaret eden Trobriand adalarındaki araştırması ile etnoğraf Malinowski olmuştur. Daha sonra bunlara Elwin (1947,1968), Hallet & Relle (1973) ve Turnbull'un (1961) Afrika ve Hindistan'daki tanıklıkları eklenmiştir. Kültürlerarası çalışmalar çocuk ve gençlerini travmatize edip cinsel baskı altına almayan sorunlu/şiddete eğilimli herhangi bir topluluk bulmanın imkânsız olmadığını göstermiştir. DeMeo'ya göre dünya tarihinin sistematik bir araştırması bu buluşları destekler, yani savaşçı, despotik, otoriter merkezi devletlerle, çocukluk travmaları, cinsel baskı, aile içi şiddet ve erkek egemenliği arasında belirgin bir korelasyon söz konusudur. DeMeo, Taylor'un (1953) patrist/matrist kavramlarını Reich'ın anlayışına göre geliştirerek aşağıdaki şemayı oluşturmuştur. Klinik, kültürlerarası ve tarihsel literatür araştırmaları, yetişkin şiddetinin kaynağı olarak erken çocukluktaki travma ve cinsel baskıyı gösterdiğine göre doğal olarak ortaya çıkan soru, bu travma-şiddet-baskı kültürünün (patrizm) ilk önce ne zaman belirli toplumlarda kültürün bir parçası haline geldiğidir. Patrizmin insan doğasının bir parçası olmaması bunu gerektirir. DeMeo yukarıdaki sorunun cevabını küresel antropolojik, arkeolojik kayıtlarda bulmuştur. Belirli bölgelerin en derinlerindeki, yani en eski arkeolojik tabakalarındaki veriler barışçı/matrist yaşam koşullarına işaret ederken, daha sonraki dönemlerde şiddete ve erkek egemenliğine bir geçiş gözlenir. Bazı araştırmacılar bu bulguları inkar edip görmezden gelirken, artan sayıda çalışma, eski zamanlardaki barışçı, demokratik, eşitlikçi koşullardan sonraki zamanlarda erkek egemen ve savaşa, şiddete eğilimli bir yapıya geçişi göstermektedir. (Bell 1971; Eisler 1987a, 1987b; Huntington 1907, 1911; Gimbutas 1965, 1977, 1982; Stone 1976; Velikovsky 1950, 1984) Bu tür bulguların sistematik incelemesinin ortaya çıkardığı sonuçların en önemlisi, Kuzey Afrika, Yakın Doğu ve Orta Asya'da matrizmden patrizme geçişin iklimsel değişimlerle, yani nemli koşullardan, kurak çöl koşullarına geçişle aynı zamana denk düşmesi idi. Bunu göç ve istilalarla bağlantılı olarak, hemen yakın çevredeki geçişler takip ediyordu. James DeMeo, yaptığı araştırmalarda patrist kültürlere en çok kurak bölgelerde rastladı. Çölleşme faktörünün davranış üzerindeki rolünü belirlemek ve arkeolojik verileri sınamak üzere, kültürlerarası çalışmalarda yaygın olarak kullanlan Murdock'un Etnoğrafik Atlası'nı aldı ve buradaki toplumların her birine oluşturmuş olduğu matrist/patrist şemaya göre belli bir puan verdi. Daha sonra bu toplumların yerlerini harita üzerinde işaretledi. Çıkan sonuca Dünya Davranış Haritası adını verdi. Tahmin ettiği gibi çöl kuşakları patrizmin en yoğun olduğu bölgelerdi. Dünya Davranış Haritası, değerlendirmede kullanılan 15 farklı değişken ve bunlara bağlı jenital kesmeler, kundaklama gibi değişkenler tarafından da ayrıca desteklendi. Harita, açık bir şekilde patrizmin evrensel ve dağılımının rastgele olmadığını gösterdi. Dahası, en yoğun patrizmin sürekli bir kuşak dahilinde eski dünyanın kurak çöllerinde olduğunu görüldü. James DeMeo bu kuşağa "Sahara" ve "Asya" adlarını birleştirerek Saharasya adını verdi. Arkeolojik verilere göre Saharasya MÖ 4000 yıllarına kadar yağışlı bir savana görünümündeydi. Yapılan arkeolojik çalışmalarda, çölleşmenin başladığı bu tarihe kadar, ne Saharasya'da, ne de dünyanın başka herhangi bir yerinde savaş, şiddet, sadizm ve gaddarlık belirtilerine rastlanmamıştır. Bu tarihten sonrasına ait buluntular ise savaş silahları, yerleşimlerde yokoluş tabakaları, büyük surlar, tapınaklar, erkek yöneticilere adanan devasa mezarlar, bebek kafatası deformasyonları, genellikle daha yaşlı erkeklerin mezarlarında bulunan törenle öldürülmüş kadın cesetleri, kesilmiş vücutların rastgele atıldığı toplu mezarlar ve çocukların kurban edilmesi, kast sistemi, kölelik, aşırı toplumsal hiyerarşi, çokeşlilik, cariyecilik. vs. ile ilgili bulgular gibi patrist kültürü yansıtan bluntulardır. Patrist dönemin matrist dönemden sanat konusunda da belirgin farklılıkları vardır. Kadın, çocuk ve günlük hayat manzaraları ortadan kalkmıştır. Gerçekçi kadın heykelleri ve sanat eserleri soyut, gerçekdışı ve kaba bir hale gelmiş, daha önceki nazik özelliklerini kaybetmiş, ya da erkek tanrılar ve tanrı-krallarla yer değiştirerek tamamen ortadan kaybolmuştur. Genel olarak sanat eserlerinin kalitesi düşmüş, mimari stiller bozulmuş ve yerlerini daha sonraki anıtsal, savaşçı fallik motiflere bırakmışlardır. Patrizm, ancak ve ancak ilk olarak merkezi Saharasya çekirdeğinde iyice yerleşip geliştikten sonra daha yağışlı Saharasya sınır bölgelerinde ortaya çıktı. Bu kıyı bölgelerinde patrizm açlık travması ve çölleşmeyle değil, işgalci patrist toplulukların yerli matrist halkları yokemeleri, yerlerinden etmeleri ya da kendi toplumsal kurumlarını zorla kabul ettirmeleri ile yerleşti. Örneğin MÖ 4000'den sonra Avrupa, sırasıyla Battle-Axe'ler, Kurganlar, İskitler, Sarmatyalılar, Hunlar, Araplar, Moğollar ve Türkler tarafından işgal edildi. Hepsi savaşmakta, fethetmekte, yağmalamakta ve Avrupa'yı gitgide patrizme çevirmekte kendi sıralarını savdılar. Avrupa'nın toplumsal kurumları gittikçe artan bir şekilde matrizmden patrizme geçti. En batıdaki İngiltere ve İskandinavya'da ise patrizm en son sırada, ve öncekilerden daha sulandırılmış bir şekilde gerçekleşti. Saharasya'dan en şiddetli etkilenen Doğu Avrupa ve Akdeniz Avrupası, patrist kurumların Avrupa'da en güçlü olduğu yerler oldu. Örnek olarak vermek gerekirse, barışçı matrist koşullar Çin'in daha nemli bölgelerinde MÖ 2000 sonrasına, ilk patrist işgalci topluluklar olan Şang ve Çu'lar gelene kadar hüküm sürdü. Japonya'da matrist şartlar MÖ 1000 yıllarında patrist Yayoi'ler gelene kadar devam etti. Indus vadisindeki matrist kültür MÖ 1800 yıllarında çölleşme ve işgalcilerin baskısı ile çöktü. Coğrafi gerçekler, matrizmin neden Saharasya'dan en uzak bölgelerde korunduğunu açıklar. İngiltere, Girit, İskandinavya, Asya Arktiği, Güney Afrika, Güney Hindistan, Güneydoğu Asya ve Adalar Asyası gibi Saharasya'nın en dışındaki bölgeler (özellikle adalar), patrizminm en son ulaştığı ve yerel matrist kültürle uzlaşmak durumunda kaldığı yerler oldu. FDDI FDDI, (), yüksek hızlı bir bilgisayar ağıdır. Özellikle fiberoptik kablo hatlarında kullanılır. 1980'li yılların ortalarında yüksek hızlı bilgisayarların geliştirilmesiyle ortaya çıkmıştır. CDDI (Copper Distributed Data Interface) adıyla bilinen, UTP veya STP kabloları ile kurulan, 200 metreye kadar, yaklaşık 200 Mbit/s, çift yönlü veri transferi yapabilen LAN teknolojisinin yerini almıştır. Bu standart günümüzde ethernet kadar yaygın değildir. Vetiver Vetiver ("Chrysopogon zizanioides"; eskiden: "Vetiveria zizanioides"), Buğdaygiller (Poaceae) familyasından bir bitki türü. Saz görünümlü bitkinin uygun şartlarda boyu 2 m ye kökleri ise 3– 4 m ye inebilir. Saç görünümlü, dikey olarak, masif bir şekilde inen kökleri bilinen iyi yüzey tutucu bitkilerden biri olarak tanımlanmasını sağlar. Kardeşlenme yeteneği yüksektir. Saçak köklüdür ve yumak oluşturan kökleri uygun koşullarda 3 m derinliğe kadar gider. Yaprakları ortalama 75 cm uzunluğunda, 8 mm genişliğinde, ince uzun görünümlü ve tüysüzdür. Yaprak kenarları kesicidir. Çiçekleri erguvan-bordo renginde, salkım şeklindedir ve çiçek sapının ucunda toplanmıştır. Hermafrodittir. Tropikal bir bitkidir ve Hindistan'da yetişir. Hindistanın doğal bir bitkisidir ancak şu anda dünyada pek çok çevre sorununun çözumüne basit,ucuz ve