yapmasıyla Show ve Bryan kazanıyor. 30 Aralık 2011 SD'da Show vs Otunga maçı oluyor. Mark Otunga'nın köşesinde. Mark ringe girip Show'a saldıracakken Bryan gelip Mark'a arkadan gelip kemerle vuruyor ve Big Show'un kazanmasını sağlıyor. Bu olay'dan sonra Bryan ile Show Arka Alanda tartışıyor ve Teddy onlara haftaya bir maç ayarlıyor. 6 Ocak 2012 SD'da Show ile Daniel Bryan WHC için karşılaşıyor. Maçı DQ Bryan kazanıyor. Bryan akıllılık yaparak spiker masasında olan Mark'a sataşıyor ve [[Mark Henry]]'de sinirlenip Bryan'ı itiyor. Hakem görünce DQ veriyor ve Bryan bu sayede kemeri kaybetmiyor. 13 Ocak SD'da Big Show ile Bryan yine WHC için karşılaşıyorlar. Maç sonunda Show Bryan'ı ring dışında kovalarken [[AJ Lee]]'ye çok kötü bir şekilde çarpıyor. AJ sedye ile götürülüyor. Maç bundan dolayı devam etmiyor. Bryan kemerini böylelikle yine korumuş oluyor. 20 Ocak 2012 SD'da Mark Henry Vs Daniel Bryan WHC Lumberjack maçı oluyor. Maçın sonunda tüm Lumberjack'ler [[Mark Henry]]'e saldırınca maç sonuçsuz bitiyor. Kemer yine Bryan da kalıyor. 27 Ocak SD'da Big Show şovu açıyor. Bryan geliyor ve konuşuyorlar. Bryan, Show'a tokat atıyor. Show sinirleniyor ve Bryan'a saldırıyor. Kavga bittikten sonra Mark geliyor. Sonra Teddy geliyor ve Show ile Henry arasında maç ayarlıyor. Aynı şovda ME'de Mark ile Show karşılaşmasında Bryan maça karışıyor. Maç sonuçsuz bitiyor. Show Chokeslam ile geceyi bitiriyor. [[Royal Rumble]] 2012'de Show Vs Mark Vs Bryan Steel Cage WHC maçı oluyor. Bryan kafesten çıkarak bu maçı kazanıyor ve kemerini yine koruyor. 30 Ocak 2012 Raw'da [[CM Punk]] Vs Daniel Bryan maçı oluyor. Bryan bu maçı DQ ile kazanıyor. Jericho, Bryan'a saldırıyor çünkü. 3 Şubat 2012 SD'da Punk [[Michael Cole]] ile Promo kesiyor. [[Big Show]]'da geliyor. Show, Bryan'a saldırıyor. AJ geliyor sonrasında. Show geri çekiliyor. Show, Bryan'a WMD yapacakken AJ engel oluyor. Bryan kaçıyor o sırada. 6 Şubat Raw'da Show Vs Bryan maçı oluyor. [[Big Show]] maçı Count Out ile kazanıyor. Bryan ringten kaçıyor ve geri gelmiyor çünkü. 10 Şubat SD'da Bryan Vs Randy maçı oluyor. Maçı DQ ile Bryan kazanıyor. Çünkü Bryan kemerini alığ gitmek istiyor ama Show buna engel olup onu ringe sokuyor. 13 Şubat Raw'da Bryan Show Vs [[Randy Orton]] maçına karışıyor Randy'ye kemer ile vuruyor ve Randy DQ ile maçı kazanıyor. Bryan maçtan sonra Show'a da kemerle vuruyor. 17 Şubat SD'da Bryan Promo kesiyor. Teddy gelip ona [[Sheamus]] ile maç ayarlıyor. Bryan bu maçı DQ ile kazanıyor. Çünkü Sheamus hakemi itiyor. 19 Şubat'ta Elimination Chamber'da Bryan, Santino'yu eleyerek kemerini korumayı başarıyor. 20 Şubat Raw'da ise Bryan, Santino'yu Lebell Lock ile mağlup ediyor. 24 Şubat SD'da Bryan Miz & Sheamus Promo kesiyorlar. Aynı şovun Main Event'inde de Punk ile Bryan karşılaşıyor. Maçı kimin kazandığı belli olmuyor. İkisi de birbirini aynı anda Pin yaptı. 27 Şubat Raw'da Punk'la Bryan karşılaşıyor ve [[Sheamus]]'ın maça karışmasından dolayı Bryan DQ ile kazanıyor. 2 Mart SD'da Bryan ile Randy Orton karşılaşıyor. Maç Kane'in Randy'ye saldırmasından dolayı sonuçsuz bitiyor. 5 Mart Raw'da Daniel Bryan ile [[Chris Jericho]] Punk & Sheamus'ı yeniyorlar. 9 Mart SD'da Daniel Bryan & Cody & The Miz Sheamus & Randy & Big Show'a yeniliyorlar. 16 Mart SD'da Bryan Sheamus'ın Jericho'ya Count Out ile kaybetmesini sağlıyor. 19 Mart Raw'da Bryan Lebell Lock ile [[Zack Ryder]]'ı yeniyor. 23 Mart SD'da Bryan ile Miz Sheamus & CM Punk'a takım maçında yeniliyorlar. 26 Mart Raw'da Bryan ile Kane Sheamus & Randy'yi takım maçında yeniyorlar. [[WrestleMania]]'da. Sheamus, Bryan'ı WM'de 18 saniyede yeniyor. Bryan için şok edici bir durum oluyor. Bryan WM'deki facia'dan sonra 10 Nisan SD'da gözüküyor. Piper Pit's'e katılıyor. DB konuşmanın sonunda tokat atıyor Roddy Piper'a. Aynı fecenin Main Event'inde de Sheamus & Gene Okerlund Bryan ile Alberto Del Rio'yu yeniyorlar. 16 Nisan 2012 Raw'da Bryan, [[Kofi Kingston]]'ı Yes Lock ile mağlup ediyor. 20 Nisan 2012 SD'da Daniel Bryan & [[Mark Henry]] & [[Cody Rhodes]] Big Show Randy Orton & Sheamus'a yeniliyorlar. 23 Nisan Raw'da Bryan Sheamus ile [[Mark Henry]] maçına hakem oluyor. Mark maçı Bryan'ın hızlı sayması sayesinde kazanıyor. Bryan o gece Sheamus'a Yes Lock yapıyor. Bryan Extreme Rules'da rövanş hakkını Sheamus'a karşı kullanıyor. Ama kazanamıyor. Sheamus Brogue Kick ile kazanıyor ve kemerini koruyor. [[Dosya:WWE Team Hell No.jpg|thumb|sol|280px|Team Hell No.]] 30 Nisan 2012 Raw'da Bryan [[Jerry Lawler]]'ı en kısa sürede yeniyor ve [[CM Punk]] ile WWEC match yapmaya hak kazanıyor. 4 Mayıs SD'da Bryan, [[Sheamus]]'a DQ ile yeniliyor. Çünkü [[Ricardo Rodruguez]], Sheamus'a saldırıyor. Aynı gecenin Main Event'inde de Bryan ile Sheamus yine karşılaşıyor. Bryan Sheamus'a mağlup oluyor yine. 7 Mayıs Raw'da [[Lord Tensai]] ile Bryan Handicap maçta Punk'ı yeniyorlar. Maç sonu DB Punk'a Yes Lock yapıyor. 11 Mayıs SD'da Bryan [[Big Show]]'u Yes Lock pes ettirerek yenmeyi başarıyor. 14 Mayıs Raw'da Bryan ile [[Cody Rhodes]] [[Santino Marella]] & [[CM Punk]]'a karşı mağlup oluyorlar. 18 Mayıs 2012 SD'da Bryan [[Zack Ryder]]'ı Yes Lock ile pes ettirerek mağlup ediyor. Aynı şovda Punk Vs [[Kane (güreşçi)|Kane]] maçında Bryan sandalyeyi [[Kane (güreşçi)|Kane]]'e vurarak Punk'ın maçı DQ ile kaybetmesini sağlıyor. Over The Limit 2012'de Punk, Bryan'ı şaibeli bir tuşla yeniyor ve kemerini koruyor. 21 Mayıs Raw'da Daniel Bryan, [[Kane]]'i DQ ile yeniyor. Maç sonu Bryan, [[Kane (güreşçi)|Kane]] ve Punk'tan büyük hasar alıyor. 29 Mayıs Raw'da Bryan Punk'ı kemerin ortada olmadığı bir maçta yeniyor. Maç sonu [[Kane (güreşçi)|Kane]]'den Chokeslam yiyor Bryan. 1 Haziran SD'da Bryan [[CM Punk]] ile [[Kane (güreşçi)|Kane]]'in WWEC maçına karışıyor. Maç No-Contest bitiyor. Maç sonunda Kane ayakta kalan oluyor. JL maç sonunda gelip NWO için Triple Threat WWEC maç ayarlıyor. 11 Haziran Raw'da [[Kane (güreşçi)|Kane]] ile Bryan takım maçında [[Kane (güreşçi)|Kane]]'in maçı terketmesinden dolayı Punk & AJ'e mağlup oluyor. 25 Haziran RAW’da Bryan, Punk ve [[Kane (güreşçi)|Kane]]’i kemerin ortada olmadığı bir Triple Threat maçında yendi.Money In The Bank’te ise Bryan, Punk’la NO DQ maçında karşılaştı ama kaybetti. İlerleyen gecelerde RAW’da Bryan RAW 1000’de AJ ile evlenmek için evlilik törenindeydi. Ama [[AJ Lee]], McMahon’dan gelen GM’lik teklifinden dolayı Bryan ile evlenmedi ve Bryan tabiri caizse ortada kaldı. Bundan sonra Bryan öfke nöbetleri geçirmeye başladı. Summerslam’de ise Bryan, [[Kane (güreşçi)|Kane]]’i yendi. İlerleyen zamanlarda AJ, Bryan’ı öfke kontrolü için terapiye yolladı. Ardından Dr.Shelby, [[Kane (güreşçi)|Kane]] ve Bryan’ı öfke nöbeti için tedavi etmeye başladı ve aynı takıma aldı. İkili aday olmak için [[Titus O’Neil]] ve [[Darren Young]]’ı yendi. NOC’da ise ikili Kingston ve Truth’u yenerek “Yeni WWE Takımlar Şampiyonu” oldular. RAW’da ise ikili rövanş maçında [[Kofi Kingston]] ve Truth’u yendiler. İlerleyen RAW’larda isimlerini Team Hell NO! olarak duyurdular. Ardından [[Team Rhodes Scholars]]’la feudları başladı. HIAC’da ise ikili Rhodes Scholars’a karşı DQ ile kaybettiler. 14 Kasım ME’de Hell NO!, Rhodes Scholars’ı rövanş maçında yendi. 26 Kasım RAW’da Kane kemerin ortada olmadığı maçta Punk’a yenildi. Maçtan sonra ise [[The Shield]], [[Kane (güreşçi)|Kane]]’e saldırdı. Diğer tarafta ise [[Kane (güreşçi)|Kane]] ve [[Ryback]]’te aynı kaderi yaşadılar. [[TLC maçı|TLC]]’de ise Shield, üçlüyü yendiler.İlerleyen ME’lerde Hell NO!, Rhodes Scholars’ı kemer maçında yendi. 31 Aralık’ta RAW’da ise Hell NO! kemerini 3MB’ye karşı korudu. 27 Ocak RR’de ise Hell NO! kemerlerini Rhodes Scholars’a karşı korudu.RR’de ise Bryan, Kane’i eledi, arkadan Bryan’ı ise [[Cesaro]] attı ama Bryan, [[Kane (güreşçi)|Kane]]’in kucağında kaldı ve geri bırakmasını söyledi ama [[Kane (güreşçi)|Kane]] onu yere bıraktı. 4 Şubat RAW’da ise Bryan, EC’deki WHC adaylık kafes maçına aday olmak için [[Rey Mysterio]]’yu yendi. EC’de ise Bryan ilk elenen kişi oldu, Henry onu eledi. 7 Nisan WM 29’da ise ikili Ziggler ve Langston’ı yendiler ve kemerlerini korudular. Bir sonraki RAW’da ise ikili Shield’ın saldırısına karşı [[Undertaker]]’ı kurtardılar. 22 Nisan RAW’da 3’lü takım oldular ama Shield’a yenildiler. 19 Mayıs Extreme Rules’ta [[Kane (güreşçi)|Kane]] ve Bryan kemerlerini [[Seth Rollins]] ve [[Roman Reigns]]’e kaybettiler ve arkalarında 245 günlük reign bıraktılar. Bryan daha sonra kemerleri kaybetmelerinin nedeni olarak kendisini suçladıklarını ve zayıf kişi olarak gördüklerini düşündüler. Ardından ikili 27 Mayıs RAW’da rövanş maçına çıktılar ama yenildi. Ardından ikili Orton’la beraber Shield’a savaş açtı. Ama bir yandan [[Kane (güreşçi)|Kane]] ve [[Randy Orton]]’ın takım bağı güçlenmişti ve Bryan’a bu “zayıf halka mıyım ?” düşüncesini daha da ağır getirmişti. 14 Haziran SD’de 6 Man Tag Team maçında üçlü, Shield’ı yendiler. 3 gün sonra PayBack’te Orton ve Bryan kötü bir takım performansı sergilediler ve kemerleri kazanamadılar.Ardından Bryan, [[Kane]]’e yalnız devam etmek istediğini belirtti ve Orton’la kısa sürecek bir feud başlattı. İlk olarak 17 Haziran RAW’da [[Randy Orton]] ile karşılaştı ama sakatlığından dolayı maç sonuçsuz bitti. Bu Bryan’ı daha da sinirlendirdi ve SD’de ikili tekrar karşılaştı maçı Bryan, Count-Out ile kazandı ama bu ona yetmedi ve hakeme devam ettirmesini söyledi maçı ama hakem reddetti. Ardından 24 Haziran RAW’da ikili son kez Street Fight maçında karşılaştı ve maçı Submission ile kazandı. Money in the Bank şovunda All Star Money in the Bank maçına çıkar ama tam çantayı alırken [[Curtis Axel]] ona saldırır ve alamaz çantayı [[Randy Orton]] alır. RAW 'da [[Brad Maddox]], [[John Cena]]'ya SummerSlam'deki rakibini seçme imkânı tanır ve [[John Cena]] WWE Şampiyonluğu için Daniel Bryan 'ı rakip olarak seçer ve bu maça özel hakem [[Triple-H]] seçilir [[Summerslam]]'de Daniel Bryan kemeri alır fakat Daniel Bryan sevinirken [[Randy Orton]] Money in the Bank çantası ile gelir ama geri dönerken [[Triple H]], Daniel Bryan 'ı saldırır ve [[Randy Orton]] çantayı kullanır ve yeni şampiyon olur ve [[Triple H]] ve Randy kötü adam olur. Night of Champions şovunda [[Randy Orton]] ile Daniel Bryan WWE şampiyonluğu için maça çıkar ve Daniel Bryan kazanır ve kemeri alır. Fakat bir sonraki RAW'da [[Triple H]] kemeri elinden alır. Battleground şovunda yine [[Randy Orton]] ile kapışır fakat [[Big Show]] maçın sonlarına doğru ikisine de saldırır ve kemeri ikisi de alamaz. Hell in a Cell'de yine ikili kapışır ve özel hakem [[Shawn Michaels]]'tır maçın sonlarına doğru [[Triple H]] maça karışır fakat Daniel Bryan ona Running Knee yapar buna sinirlenen Shawn'da Bryan'a Sweet Chin Music yapar ve maçı [[Randy Orton]] kazanır.Fakat bir sonraki RAW 'da Daniel Bryan, Shawn'dan intikamını alır fakat ona Wyatt Family saldırır ve aynı gece Wyatt'lar [[CM Punk]]'a da saldırır ve Survivor Series'te Daniel Bryan & CM Punk vs Wyatt Family maçı olur maçı Wyatt'lar alır. Wyatt'lar Punk'ın peşini bırakır ama Daniel Bryan'ı bırakmazlazlar. Bir Raw şovunda Daniel Bryan ile [[Bray Wyatt]] maç yapar Daniel Bryan maçı kaybederse Wyatt Family'e katılacaktı ve Daniel Bryan yeniliyor ve Wyatt'lara katılıyor. Bir süre kötü adam gibi görünüyor fakat The Usos vs Wyatt Family maçında [[Bray Wyatt]]'a saldırıyor ve eski haline dönüyor. Royal Rumble şovunda [[Bray Wyatt]] ile maç yapıyor ama yeniliyor. [[Dosya:Daniel Bryan WWE Champion.jpg|thumb|sağ|250px|Bryan [[WrestleMania XXX]]'da [[WWE World Heavyweight Championship|WWE Dünya Ağırsıklet Şampiyonluğu]]nu kazandıktan sonra.]] TLC'de WWE şampiyonu [[Randy Orton]] ve WHC [[John Cena]] maç yapmıştı ve kazanan iki kemerinde sahibi olacaktı ve maçı [[Randy Orton]] almıştı ve kemerleri almıştı. Elimination Chamber'da birleşen WWE kemeri ve WHC kemeri için Daniel Bryan da maça çıkıyor sona kalıyor fakat [[Kane]], Daniel Bryan'a saldırıyor ve maçı Orton alıyor. Raw şovunda Daniel Bryan konuşma yapıyor ve [[Triple H]] ile WrestleMania'da maça çıkmak istediğini söylüyor. [[Triple H]] kabul etmiyor fakat Daniel Bryan hayranları ile Raw ringini basıyor ve YES ! chantini atıyor [[Triple H]] YES Movement'a karşı koyamıyor ve kabul ediyor ama Daniel Bryan maçı yenerse WWE WHC maçına da çıkmak istiyor [[Triple H]] istekli olmasa da kabul ediyor [[WrestleMania XXX|WrestleMania 30]]'da [[Triple H]]'i yeniyor ve kemer maçına da çıkıyor [[Randy Orton]] ve [[Dave Bautista|Batista]] ile karşılaşan Daniel Bryan çok darbe gömesine rağmen sonda maçı kazanan ve kemeleri alan isim oluyor. WrestleMania'yı ayakta kapatıyor. Daniel Bryan Raw şovunda iki kemerle geri dönüyor fakat şovdan 2 saat önce babası ölmüştü ama o yine de şova çıktı fakat Kane ona saldırdı bunun üzerine Daniel Bryan Extreme Rules'ta Kane ile WWE WHC maçına çıktı ve kazandı. Sonraki gece Raw 'da Kane, Brie Bella ve Daniel'i korkuttu. Bryan arenadan çıkmak isterken Stephanie McMahon; "Eğer gidersen kemerlerini almak zorunda kalırım. Bir kontratın var Daniel unutma. Bunca insan seni izlemeye geldi." dedi. Ardından Daniel Bryan, Alberto Del Rio'ya karşı yaptığı maçı YES lock kiliidi ile yeniyor. Ardından [[Kane (güreşçi)|Kane]]'nin müziği çalıyor. Daniel ve eşi Brie hiç vakit kaybetmeden ringten kaçıyorlar. Daniel arabayı çalıştırmaya çalışırken [[Kane (güreşçi)|Kane]] arka koltuktan çıkıyor Daniel onunla kavga ettikten sonra [[Kane (güreşçi)|Kane]] arabanın üzerinde kalır. Daniel Bryan arabayı hareket ettirince [[Kane (güreşçi)|Kane]] düşer. Daniel arabadan inip [[Kane (güreşçi)|Kane]]'e bakar. [[Kane (güreşçi)|Kane]], Undertaker gibi kalkar ve Daniel kaçar. Birdahaki Raw'da Daniel konuşma yapar birkaç maç sonra Stephanie, Daniel'i çağarır sonra [[Kane (güreşçi)|Kane]]'nin müziği çalar ve Daniel'ı sakatlayıp taşıdı ve girişe bıraktı ve sonra gitti. Sonra Brie ve sağlık ekipleri geldi ve ambulansa bindirilip hastaneye kaldırıldı. Stephanie çok özür diledi. Ardından Brie ile bakıştılar ve Brie onu itip Daniel'in olduğu ambulansa binip gider. Extreme Rules'ta çok aksiyonlu geçen bir maçta Daniel Bryan, [[Kane (güreşçi)|Kane]]'i yanan masaya atar ve tuş eder kemerlerini korur. PayBack'te maça çıkmak ister ama sakat olduğundan çıkamaz geçen hafta [[Triple H]] Daniel Bryan sakat olduğundan kemerleri bırakmasını istedi ve kemerler elinden alındı [[Money in the Bank]] şovunda 1 geceliğine geri döndü, bir kere daha ameliyat oldu 3 ay sonra [[Royal Rumble]] şovunda dönmesi bekleniliyor. Daniel Bryan 29 Ocak'ta yapılan casket match (tabut maçı)'nın galibidir. 2 Şubat 2014'te [[Triple H]], Daniel Bryan ve [[Seth Rollins]] arasında bir maç ayarlar ve kazanan Fastlane eventinde 2015 Royal Rumble Kazananı [[Roman Reigns]] ile WWE Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu 1 numaralı aday maçı yapacak ve kazanan WrestleMania'da [[Brock Lesnar]] ile şampiyonluk maçı yapacaktı. Bryan, Rollins'i yener ve Reigns ile Fastlane eventinde 1 numaralı aday maçı yapmaya hak kazanır. Ancak maçı [[Roman Reigns]] kazanır. Bir hafta sonra Raw şovunda Daniel Bryan vs Dolph Ziggler Vs R-Truth Vs Luke Harper Vs Bad News Barret Vs Stardust Wrestlemania 31'de Intercontinental Championship Maçına çıkacağı açıklandı ve yaklaşık 1 ay sonra, Wrestlemania 31 Intercontinental Championship Ladder Match'i diğer 6 rakibine karşı kazanarak yeni Intercontinental Champion oldu. [[Extreme Rules (2015)|Extreme Rules]] 2015 şovunda kemerini Bad News [[Wade Barrett|Barrett]] karşısında koruması planlanıyordu ancak boyun sakatlığı yüzünden şova çıkamadı. 11 Mayıs 2015 Raw şovunda sakatlığı yüzünden kemerini boşa çıkardı ve ne zamanan döneceğinin belirsiz olduğunu belki hiç dönemeyeceğini belirtti. 19 Temmuz 2016'da yayınlanan RAW şovunda, Bryan'ın WWE Smackdown Genel Menajeri (GM) olacağı belirtildi. [[Dosya:Wwe world heavyweight champion Daniel bryan.jpg|thumb|WWE World Heavyweight Åžampiyonu Daniel Bryan.]] [[Dosya:United States Champion Daniel Bryan.jpg|thumb|Bryan, Aralık 2010'da [[WWE United States Championship|WWE Birleşik Devletler şampiyonu]] iken.]] [[Kategori:1981 doğumlular]] [[Kategori:Amerikalı erkek profesyonel güreşçiler]] [[Kategori:AmerikalÄ± veganlar]] [[Kategori:YaÅŸayan insanlar]] Jean-Jacques Gosso Jean-Jacques Gosso (d. 15 Mart 1983, Abidjan), Fildişi Sahilli futbolcudur. Orta saha pozisyonunda oynamaktadır. Gosso, futbol kariyerine ülkesinin Stella Club d'Adjamé takımında başlamıştır. Sonra Fas'ın Wydad Casablanca takımına transfer olmuştur. 2006 yılında transfer için Maccabi Tel Aviv ile görüşmüştür. Ancak İsrail takımına transferi gerçekleşmemiştir. 2008 yılında Gosso, İsrail'in Aşdod takımına transfer olmuştur. Fildişi Sahilli futbolcu, Aşdod'da ilk maçını Maccabi Tel Aviv'e karşı oynamıştır. 8 Temmuz 2008'de Gosso, AS Monaco tarafından denenmeye çağrılmıştır. 22 Temmuz 2008'de başarılı bir denemeden sonra Gosso, Fransız ekibiyle 3 yıllık kontrat imzalamıştır. 2011 yazında Gosso'nun Monaco ile sözleşmesi bitmiştir ve 7 Temmuz 2011'de Orduspor'a transfer olmuştur. Gosso, Orduspor ile 3 yıllık sözleşme imzalamıştır. 2012-13 sezonunun devre arasında Mersin İdman Yurdu ile anlaşmıştır. 2013-14 sezonu öncesinde, küme düşen Mersin İdman Yurdu'ndan ayrılmış ve Süper Lig ekiplerinden Gençlerbirliği ile anlaşmıştır. İki sezon Gençlerbirliği forması giydikten sonra, 2015-16 sezonu yaz transfer döneminde, 1. Lig'e yeni yükselen Göztepe ile iki yıllık sözleşme imzalamıştır. Gosso, Fildişi Sahili U-20 millî takımının Birleşik Arap Emirlikleri'nde düzenlenen 2003 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası kadrosunda yer almıştır. Fildişi Sahilli futbolcu, ülkesinin A millî takımında ilk kez 2008 yılında yer bulmuştur. Ayrıca Gosso, ülkesinin 2010 Afrika Uluslar Kupası, 2010 FIFA Dünya Kupası ve 2012 Afrika Uluslar Kupası kadrolarında da yer almıştır. Aynı zamanda, 2012 Afrika Uluslar Kupası'nda Fildişi Sahili ile ikincilik yaşamıştır. Burak Öğür Burak Öğür (18 Eylül 1989, İstanbul), Türk futbolcudur. Kaleci pozisyonunda görev almakta olup, 1. Lig ekiplerinden Ümraniyespor'da oynamaktadır. Futbola Darıca Gençlerbirliği altyapısında başlayan Burak Öğür, daha sonra burada 2007 yılında profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak as takım kadrosuna dahil edildi. Burada sözleşmeye rağmen üç sezoun boyunca sadece genç, A2 takımında ya da üçüncü kaleci olarak görev aldı. 2010-11 sezonunun başında 3. Lig ekiplerinden Sancaktepe Belediyespor takımına transfer oldu. Sancaktepe Belediyespor için ilk resmî karşılaşmasına 5 Eylül 2010 tarihinde Kepez Belediyespor'a karşı oynanan 3. Lig karşılaşmasında çıktı. Bu karşılaşma sonrası ilk on birin düzenli forma giyen bir oyuncusu olmayı başardı. 2010-11 sezonun başında 1. Lig ekiplerinden Boluspor'a transfer oldu. Yakışıklı Yakışıklı, başrollerini Kemal Sunal ve Ayşegül Uygurer'in paylaştığı 1987 yapımı Türk Filmidir. Filmde Seksenli yıllarda oldukça meşhur olan Telsizle arkadaş bulma yöntemi sonucu önce arkadaş olan ve sonunda evlenen Selim ve Aliye'nin hikâyesi anlatılmaktadır. Kamyonetle gazete dağıtıcılığı yaparak hayatını kazanan Selim, bir arkadaşına özenerek aldığı telsizle görüşmeler yapmaya başlar. Telsizde kullandığı kod adı "Yakışıklı" dır ve kısa süre sonra bu sayede tanıştığı kız olan Aliye ile çıkmaya, ardından da evlenmeye karar verirler. Hayat şartları nedeniyle iki tarafın ailesi de evlenmelerine karşı çıkar. Maddi imkânsızlıklar ve önlerinde bin bir zorlukla mücadele etmeye başlayan Selim ve Aliye yeni evlenmelerine rağmen ev bulamamışlar ve sokakta kalmışlardır. Sonunda isyan eden Selim, eşi Aliye'yide yanına alarak yeni yapılan bir sitede boş bir daireye girer ve bu evden çıkmayacağını söyler, ancak sonunda polis tarafından evden çıkarılmışlardır. Emre Öztürk (1986 doğumlu futbolcu) Emre Öztürk (d. 11 Temmuz 1986, Heidelberg) Türk futbolcudur. 2. Lig ekiplerinden Fethiyespor'da oynamaktadır. Almanya'nın Heidelberg kentinde bir işçi Türk ailenin çocuğu olarak dünyaya gelen Emre Öztürk burada SG Dielheim altyapısında futbola başladı. Daha sonra FV Nußloch, SV Sandhausen ve SV 98 Schwetzingen ve SV Waldhof Mannheim altyapılarında oynadı. Daha sonra sezon oynadıtkan sonra VfL Wolfsburg'un A2 takımı olan VfL Wolfsburg II'ye transfer oldu. VfL Wolfsburg II için ilk resmî karşılaşmasına 22 Haziran 2011 tarihinde Fortuna Düsseldorf'e karşı oynanan "Regionalliga Nord" karşılaşmasına çıktı. Dört sezon burada oynadıktan sonra 3. Liga ekiplerinden SV Sandhausen'e transfer oldu. Burada ilk sezonunda 31 karşılaşmada 11 gol kaydederek takımına büyük katkı sağladı. Burada oynadığı sonraki iki sezonda bu performansını tekrarlayamadı. Burada birçok Avrupa'da yetişmiş Türk futbolcusu gibi istikbal göremediğinden şansını Türkiye'de denemeye karar verdi ve Türkiye'den gelecek tekliflere açık olduğunu açıkladı. Bunun üzerine 2011-12 sezonunun başında 1. Lig ekiplerinden Göztepe'a transfer oldu. 1971 CONCACAF Şampiyonası 1971 CONCACAF Şampiyonası, Kuzey Amerika, Orta Amerika ve Karayibler Futbol Konfederasyonu (CONCACAF) tarafından düzenlenen beşinci CONCACAF Şampiyonası'dır. Katılan ülkeler Kuzey Amerika, Orta Amerika ve Karayipler'de bulunan ülkelerdir. 20 Kasım-5 Aralık 1971 tarihleri arasında Trinidad ve Tobago"daki dört stadyumda düzenlenen turnuvada 6 takım mücadele etmiştir. Turnuvadaki altı takım, tek bir grupta toplandı. Her takım birbiriyle sadece tek maç yapmak suretiyle grupta sıralandı. Turnuvada galibiyete 2, beraberliğe 1 puan verildi. Grup sıralamasında ilk sırayı alan takım, şampiyonanın galibi ilan edildi. Meksika, Haiti'nin önünde grubu namağlup lider olarak tamamlayarak turnuvanın şampiyonu oldu. Böylece Meksika 2. kez bu kupayı kazandı. Alioum Boukar Alioum Boukar veya Türk pasaportundaki adıyla Ali Uyanık (d. 3 Ocak 1972, Yaoundé), Kamerunlu futbolcudur. Kaleci pozisyonunda oynamaktadır. Boukar, kariyeri boyunca birçok kulüpte forma giymiştir. Ayrıca Kamerun millî takımının birçok turnuvadaki kadrosunda yer almıştır. Alioum Boukar, Türk vatandaşı olmuştur. Bu doğrultuda adı da Ali Uyanık olarak değişmiştir. Ali adını asıl isminin kısaltılmış hali olması, Uyanık soyadını ise İsmail Uyanık dolayısıyla almıştır. Harry Potter ve Ölüm Yadigârları: Bölüm 2 Harry Potter ve Ölüm Yadigârları: Bölüm 2 (Özgün adı: "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2"), J. K. Rowling'in aynı isimli kitabından iki bölüm olarak uyarlanan ve fantastik filmlerin ikincisi, Harry Potter film serisinin ise sekizinci ve son filmi. David Yates tarafından yönetilen, Steve Kloves tarafından yazılan, 2011'de gösterime giren Amerikan-İngiliz ortak yapımı filmin yapımcılığını David Heyman, David Barron, ve J.K. Rowling üstlenmiştir. 'in devamı olan filmde Harry Potter'ın Lord Voldemort'a ait Hortkulukları bulma ve yok etme mücadelesi anlatıtılır. Çekimler 19 Şubat 2009'da başlayıp, 12 Haziran 2010'da sona ermiştir, son çekim ise 21 Aralık 2010'da tamamlanmıştır. Bölüm 2, tüm dünyada 2D, 3D, IMAX 3D Olarak 13-15 Temmuz 2011 tarihleri arasında vizyona girmiştir. Film, finansal açıdan 2011'in en çok izlenen filmi olmuştur. Açılış haftasında listenin en başına yükselen Bölüm 2, 483,2 milyon dolar hasılatla rekor kırmıştır. 2012'de hâlen dünyanın en çok hasılat yapan dördüncü filmi, hala 2011'in en çok hasılat yapan filmidir. Blu-Ray ve DVD olarak sunumu 11 Kasım 2011 tarihinde gerçekleşmiştir. Film, ayrıca 3D olarak da sunulmuştur ve ek olarak "Harry Potter: Complete 8-Film Collection" adlı kutulu sete dahildir. Harry Potter film serisinin son bölümüdür. Film Voldemort'un Dumbledore'un Mezarından Mürver Asayı almasıyla başlar. Müdür Severus Snape olmuştur. Okulun etrafı Ruh emicilerle çevrilidir. Ağır disiplin vardır. Harry, Ron ve Hermione Gringotts'da Bellatrix Lestrange'nin kasasında Hortkuluk olabiliceğinden Gringotts'a Griphook'la Godric Gryffindor'un kılıcı için anlaşmaya varırlar. Çok özlü İksir ile Gringotts'a girerler Başta Banka çalışanlar işten şüphelenseler de Harry'nin İmperio büyüsü ile kasaya girmeyi başarmışlardır. Kasada Hortkuluğu bulurlar ancak çıkmaları zor olmuştur. Harry, Ron ve Hermionee, Hogwarts'da da Hortkuluk olabileceğini düşünerek Dumbledore'un kardeşi Hogsmeade'de Domuz Kafası barında çalışan Aberforth'un yardımı ile Hogwarts'a girer. Müdür olan Severus Snape ise Harry'nin Hogsmade'de görüldüğüne dair bilgi almıştır. Bilgisi olup da bilgi vermeyen her öğrenci, öğretmen ve çalışanlar bilgi vermezse ağır cezalandırılacaktır diye söyler. Öğrencilerin arasından Dumbledore'u nasıl öldürürsün diye sorgulamayla Harry Snape'in karşısına çıkar Düello için Harry'e Asa çıkartan Snape karşısında Minerva Mcgonagall ve Zümrüdüanka Yoldaşlığı'ndan üyelerle karşılaşır ve başta Mcgonagall'la düello yapmak isteyen Snape düello yaparlar, yenilir ve Hogwarts'dan kaçar. Öğrenciler sevinçle karşılar, bir anda Voldemort büyüyle Hogwarts'a konuşmaya başlar ve Harry'i ister. Slytherin öğrencileri yakalayın onu der ancak sonra Zindanlara gönderilirler. Minerva Mcgonagall, Profesörler, Zümrüdüanka Üyeleri, 17 yaş üzeri öğrenciler önce Okulu savunma büyüsüyle korumaya başlarlar. Savaş da büyük kayıplar verilir. Harry Rowena Ravenclaw'ın kayıp diademini bulabilmek için bilen birisi olabileceğinden Rowena'nın hayalet kızı Helena Ravenclaw'dan öğrenirler, İhtiyaç odasındadır. Harry Ron ve Hermonie İhtiyaç odasına giderler. Diademi bulurlar. Fakat Draco Malfoy, Crabbe ve Goyle ile karşılaşırlar. Crabbe ölüm yiyenlerden öğrendiği bir ateşli büyü ("Zebani Ateşi") yapar ama kontrol edemez, büyünün başlattığı yangından dolayı ölür. Harry, acıyarak Malfoy ve Goyle'u kurtarırlar. İhtiyaç odasında buldukları diademi Hortkuluk olduğundan tam kapının dışında Zebani Ateşiyle yok ederler. Artık onlar için iki hortkuluk kalmıştır o da Voldemort'un yılanı Naginidir diğerini Voldemort dahi bilmiyordur. Voldemort ve Nagini'yi bulmak isteyen Harry, Voldemort'un gözlerinden onların Bağıran Baraka'da olduklarını öğrenir ve üçlü oraya gider. Gittiklerinde, Nagini'nin, Voldemort'un emri ile Mürver Asa'ya daha çok hâkim olabilmek için Snape'i öldürdüğünü görür. Snape, ölmeden hemen önce Harry'e Dumbledore'un Harry'e anlatmasını istediklerini barındıran anılarını verir, Harry bu anıları okulda Dumbledore'un odasındaki Düşünseli'ne aktarır ve Snape'in o ana kadar gizli kalan anılarını öğrenir. Snape'in çocukluğundan beri Lily Evans'a (Harry'nin annesi) aşık olduğunu, Voldemort Harry'yi ve ailesini öldürmek için aramaya başladığı andan itibaren aslında Dumbledore ve Zümrüdüanka adına ajanlık yaptığını, Harry'yi yıllarca Dumbledore'la birlikte koruduğunu, Dumbledore'un en çok güvendiği kişi olduğunu ve Dumbledore'u öldürmesinin, Dumbledore'un planının bir parçası olduğunu anlar (Dumbledore bir yıl önce hortkuluk olan yüzüğü kullandığı için lanetlenmiştir bu yüzden bir yıl sonra ölür). Anılar bittikten sonra Harry, kendisinin de bir hortkuluk olduğunu Voldemort'un isteği dışında ruhunun bir parçasının Harry'nin bedenine girdiğini ama bundan Voldemort'un bile haberinin olmadığını öğrenir. Yani kendisinin de ölmesi, özellikle de Voldemort tarafından öldürülmesi gerekmektedir. Harry, Voldemort'la karşılaşmaya gider, bu arada yolda Diriltme Taşı'nı kullanır ve ölüme doğru giderken yanında James, Lily, Sirius ve Lupin'i görür, onlarla konuşur, yanında yürümeleri ona cesaret verir. Voldemort'u bulduğunda hiçbir şey yapmaz. Voldemort Harry'i öldürür (yani öldürdüğünü zanneder ancak Harry ile arasındaki bağ sayesinde Harry sadece kendinden geçer). Harry kendini King's Cross istasyonunda bulur. Dumbledore ile uzun uzun konuşur. İstasyonda bir sandalyenin altında garip sesler çıkaran, vıcık vıcık bir yaratık görür, bu büyük olasılıkla, Voldemort'un Harry'nin içinde kalan, ancak Harry'i öldürmek için yaptığı büyüyle istemeden yok ettiği hortkuluktaki ruh parçasını simgelemektedir. Harry uyandığında Harry'nin içindeki hortkuluk da yok olmuştur. Harry uyanır fakat belli etmez. Narcissa Malfoy, Voldemort'un emriyle Harry'nin ölüp ölmediğini kontrol eder, ama o anda gözü kendi oğlundan başkasını görmediği için Harry'nin yaşamasına ya da Voldemort'un kazanıp kaybetmesine aldırmaz, ona Draco Malfoy'un iyi olup olmadığını sorar. Harry'den evet cevabını alınca kalkar ve Harry'nin ölmüş olduğunu ilan eder. Ölüm yiyenler sevinç içindedir. Hagrid, Voldemort'un zoruyla Harry'in bedenini Hogwarts'a götürür. Voldemort Harry'nin öldüğünü, Hogwarts'da herkese açıklar, artık direnmemeleri gerektiğini söyler. Hagrid'in Kucağında olan Harry Neville'nin savaş daha bitmedi demesiyle Harry Hagrid'in kucağından atlayarak asayla Naginiye atak yapar. Ölüm Yiyenler Grubunda herkes şaşkındır tekrar savaşıp savaşmamakta kararsızdırlar, Malfoy ailesi kaçar. Voldemort ise büyük sinirle Kalede Harry'le düellolar yapar. Molly Weasley, Fred'i öldürdüğü için Bellatrix'i öldürür. Harry, Voldemort ile konuşur. Mürver Asa'nın asıl efendisinin kendisi olduğunu söyler. Mürver Asa da bu sırada Voldemort'un elindedir. Fakat Mürver Asa'nın gerçek sahipliği, Dumbledore'dan Draco Malfoy vasıtasıyla Harry'e geçmiştir. Harry ve Voldemort düello yaparlar. Voldemort'un Avada Kedavra laneti ile Harry'in Expelliarmus büyüsü havada karşılaşır. Hogwarts avlusunda bu sırada Neville Longbottom Gryffindor'un kılıcı ile Nagini'yi öldürür. Artık tüm Hortkuluklar yok olmuştur. Voldemort artık bir ölümlüdür. Asa kendi sahibini öldürmeyeceğinden , Avada Kedavra laneti seker ve Voldemort'a çarpar. Voldemort ölür ve savaş sona erer. Harry, Mürver Asa'yı alıp kendi asasını tamir eder ve Mürver Asa'yı kırar ve köprüden aşağı atar. Savaşta ise 50 kişi ölür. Fred Weasley, Remus Lupin, Tonks ve Colin Creevey de ölür. 19 yıl sonra Harry ve Ginny, Ron ile de Hermione evlenir. Harry ve Ginny'nin üç çocuğu olur; Lily Luna, James Sirius ve Albus Severus. Hermione ve Ron'un ise iki çocuğu olur; Hugo ve Rose. Ayrıca Neville Longbottom, Hogwarts'ta Bitkibilim öğretmeni olmuş ve Hannah Abbott ile evlenmiştir. Kartalspor 2011-12 sezonu Kartalspor 2011-2012 sezonu, kırmızı beyazlı ekibin 1. Lig'deki onsekizinci sezonu, kuruluşunun ise atmışikinci yılıdır. 2010-11 sezonunda üst sıraları hedefleyen hedefleyen Kartalspor sezonun son haftalarında ligde kalma mücadelesi versede sezonunu 15. sırada bitirip Süper Lig'e yükselememiştir. Carnforth Carnforth, Birleşik Krallık'a bağlı İngiltere'nin Kuzey-Batı İngiltere bölgesinde idari bakımdan birinci seviyeli yerel idare olan Lancashire kontluğuna bağlı olan Lancaster Şehri ikinci seviyeli metropoliten-olmayan yerel idare bölgesinde bulunan ve bir "semt/köy (civil parish)" alt-idaresi bulunan bir küçük kasabadır. Carnforth'un nüfusu (2001 Nüfus Sayımı itibarıyla) 5,350 kisidir. Carnforth kuzey Lancashire'da "Morecambe Körfezi"'nin kuzeydoğu ucunda ve "Kerr Irmağı" yanında konumlanmıştır. Sahile ve tepelere yakınlıı dolayısıyla Carnforth İngiltere'nin batısından geçen kara ulaşım hatları üzerinde bulunmaktadır. 18. yy.da yapılan fakat halen Carnforth'un kuzeyinden sonra kapalı olan Preston'u Lancaster üzerinden Kendal'a bağlayan "Lancaster Kanalı" Carnforth'dan geçer. İngiltere'yi İskoçya'ya bağlayan elektrifiye "Batı Sahili Ana Hattı" demiryolu da Carnforth'dan geçmektedir. 20. yy ortasına kadar Carnforth bir demiryolu ana tamir ve bakım merkezi idi. 1945de Carnforth tren istasyonu ünlü bir İngiliz filmi olan Brief Encounter için bu filme mizansen sağlamış ve günümüzde bu filmin nostaljisini taşıyan bir turziam merkezine dönüştürülmüştür. Güney-kuzey yönlü önemli İngiltere karayolu olan "A6 ana yolu" Carnforth ıçinden geçer. Yine güney-kuzey yönlü İngiltere'nin batısından İskoçya'ya ana karayolu olan "M6 Otoyolu" hemen Carnforth'un doğusundan geçip hemen kasabanın kuzeyinde 35 no'lu kavşaktan A601(M) yolu ile A6 karayolu ile bağlantılıdır. 1995-96 TÃ¼rkiye Bayanlar Futbol Ligi Türkiye Kadınlar Futbol Ligi 1995-1996 sezonu, Türkiye Kadınlar Futbol Ligi'nin 3. sezonu. Bu sezonda 2 gruba ayrılan toplam 14 takım mücadele etti. 7 Ekim 1995'te başlayıp 4 Mayıs 1996'da sona eren grup maçları sonunda grupları ilk sırada bitiren Dinarsuspor ve Gürtaş finalde karşı karşıya gedliler. 26 Mayıs 1996'da Bolu'da oynanan final maçında rakibini 5-1 yenen Dinarsuspor 3. kez lig şampiyonu oldu. Grup ikinciler Acarlar ile Özbostancı arasında oynanan Federasyon Kupası'nı ise 1-0'lık skorla Acarlar kazandı. İlkbahar, Yaz, Sonbahar, Kış... ve İlkbahar İlkbahar, Yaz, Sonbahar, Kış... ve İlkbahar (Spring, Summer, Fall, Winter... and Spring), 2003 yapımı bir Kim Ki-duk filmidir. Film göl ortasında kurulmuş yüzen bir Budist manastırda geçer. Yaşlı bir Budist keşişin, küçük çırağına hayatın anlamını öğretmesini anlatır. Filmde çırak keşişin hayatının her evresi mevsimler üzerinden anlatılır. Film mevsimlerin isimlerinden oluşan 5 bölümden oluşur. Filmde mevsimler arasında 10-20 yıllık süreler geçirilerek çırak budist keşişin hayatı anlatılır. Filmde küçük keşişe verilen Budizm öğretisi üzerinden hayat dersleri verilirken, her bölümde çeşitli Budizm imge ve simgeleri kullanılır. Filmde çok az diyalog vardır. Filmin ilk sahnesi ilkbahar mevsimiyle beraber Kore dağları arasında yer alan bir gölde yüzen Budist manastırda başlar. Manastır odaları duvarsız kapılardan oluşmuştur. İçeride Buda heykelleri, tütsü ve duvarda Budizm ile ilgili resimler vardır. Çırak keşiş ve ustası günlerini dua ederek ve meditasyon yaparak bu manastırda geçirir. Küçük çırak köpek yavrusu ile oynar. İkisi beraber bir sandal ile göl kıyısına geçer yürüyüş yapar ve bitki toplarlar. Bir gün çırak keşiş bir balığı yakalar ve iple taşa bağlar. Balığın taştan dolayı yüzememesi çocuğu güldürür. Ardından benzer şekilde bir kurbağayı ve son olarak bir yılanı iple taşa bağlar ve eğlenir. Usta keşiş, çırak keşişi hayvanlara bu eziyeti yaparken gizliden izlemektedir. Gece çırak keşiş uyuduğu bir sırada ustası onun da sırtına iple bir taş bağlar. Sabah taşın ağırlığı ile uyanan çırak keşiş yürümekte zorlanır ve ustasından taşı çıkarmasını ister. Ustası "Hayvanlara yaptığın eziyeti sen de yaşayacaksın ve hayvanlardan birinin ölmesi halinde "bir ömür boyu yüreğinde taş taşıyacaksın" der. Çırak keşiş sırtında taşla hayvanları bulmak için ormana gider. İlk işkence yaptığı balık ölmüştür ve bu ölümden dolayı ağlar. İkinci olarak kurbağayı bulur ve hayvanın yaşadığını görünce sevinir ve taşı çözerek kurbağayı serbest bırakır. Son olarak yılanın bulunduğu yere gider ancak yılan da ölmüştür. Çırak keşiş büyük bir üzüntü ile ağlamaya başlar. Çırak keşiş artık genç bir erkektir ve bir yaz günü orman yolunda bir kadın ve kızı ile karşılaşır. (Anne ve kızın giydiği kıyafetler filmin modern zamanda geçtiğini gösterir). Çırak keşişi anne ve kızı sandala bindirerek manastıra ustasının yanına götürür. Anne, usta keşişten kızını iyileştirmesini ister. Usta keşiş teklifi kabul eder ve anne manastırdan ayrılır. Genç kadın hiç konuşmaz, günlerini manastırda dinlenerek ve ibadet ederek geçirir. Bu arada genç çırak keşiş kadından etkilenmeye başlar, bir gün genç kadın manastırda yatarken genç keşiş kadının üstünü örter ve ilk defa kadına dokunmak ister. Genç kadın aniden uyanır ve genç keşişe tokat atar. Genç adamın kadına olan ilgisi günler geçtikçe daha da artar. Genç keşiş ve kadın beraber ormana giderler ve birlikte olurlar. Sonraki günler manastırda da birlikte olurlar. Bir gece sandalda birlikte olurlar fakat ertesi sabah usta keşiş onları sandalda çıplak uyurken görür. Usta sandalın tapasını çıkararak içeriye su dolmasını sağlar ve gençleri komik bir şekilde cezalandırır. Kendisi affetmesini isteyen çırağına " Sahiplenme duygusu insanı katil eder" diye nasihat eder. Usta keşiş, genç kadına artık iyileştiğini söyler ve kadını evine yollar. Genç keşiş bu duruma dayanamaz ve bir Buda heykeli ile manastırda bulunan horozu yanına alarak manastırı terk eder. Yıllar sona bir sonbahar günü yaşlı keşiş yemeğini sardığı gazeteden otuz yaşındaki bir erkeğin karısını öldürdüğü haberini okur. Yaşlı keşiş habere konu olan kendi öğrencisinin tekrar manastıra geri döneceğini düşünerek hazırlıklar yapar. Elinde karısını öldürdüğü kanlı bıçakla manastıra dönen genç keşişin öfke ve nefreti sürmektedir. Yaşlı keşiş karısının başka bir erkeğe kaçtığı için öldüren çırağına "Çok mu acı çekiyorsun? Bilmiyor musun? Sen ne beğenirsen, herkes onu beğenir" der. Acı ve öfkesine dayanamayan genç keşiş bir gün manastır odasında Budist geleneklerine göre ağzı, gözü ve kulaklarını kâğıtla kapatarak intihar girişiminde bulunur. Yaşlı keşiş durumu fark ederek öğrencisini kurtarır ve içindeki öfkesini dindirmek için ona bir ödev verir (Kalp Sutra). Yaşlı keşiş elindeki beyaz kedinin kuyruğu bir fırça gibi boyaya batırarak manastırın iskelesine Korece isimler yazar ve genç adamdan bunları bıçağı ile kazımasını ister. Bu arada iki dedektif göle gelir ve katil zanlısı genç adamı götürmek ister. Yaşlı keşiş dedektiflere beklemelerini ve genç adamın görevini tamamlamasını gerektiğini söyler. Genç adam durmaksızın iskeleye yazılan isimleri bıçağı ile kazır. Sabaha karşı yorgunluktan uyuduğunda, dedektiflerden biri ceketi ile genç adamın üstünü örter. Yaşlı keşiş ve iki dedektif ellerinde turuncu, yeşil, mavi ve pembe boyalar ile genç adamın kazıdığı isimleri boyar. Dedektifler genç adamı götürdükten sonra yaşlı keşiş sandala tahtalar dizer. Budist geleneklerine göre göz, kulak ve ağzını kâğıtla kapatarak kendini sandalın içinde yakar. Çırak keşiş artık orta yaştadır ve soğuk bir kış günü manastıra döner. Bütün sular ve göl buz tutmuştur. Donmuş göl üzerinde yürüyerek manastıra gider ve ustasının olmadığını fark eder. Gölün buz tabakası altındaki ustasının sandalını fark eder. Kazma ile buzları kırar ve ustasının sadece dişlerine ulaşır. Ustasının dişlerini kırmızı bir mendile sararak buzdan oyduğu bir Buda heykelinin ağzına yerleştirir. Manastırda Buda öğretileri ile yazılmış bir meditasyon kitabı bulur her gün egzersiz ve meditasyon yapar. Bir gün yüzünü bezle saklayan bir kadın kucağında küçük bir çocukla manastıra gelir. Kadın yüzünü sürekli gizler ve akşam çocuğu ile beraber manastırda kalır. Kadın çocuğunu manastırda bırakarak ayrılırken karanlıkta donmuş göl üzerindeki bir deliğe düşer ve boğulur. Orta yaşlı çırak keşiş ertesi sabah kadının cesedini donmuş gölün altında fark eder ve cesedi gömer. Sırtına bağladığı bir halat ile büyük bir sal taşı sürükler. Elinde bir Buda heykeli ve sırtındaki taşla ile dağa tırmanır. Çocukluğunda balık, kurbağa ve yılana işkence yaptığı yerlerden geçer. Dağın zirvesinden artık küçücük gözüken göle ve manastıra bakar. Buda heykelini zirvede bırakır. Yeniden ilkbahar gelmiştir orta yaşlı keşiş artık usta bir Budist keşiş olmuştur. Kadının bıraktığı çocuk ise manastırda büyüyen ve Budizm öğrenen bir çıraktır. Küçük çocuk bir gün sandal ile karşı kıyıya geçer. Sırasıyla balık, kurbağa ve yılana işkence yapar. Her hayvanın ağzına taş koyarak bu hayvanların ölümüne neden olur. Hayvanlara bu işkenceyi yaparken zevkle güler. Manastırda oynarken bir kaplumbağaya da eziyet eder. Filmin sonunda geleneksel bir şarkı duyulur. Film müziği Kim Young-im tarafından söylenen "Jeongseon Arirang" dir. 1977 CONCACAF Şampiyonası 1973 CONCACAF Şampiyonası, yedinci CONCACAF Şampiyonası'dır. Katılan ülkeler Kuzey Amerika, Orta Amerika ve Karayipler'de bulunan ülkelerdir. 8 Ekim-23 Ekim 1977 tarihleri arasında Meksika'da düzenlenen turnuvadır. Şampiyonayı kazanan Meksika, CONCACAF bölgesinden 1978 FIFA Dünya Kupası'na katılma hakkı elde etmiştir. Meksika 1978 FIFA Dünya Kupası'na katılmaya hak kazandı. 6 Gol 3 Gol Kiracı (film) Kiracı, yönetmenliğini Orhan Aksoy'un yaptığı, başrollerinde Kemal Sunal ve Füsun Demirel'in oynadığı, 1987 yapımı Türk filmidir. Kerim (Kemal Sunal) bir devlet memurudur. Geçim sıkıntısı çekmektedir. Evinde 3 çocuğu, karısı, ve bir de kayınvalidesi ile yaşayan Kerim ev sahipleriyle dertlidir. Aylığının yarısını ev kirasına verirken, bir de ev sahibinin sürekli kira zammı istemesinden iyice bunalmıştır. Ev almak istemektedir fakat yaşadığı geçim zorluğu onu bu hayalinden muaf tutmaktadır. Sonunda ev sahibinin türlü dalaverelerine dayanamayan Kerim çareyi başka bir eve taşınmakta bulur. Bu sırada iş yerindeki Sühendan Kerim'e aşık olmuştur. Com Kinemacolor Kinemacolor, ilk başarılı renkli film yöntemidir. George Albert Smith tarafından William Norman Lascelles Davidson'un çalışmalarından esinlenilerek 1906 yılında geliştirilmiştir. 1908'de Charles Urban'ın Londra'daki Urban Ticaret Şirketi ("Urban Trading Company") tarafından piyasaya sürülen Kinemacolor'un ticari kullanımı 1908-1914 yılları arasında olmuştur. Kinemacolor, kırmızı ve camgöbeği renkli filtrelerin ardından siyah-beyaz bir filmin görüntülenmesiyle çalışır. Kinemacolor ile sergilenen ilk film 8 dakikalık "A Visit to the Seaside" kısa filmiydi. Bu gösterim Eylül 1908'de gerçekleştirildi. İlk halk gösterimi 26 Şubat 1909'da Londra'daki Palace Theater'de, 21 kısa film gösterimi ile yapıldı. Kinemacolor, ABD'de ilk kez 11 Aralık 1909'da New York'taki Madison Square Garden'de gösterildi. 1910 yılında "Checkmated", Kinemacolor yöntemiyle gösterilen ilk drama filmi oldu. 1912'de gösterime giren belgesel film "With Our King and Queen Through India" ("The Durbar at Delhi" olarak da bilinir) ile 1914 yılında gösterime giren iki drama filmi, "The World, the Flesh and the Devil" ve "Little Lord Fauntleroy", Kinemacolor ile gösterilen ilk üç uzun metrajlı filmdir. Kinemacolor film makineleri Büyük Britanya'da yaklaşık 300 sinemaya kuruldu ve 54 drama filmi çekildi. 4 kısa drama filmi de 1912-1913 yıllarında ABD'de çekildi. 1914 yılında Japonya'da çekilen "Yoshitsune Senbon Zakura" filminde de Kinemacolor yöntemi kullanıldı. Fakat şirket yeterince başarılı olamadı. Kinemacolor makinelerinin kurulumu masraflıydı. Ayrıca Kinemacolor'un görüntü kalitesizliğine yol açan çözümsüz teknik sorunları vardı. 1913'te geliştirilen Prizma Color teknolojisiyle Kinemacolor'un sonu gelmiş oldu. Conan (TV programı) Conan, Amerika Birleşik Devletleri'nin TBS kanalında haftanın dört günü yayınlanan bir late-night talk show programıdır. Bir saatlik program 8 Kasım 2010'da yayın hayatına başladı. Sunucusu yazar ve komedyen Conan O'Brien'dır. O'Brien 16 yıl boyunca NBC'de "Late Night with Conan O'Brien" ile ekrana geldi. Sonrasında "The Tonight Show"u devraldı. Ancak yedi ay sonra Jay Leno programa döndü. Geleneksel bir late-night talk show'u olan "Conan"da güncel haberler, politikacılar, ünlüler ve zaman zaman şovun kendisi mizah konusu olmaktadır. Program genelde Conan O'Brien'ın son haberlerden bahsettiği ve zaman zaman sidekick'i Andy Richter ile paslaşarak sürdürdüğü bir monolog ile başlamaktadır. Programın ikinci kısmında oyuncular, sanatçılar, medya kişilikleri ya da politikacılar arasından seçilen iki konukla yapılan birer söyleşinin ardından bir müzik ya da stand-up komedi performansı ile program sona ermektedir. Ocak 2010'da "The Tonight Show with Conan O'Brien" yedi aydır yayındaydı. NBC Jay Leno'nun eski saatine taşınacağını ve O'Brien'ın programının gece yarısına itileceğini duyurdu. Yaşanan kısa süreli anlaşmazlıkların ardından NBC, 45 milyon dolar ödenerek O'Brien'ın kanalla ilişkisinin sonlandırıldığını açıkladı. O'Brien birkaç ay sonra internette gördüğü büyük desteğin de etkisiyle The Legally Prohibited from Being Funny on Television Tour adında bir turneye çıktı. O'Brien'ın Kasım ayında TBS'te olacağı turnenin ilk günü duyuruldu. "Conan", TBS'te pazartesiden perşembeye haftanın dört günü doğu saati ile 23.00'te yayınlanmaktadır ve ardından yapımcılığını O'Brien'ın yapımcılık şirketi Conaco'nun üstlendiği "The Pete Holmes Show" ekrana gelmektedir. Komedyen ve oyuncu Andy Richter programın anonsçusu olarak O'Brien'a eşlik etmektedir. Programın orkestrası uzun süredir O'Brien'ın programlarında yer alan Jimmy Vivino and the Basic Cable Band'dir. Gruptan ayrılan Max Weinberg'in yerine Jimmy Vivino yeni grup lideri ve önceki yıllarda zaman zaman Weinberg'in yerine bakan James Wormworth yeni davulcu olarak yer almaktadır. 14 Mayıs 2014'te TBS, programın sözleşmesinin 2018'e kadar uzatıldığını duyurdu. 2013 UEFA Åžampiyonlar Ligi Finali 2013 UEFA Şampiyonlar Ligi Finali 2012-13 UEFA Şampiyonlar Ligi sezonunun şampiyonunu belirlemiştir, toplamda 58., organizasyon UEFA Şampiyonlar Ligi adını aldıktan sonra ise 21. final karşılaşması. İngiltere Futbol Federasyonu'nun 150. kuruluş yıldönümü nedeniyle Wembley Stadyumu'nda oynanmıştır. Böylelikle Şampiyonlar Ligi finali ilk kez 3 sene içinde 2 defa aynı yerde gerçekleşmiştir. Maçın galibi 2013 UEFA Avrupa Ligi Finali'ni kazanan takımla 2013 UEFA Süper Kupası'nda karşılaşmış ve 2013 FIFA Kulüpler Dünya Kupası'na UEFA'yı temsilen yarı finalden katılmıştır. Rebirth Rebirth, ÅŸu anlamlara gelebilir: Keşanlı Ali Destanı (anlam ayrımı) Anders Behring Breivik Anders Behring Breivik (d. 13 Şubat 1979, Oslo), Norveçli katil. Tarihe 2011 Norveç saldırıları olarak geçen, 77 kişinin yaşamını yitirdiği, 242 kişinin ise yaralandığı terör eylemlerinin faili. Polis Breivik'in saldırıda tek başına hareket ettiğini düşünse de, bir yardım ihtimalini de elden bırakmadı. Bulgulara göre, saldırı günü internet üzerinden Andrew Berwick adıyla kendi çok kültürlülük karşıtı ve aşırı sağcı ideolojilerini anlatan, Türkçesiyle ""Bir Avrupa Bağımsızlık Bildirgesi-2083"" başlıklı 1516 sayfalık bir manifesto yayınlamıştı. 2012 yılındaki duruşmasında mahkemenin yetkilerini çok kültürlülüğü destekleyen Norveç siyasi partilerinden aldığını ifade etti ve Norveç mahkemelerini tanımadığını belirtti. Nazilerin kullandığı ırkçı selamı veren Breivik, mahkemede eylemleri gerçekleştirdiğini kabul ettiyse de suçlu olduğunu kabul etmedi. Breivik, Norveç'te gerçekleştirdiği eylemleri kabul ettikten sonra idam ya da müebbetin ceza yasalarında bulunmaması nedeniyle en fazla 21 yıl hapis cezasıyla yargılanacak. Ancak serbest kaldığında toplum için tehlike oluşturmaya devam edebileceği yönünde bir karar verilirse cezası her 5 yılda bir 5 yıl daha uzatılabilecek. Anders Behring Breivik, 24 Ağustos 2012 tarihinde yapılan karar duruşmasında 21 yıl hapis cezasına çarptırılmıştır. En ağır ceza olan 21 yıl hapse mahkûm edilen Breivik'in cezası müebbete çevrilebilecektir. Breivik bu cezanın en az 10 yılını yattıktan sonra durumu her 5 yılda bir yeniden değerlendirmeye alınacak. Karar, Breivik’in belli aralıklarla durumunun değerlendirilmesinin ve bu yolla ömür boyu hapiste kalmasının da önünü açıyor. Rita Mae Brown Rita Mae Brown (d. 28 Kasım 1944), Amerikalı yazar. En çok ilk yazdığı romanı "Rubyfruit Jungle" için tanınır. 1973'te yayımlanan bu roman, yayımladığı döneme göre olağandışı olarak açık bir şekilde lezbiyen temalara değindi. Brown ayrıca bir gizemli roman yazarı ve senaristtir. Brown Hanover, Pennsylvania kentinde dünyaya gelip Florida'da büyüdü. 2004'ten beri Charlottesville, Virginia'nın dışında yaşamaktadır. 1960'larda Brown, Broward Community College ve Florida Üniversitesi'nde okudu, fakat sonradan New York'a taşınıp New York Üniversitesi'ne transfer etti. Burada iken klasik çalışmalar ile İngilizce derecesi kazandı. Sonradan School of Visual Arts'tan sinematografi dalında bir derece daha kazandı. 1976'da Brown, Union Institute & University'den doktora derecesi ile mezun oldu; ayrıca Washington'daki Institute for Policy Studies'den siyasî bilimler dalında bir doktorası vardır. 1960'ların son yıllarında Brown dikkatini siyasete yönlendirdi. Afroamerikan sivil haklar hareketi, savaş karşıtı hareket, gey kurtuluş hareketi ve feminist hareketinde etkin oldu. Yükselmekte olan National Organization for Women (NOW)'de idarî bir pozisyon]]a sahip oldu ancak Betty Friedan'ın gey karşıtı yorumları ile NOW'un kendini lezbiyen örgütlerinden uzaklaştırma teşebbüsleri nedeniyle Ocak 1970'te Michela Griffo ile istifa etti. 1 Mayıs 1970'te düzenlenen Second Congress to Unite Women'e Friedan'ın yorumları ile lezbiyenlerin kadın hareketinden hariç tutulmalarını protesto etmek amacı ile Lavender Menace'in işlediği zap eyleminde öncü bir rol oynadı. 1970'lerin ilk yıllarında, heteroseksüelliğin tüm baskı türlerinin kökeni olduğunu savunan "The Furies Collective" isimli bir lezbiyen feminist gazete kolektifin üyesi oldu. "Ne heteroseksüel ne de geye inanmıyorum. Gerçekten inanmıyorum. Hepimizin bir dereceye kadar biseksüel olduğumuzu düşünüyorum," diye belirtmiştir. Brown, tenisçi Martina Navratilova, oyuncu/yazar Fannie Flagg, sosyetik kişi Judy Nelson ve siyasetçi Elaine Noble ile ilişkide bulunmuştur. Brown tilki avcılığı yapmaktan hoşlanır ve kendi tilki avcılığı kulübünün ustabaşısıdır. Ayrıca polo da oynamış ve kadınlara özel Blue Ridge Polo Club'ı kurdu. Brown yazarlık kariyerini ilk kez şairlik ile başlattı: Çok sayıda romanın çok satan yazarı olarak tanınır. Bu romanların arasında: 1990'dan beri Brown, kedisi Sneaky Pie Brown ile Mrs. Murphy isimli bir kedi karakteri içeren bir cozy mystery serisine "ortak yazarlık" yapmıştır. Bu kitapların arasında: Brown, yıllardır hem kurgusal hem de kurgusal olmayan eserlerinde atlar, avcı köpekler ve tilki avcılığı için duyduğu tutku hakkında yazmıştır ("Bingo", "Riding Shotgun", ile sonraki Mrs. Murphy kitapları). 2000'de Virginia'da bir tilki avcılığı kulübünde yer alan ve "Abla" Jane Arnold'ın öncülük ettiği bir gizemli roman serisi daha başlattı. Serideki romanların arasında: Brown, "Starting from Scratch: A Different Kind of Writer's Manual" isimli bir yazma rehberi ve "Rita Will: Memoir of a Literary Rabble-Rouser" ile "Animal Magnetism - My Life with Creatures Great and Small" isimli otobiyografilerini yayımlamıştır. Ayrıca "Sneaky Pie's Cookbook" isimli bir yemek kitabı yayımlamıştır. "Slumber Party Massacre" (1982) isimli senaryosu slasher film türünün parodisi idi, ancak filmin yapımcıları filmi ciddi bir şekilde oynamaya karar verdiler. Yazdığı diğer senaryolarının arasında: 1982'de Brown, Emmy Ödülleri'nin Varyete ya da Müzik Programında Olağanüstü Yazarlık dalında "I Love Liberty" senaryosundan dolayı aday olarak gösterildi. Stokes kaymasÄ± Stokes kayması, aynı elektronik geçişin, emisyon ve absorpsiyona eğrilerinin maksimumlarının arasındaki dalga boyu veya frekans farkı olarak tanımlanır. İrlandalı fizikçi George G. Stokes'den sonra Stokes kayması olarak adlandırılmıştır. Kuantum sisteminde bir atom ya da molekül, bir foton soğurduğunda enerji kazanarak uyarılmış duruma geçer. Ancak sistem kararlı hale gelmek için foton yayar, yani ışıma yaparak enerji verir. Yayılan bu fotonun enerjisi soğrulan fotonun enerjisinden daha az bir enerjiye sahiptir. Bu enerji farkı Stokes Kayması olarak adlandırılır. Eğer yayınlanan fotonun enerjisi başlangıçta soğrulan fotonun enerjisinden daha fazla ise bu olay Anti-Stokes kayması olarak adlandırılır. Skelmersdale Skelmersdale, Birleşik Krallık'a bağlı İngiltere'nin Kuzey-Batı İngiltere bölgesinde idari bakımdan birinci seviyeli yerel idare olan Lancashire kontluğuna bağlı olan West Lancashire (borough) ikinci seviyeli metropoliten-olmayan yerel idare bölgesinde bulunan bir küçük bir "yeni kent"dir. Skelmersdale'un nüfusu (2006 Nüfus tahmini itibarıyla) 38,813 kişidir. Skelmersdale Lancashire kontluğu güneydoğusunda "Tawd Çayı" üzerinde kurulmuştur. Skelmersdale kenti Wigan'nın 10 km doğusunda; Preston'un 24 km güney-güneydoğusunda, Liverpool'un 24 km kuzeydoğusunda ve Londra merkezinin 290 km kuzeybatısında bulunmaktadır. 1961'e kadar küçük bir madencilik kasabası idi. 1851'de bir tarım merkezi olarak nüfusu 760 kişi iken 1901'de yaklaşık 5.700 kişi olmuştu. Kasabada 1880'de 14 tane kömür madeni ocağı bulunmaktaydı. Fakat özel sektöre ait bu kömür madeni ocaklarında işçi emniyetine pek önem verilmemekteydi ve resmi raporlar göre 1851-1900 döneminde 100 madenci hayatını kaybetmişti. Bu sektörün yanında kasabada toprakları kıllı olduğu için tuğla fabrikaları bulunmaktaydı. 1907'de yazılmış olan bir yerel tarih kitabı Skelmersdale'i kömür madenleri ile tuğla fabrikaları ile dolu "tamtakır hiç susuz çirkin bir bölge" olarak tanıtmaktadır. Kömür madenleri 1920'li ve 1930'lu yıllarda kapandılar ve aynı akıbet tuğla fabrikalarına uğrayıp bunlar da aynı dönemde kapandılar. 1956 yılında kasabanın Ormskirk'e tren bağlantısı da kesilip istasyonu yıkıldı ve Ormskirk-Skelmersdale hattı rayları söküldü. II. Dünya Savaşı sonunda Birleşik Krallık'ta büyüyen şehir nüfuslarının ev ihtiyaçlarını karşılamak yeni kent kurma akımı başladı ve buna uygun olarak ikinci grup yeni kentler arasında Skelmersdale kasabasının Liverpool şehrinde yaşıyanların ev ve iş ihtiyaçlarını karşılaması için 1961'de "yeni kent" olarak geliştirilmesi kabul edildi. O günün şehircilik anlayışına uygun olarak "yeni kent" yaşama ve çalışma semtlerini ayırarak; motorlu vasıtalar yollarını yaya yollarından ayırarak ve semtler arasında kırsal alanlar ayrılarak kuruldu. Bu şehircilik anlayışı Lıverpool'dan gelen yeni kent sakinleri tarafından hoş karşılanmadı ve Skelsmersdale yeni şehri orada ve civarda yaşayanlar arasında popüler olmmadı. 20. yüzyılın kalan kısmında Skelmersdale yine sanki tarihi tekrar edercesine ekonomik problemleri ile karşı karşıya kaldı. Önce yeni kent yeni fabrika ve imalathanelere gelen sanayi ve işyerlerini çekti. Fakat bunlardan özellikle büyük mikyaslı olanlar, 1970'li yıllar sonunda ortaya çıkan bir ekonomik buhranda büyük bir göç şekilde Skelmersdale yeni kentinden ayrıldılar. 2004 yılında resmi nüfus tahmini 41,000 kişi iken 2006 nüfus tahmini 38,813 kişi olmuştu. Yeni kent halkı arasında fakirlik, işsizlik, suç oranı, ve uyuşturucu madde alışkanlığı gittikçe yaygınlaştı. 21. yy.da gelişmeler bu ekonomik ve sosyal sorunlara biraz karşı geldiyse de 2008'den sonra ekonomik buhran ve 2010'dan sonra devlet harcamalarının gittikçe kısılması yine bu yeni kente büyük aksi etkilerde bulunmaya başladı. Krusty Gets Busted "Krusty Gets Busted", Amerikan animasyon televizyon dizisi "Simpsonlar"'ın birinci sezonunun on ikinci bölümüdür ve 29 Nisan 1990 tarihine yayınlanmıştır. Jay Kogen ile Wallace Wolodarsky tarafından yazıldı ve Brad Bird tarafından yönetildi. Bölümde ünlü televizyon komedyeni Palyaço Krusty, Kwik-E-Mart'ı soyduğundan ötürü mahkûm edilir. Bart ile Lisa, olayı araştırırlar ve bunun bir komplo olduğunu ortaya çıkarırlar. Bölümde ilk defa tam teşekküllü olarak Kent Brockman göründü ve Figüran Bob karakterini seslendiren Kelsey Grammer dizide ilk kez konuk oyuncu olarak yer aldı. Bölüm eleştirmenlerden iyi yorumlar aldı ve yayınlandığı hafta Fox Broadcasting Company kanalının en yüksek izlenme oranını aldı. Homer, işten eve dönerken Kwik-E-Mart'a uğramak için durur ve Krusty'ye benzeyen maskeli bir palyaço tarafından işlenen bir soyguna tanık olur. Polise, soyguncuyu Krusty olarak tanımlar ve Krusty yakalanarak suçlu bulunur ve hapse gönderilir. Krusty hapisteyken Krusty'nin arkadaşı Figüran Bob, "The Krusty the Clown Show"'un yeni sunucusu olur ve programın adını "Sideshow Bob's Cavalcade of Whimsy" olarak değiştirir. Bob, izleyicilere programda "Itchy & Scratchy Show"'un devam edeceği sözünü verir fakat programın daha eğitici olacağını söyler. Harap olan ve kahramanın suç işleyemeceğini düşünen Bart, Lisa'dan yardım ister ve ikili, Krusty'nin masum olduğunu ispat etmeye kalkışırlar. Bart ve Lisa, suç mahalline dönerek ipuçları aramaya başlarlar. Mağazadaki gizli kamerada hırsızın Kwik-E-Mart'ta mikrodalga fırın kullandığını görürler fakat Krusty'nin kalp pili kullandığından mikrodalga fırına yaklaşamayacağını fark ederler ayrıca hırsızın mağazadan Springfiel kitap incelemelerini aldığını fakat Krusty'nin cahil olduğunu ortaya çıkarırlar. Krusty'ye komplo hazırlandığı sonucuna varırlar. Sonraki gün Bart, Lisa ve Maggie, Figüran Bob'un stüdyosuna onunla konuşmak için giderler fakat Bob, onların konuşmasına fırsat vermyerek kendi şovuna katılmaları için onlara bilet verir. Canlı yayında, Bart gizemin son halkasını çözer. Bob'un Krusty'ye iftira attığını anlar. Krusty'nin küçük ayakları varken Bob'un Krusty'nin palyaço ayakkabısını dolduracak kadar büyük ayakkabıları olduğunu açıklar ve bu nedenle Bob, soygun sırasında Homer ayağına basınca bağırır. Bart, izleyicilere gerçek soyguncunun Figüran Bob olduğunu iddia eder ve Bob'un ayağına kroket tokmağı ile vurarak acı ile bağırmasını sağlar. Bob, soygunu itiraf eder ve Krusty'nin numaralarının kendi saygınlığını çaldığını, Krusty zengin olurken kendisinin soytarıyı oynadığını açıklar. Ardından hapse atılır. Özgür kalmaktan memnun olan Krusty, Bart'a teşekkür eder. Yönetmen Brad Bird, bölümü Krusty'nin yüzünün yakım çekimi ile açılmasını istiyordu. Ekip, fikri sevdi ve ardından üç perdelik bir bölüm önerdi. Birinci perde Krusty'nin yüzünün şovunda izleyicilere tanıtılmasıyla, ikincisi Krusty'nin yüzünün parmaklıklar ardında hapsedilmesiyle, üçüncü ve son perde ise Figüran Bob'un yüzünün büyük bir afişte yer almasıyla başlamaktadır. Krusty'nin karakteri, "Simpsonlar"'ın yaratıcısı Matt Groening'in Portland'da büyürken izlediği Rusty Nails olarak bilinen Portland, Oregon'daki bir televizyon palyaçosuna dayandırıldı. 78 sayfa uzunluğunda olan orijinal televizyon oyunu, Jay Kogen ile Wallace Wolodarsky tarafından yazıldı ve birçok sahne kesildi. Kesilen sahnelerin birinde Patty ve Selma, tatillerinin slayt gösterisini göstermekteydi ki esasen Amerika'ya eroin getirdikleri için gözaltına alındıkları resimleri içermekteydi slaytlar. Figüran Bob'un "Simpsonlar"'daki ilk önemli yer alışı bu bölümle gerçekleşti fakat ilk kez "The Telltale Head" bölümünün bir sahnesinin arka planında görünmüştü. O zaman, oldukça basitti ve yuvarlaktı. Bob'un tasarımı, "Krusty Gets Busted" için yeniden düzenlendi ve animatörler, yeni tasarımıyla "The Telltale Head" bölümündeki sahnesini yeniden yapmayı denediler fakat yeterli zamanları yoktu. "Krusty Gets Busted"ın senaryosunda Bob'u seslendirmek için James Earl Jones anıldı fakat yapımcılar, o dönem "Cheers" ekibinde yer alan Kelsey Grammer'a gittiler. Kent Brockman ile Scott Christian, bu bölümle ilk kez "Simpsonlar"'da yer aldılar. İkinci perdenin açılışında parmaklıklar ardında Krusty'nin yüzüne yakım çekim yapılması, 1960'ların Britanya televizyon dizisi "The Prisoner"'ın kapanış jeneriğindeki motife bir göndermedir. Bu sahnedeki arka plan müziği, bir noktada ""'ın tema müziğiydi. Cole Porter'ın "Ev'ry Time We Say Goodbye" şarkısı, bu bölümde kullanıldı. Figüran Bob'un yakalanışından sonra "Eğer bu çocuklar olmasaydı kimse anlamadan yoluma devam edecektim." mırıltısı Hanna-Barbera'nın animasyon televizyon dizisi "Scooby-Doo"'nun ünlü repliğine bir göndermedir. Orijinal ABD gösteriminde "Krusty Gets Busted", 23–29 Mayıs 1990 haftasını 16,4'lük Nielsen reytingi alarak on üçüncü sırada bitirdi. Bu, Fox kanalı'nın o hafta aldığı en yüksek izlenme oranıydı.. Bölüm, eleştirmenler tarafından genellikle olumlu yorumlar aldı. Dizinin yaratıcısı Matt Groening, bölümü" Simpsonlar"'daki dokuzuncu favori bölümü olarak gösterdi ve "Televizyon soytarılığıyla tuhaf bir aşkım var." diye ekledi. "I Can't Believe It's a Bigger and Better Uptarihd Unofficial Simpsons Guide" kitabının yazarları Warren Martyn ile Adrian Wood, bölümü övdüler: "Asık suratlı ama psikotik bir İngiliz gibi Simpsonlar'ın baş düşman icat etmede, bu süper hızlı, süper eğlenceli bölümde harika bir şekilde başarılı olmaktadır." İlk sezonun DVD yorumlarında , David B. Grelck, bölüme 5 üzerinden 3 verdi. DVD Movie Guide'dan Colin Jacobson, bir röportajında "Bölüm boyunca büyük bir malzeme bulundu. Şov aşkın ve şimdi bildiğimiz şeyin bir parçası olmaya başladığı açıkça görünmektedir. Herhangi bir eksiklikle ilişkilendirmek bana zor geliyor." dedi ve "Hemen hemen her Bob bölümü çok eğlenceli oluyor ve bu bölüm, ince tarz trendini başlattı." diye ekledi. İstanbul Güngörenspor 2011-12 sezonu İstanbul Güngörenspor, 2011-2012 sezonunda 1. Lig'de mücadele edecektir. Kulüp, sezon öncesi Güngören Belediyespor olan adını İstanbul Güngörenspor olarak değiştirmiştir. İstanbul Güngörenspor takımı 2011-2012 sezonunda 2 etaptan oluşan kamp döneminin 1. etapını İzmir'in Ödemiş ilçesinde, 2. etapını Kocaeli'deki Kartepe'de yapmıştır. Umbro tarafından üretilen İstanbul Güngörenspor 2011-2012 sezonu formaları bordo-mavi çubuklu, beyaz üstüne ince çizgili ve düz mavi renklerde tasarlanmıştır. Kulübün 2011-2012 sezonu kaleci formaları ise yeşil, kırmızı ve turuncu renklerde olmuştur. Güngören Belediyespor 2010-11 sezonu Güngören Belediyespor, Türkiye'nin İstanbul kentinde yer alan Güngören ilçesinin futbol takımın 2010-11 sezonu. Hasan Umur Hasan Umur veya Ömerzade Hasan Efendi (d. 2 Mayıs 1880 - ö. 10 Ağustos 1977) Samsun belediye başkanlığı yapan ve "Samsun Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti"’nin kurucuları arasında yer alan Türk siyasetçi, tüccar, din adamı ve yerel tarihçi. Hasan Umur, 1880 yılında o zamanlar Of'a bağlı Hayrat kazasının Yarlı mahallesinde doğdu. Babası Osmanlı donanmasında altı yıl bölük eminliği yapmış olan Boduroğulları'ndan Hacı Ömer Bey, annesi ise Hatice Hanım'dır. Hasan Umur, ilk eğitimini babasından aldı. Daha sonra Of'un farklı köylerinde bulunan medreselerde eğitim aldı ve 1906 yılında Of'taki medrese eğitimini tamamladı. Ardından İstanbul'a giderek Bayezid Medresesi hocalarından Bergamalı Ahmet Cevdet Efendi'den icazet aldı. Daha sonra tekrar Trabzon'a dönerek bölgenin bazı kesimlerinde ve Erzurum'da medrese hocalığı yaptı. Of'un Sıraağaç köyündeki görevi sırasında matematik, tarih, coğrafya ve Farsça derslerini de okuttu. Medrese hocalığına ilaveten ilköğretim müfettişliği yaptı. Umur, Trabzon'un I. Dünya Savaşı'nda Ruslar tarafından işgal edilmesi üzerine ailesiyle beraber Samsun'un Bafra ilçesine göç etti. Askerlikten muaf olmasına rağmen görev isteğinde bulunarak, sevk edildiği Edirne cephesinde çeşitli birliklerde askerlere moral verme görevini üstlendi. 1918 yılında Ruslar'ın Trabzon'dan çekilmesi üzerine köyüne dönen Umur, İstiklâl Harbi nedeniyle tekrar Samsun'a gitti. Samsun'da "Samsun Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti"'nin kuruluşunda yer aldı ve camilerde yaptığı vaazlarda halkı işgal güçlerine karşı mücadele etmeye çağırdı. Savaştan sonra ticarete atılarak tütün alım-satımı, manifaturacılık gibi işlerle uğraştı. Samsun'un tanınmış kişilerinden biri olan Umur, aralarında Samsun Hilal-i Ahmer Cemiyeti reisliği, Tayyare Cemiyeti ikinci reisliğinin de bulunduğu birçok dernekte üye olarak görev yaptı. Hasan Umur, Kefelizade İhsan Bey'in ardından 10 Ocak 1934'te Samsun belediye başkanı oldu. 10 ay süren bu görevi sırasında "Yalı Camii" civarındaki mezarlar, "Seydi Kutbiddin Mezarlığı"’na nakledildi. Millet Hastanesi (günümüzde "Samsun Ruh Sağlığı ve Hastalıkları Hastanesi") kanalizasyonu şehir kanalizasyon şebekesine bağlanıp, şehir içindeki bazı yollar parke taşlarla döşendi. Umur, belediye başkanlığı görevini 25 Ekim 1934'te Nazif Bigat'a devretti. Bu dönemde ilk şirketi olan "Umur Kardeşler Şirketi"'ni de kurdu. Hasan Umur, Samsun belediye başkanlığı görevinden sonra ticari hayatını İstanbul'da devam ettirdi. İki yıl boyunca ithalat birliklerinde üye olarak görev yaptı. Daha sonraları Samsun - İstanbul arasında bağ kurmak isteği ile bakır işine girdi ve kısa süre sonra da Samsun'da bir bakır fabrikası kurdu. Umur, 1965 yılında hac görevi için Suudi Arabistan'a giderek hacı oldu. Hasan Umur, 10 Ağustos 1977'de 97 yaşındayken, İstanbul'da vefat etti. Cenazesi iki gün sonra Teşvikiye Camii'nde öğle namazının ardından kılındıktan sonra Zincirlikuyu Mezarlığı'nda defnedildi. Dördü erkek, dördü kız olmak üzere 8 çocuk babası olan Hasan Umur'un, ilk eşi Ayşe Hanım, 1934 yılında yaygın olan şiddetli zehirli ishal hastalığından vefat etti. Hasan Umur, Muhsine Hanım ile ikinci evliliğini yaptı. Yerel bir tarihçi olan Hasan Umur, Trabzon ve Samsun şehirlerinin tarihleri hakkında önemli eserler yazdı. Özellikle Trabzon'un Of ilçesinin tarihiyle yakından ilgilendi. Umur, yaşamı boyunca 6 adet kitap yazdı: Afacan Dennis (film) Afacan Dennis (İngilizce: "Dennis the Menace"), 1993 ABD yapımı aile filmidir. Filmin yönetmenliğini Nick Castle, yapımcılığını ve senaristliğini John Hughes üstlenmiştir. Dağıtımını Warner Bros. gerçekleştirmiştir. Hank Ketcham'ın yarattığı aynı adlı çizgi romandan uyarlanan filmde, kapı komşusu Bay Wilson (Walter Matthau) ile uğraşan yaramaz çocuk Dennis (Mason Gamble)'in başına gelen olaylar anlatılır. Film, 25 Haziran 1993 tarihinde ABD'de, 21 Ocak 1994 tarihinde Türkiye'de vizyona girmiştir. Filmin devam bölümü olan "Afacan Dennis Geri Döndü" 1998 yılında yayınlanmıştır. İnanılmaz Örümcek Adam The Amazing Spider-Man, hayalî Marvel Comics karakteri Örümcek Adam çizgi romanlarından uyarlanan, yönetmenliğini Marc Webb'in yaptığı, Andrew Garfield'in Örümcek Adam'ı canlandırdığı, Emma Stone, Sally Field, Martin Sheen, Rhys Ifans, Campbell Scott ve Julianne Nicholson'ın da yan rollerde yer aldığı 2012 tarihli ABD yapımı süper kahraman filmidir. Yeni çekilen serinin ilk filminde, Peter Parker'ın Örümcek Adam'a nasıl dönüştüğü yeni bir bakış açısı ile anlatılır. Filmin hikâyesi oluşturulurken klasik "The Amazing Spider-Man " çizgi romanlarından esinlenildi. 2001 yılında gösterime giren "Örümcek Adam" filminden sonra,üç devam filmi çekildi. Sam Raimi filmlerin yapımcılığından ayrıldığını açıkladıktan sonra Tobey Maguire da ayrıldığını açıkladı bunun üzerine Örümcek Adam 4 hikâyesi başlamadan bitti. Sony Pictures yaptığı açıklamada Sam Raimi Örümcek Adam serisinin bittiğini yeni çevrim yapacağını açıkladı ve yani Örümcek Adam olarak Andrew Garfield'ı seçiminden hemen sonra filmin çekimleri başladı. Peter çocukken anne ve babası onu amcası ve yengesine bırakarak acele ile kaçarlar. Yıllar sonra Peter babasının çantasını bulur. Çantada bir fotoğraf vardır. Fotoğrafta babası ile Dr.Connors yan yanadır. Peter araştırmaya başlar. Connors, Oscorp ta çalışmaktadır ve oraya gider. Gizlice girdiği odada örümcek tarafından ısırılır. Dr.Connors la tanışır ve ona çalışmalarında yardımcı olacak formülü verir. Peter, amcası ve yengesi ile tartışır. Amcası peşinden gider. Bir marketi soyan hırsıza engel olmayan Peter amcasının hırsızı engellemeye çalışması sonrasında hırsızın amcasını vurmasına tanık olur. Peter kendine maske yapar ve hırsızın peşine düşer. Dr.Connors ise Oscorp un baskıları sonrasında serumu kendi üzerinde dener. Ancak serum onu dev bir kertenkeleye dönüştürür. Peter ve Gwen aşık olurlar ve aile yemeğinde çıkan tartışma sonrasında Peter, Gwen’e örümcek adam olduğunu açıklar. Peter köprüde arabaları oradan oraya fırlatan Lizard’ı durdurmak için köprüye gider. Lizard kaçarken örümcek adam denize düşmekte olan arabaları kurtarır. Küçük bir çocuk arabada kalmıştır. Peter çocuğa maskesini vererek onu takarsa güçleneceğini söyleyerek ona cesaret verir ve çocuğu düşen arabadan kurtarır. Dr.Connors’un dev kertenkele olduğunu polise açıklayan Peter kanıt toplamak için Lizard a tuzak kurar ama Lizard üstün gelir ve Peter’ın fotoğraf makinasından onun örümcek adam olduğunu anlar. Peter’ı bulmak için okuluna saldırır. Lizard’ın amacı tüm insanlığı daha zeki ve güçlü hale getirmek için kendi türüne çevirmektir. Bunun için şehrin üstüne kendi serumunu yayacaktır. Peter planı anlar ve Gwen’den anti-serum yapmasını ister. Lizard’ın peşine giderken bir polis memuru onu ayak bileğinden vurur. Ancak halk örümcek adamı kahraman olarak görmektedir ve oğlunun hayatını kurtardığı vinç operatörü diğer operatörlerden örümcek adam için yol yapmalarını ister. Böylece örümcek adam vinç kulelerine salınarak Oscorp binasına ulaşır. Oscorp binasının çatısında kapışırlar. Gwen’in polis komiseri babası Lizard’ı oyalarken Örümcek adam anti-serumu yayar. Lizard komiseri öldürür. Komiser Peter’a Gwen’den uzak kalmasını ister. Serumdan etkilenen Connors tekrar insan olur ve çatıdan düşen Peter’ı yakalar. Son sahnede Peter Gwen’ e birlikte olamayacaklarını söyler. Yeni Filmde Örümcek Adam'ın İlk Düşmanları 1994 Yapımı Örümcek Adam Dizisinde Olduğu Gibi Lizard olacak. Filmin çekimleri 2011 yılının başlarında başladı ve basına birçok fotoğraf yayınlandı. İlk Fragman Temmuz 2011'de yayınlandı ve izleyiciler karşısında başarılı oldu. US Quevilly Union Sportive Quevillaise, 1902 yılında Le Petit-Quevilly şehrinde kuruldu. Renkleri; Sarı - Siyah'dır. Maçlarını 2,500 kişilik Stade Amable Lozai'de oynamaktadır. Takım, Coupe de France'da iki kez yarı final (1968 ve 2010) ve bir kez final oynadı (1927). 2010-11 sezonunda Championnat de France amateur ligi A Grubu'nda şampiyon oldu ve gelecek sezon Championnat National ligine yükselmeye hak kazandı. Shirley Manson Shirley Ann Manson (26 Ağustos 1966 doğumlu), alternatif rock grubu Garbage'ın solisti olarak uluslararası alanda tanınmış İskoç kayıt sanatçısı ve oyuncu. Manson dobra tarzı, isyankar bir tutum ve ayırt edici ses tonuyla medyanın ilgisini çekti ve dünya çapında hayran kitlesi oluşturdu.1970'te Los Angeles'a yerleşti ve amatör olarak ses sanatçılığı yaptı. 2005'te dağılmış olan Garbage adlı alternatif rock grubunun solisti olarak ünlendi. 2008 yılında adlı televizyon dizisiyle oyunculuğa soyunan Manson bu dizide Zeira Corp adlı şirketin lideri Catherine Weawer'ı öldürerek onun yerine geçen şekil değiştirebilen sıvı metal robot T-1001'i canlandırdı.2010 yılında 5. albümü için kayıt stüdyosuna geri döndü. Sercan TÃ¼rkeri Muhammet Sercan Türkeri (d. 8 Temmuz 1989, Eminönü), Türk futbolcudur. 1. Lig ekiplerinden Manisaspor'da oynamaktadır. Futbola Gaziosmanpaşa altyapısında başlayan Muhammet Sercan Türkeri, 2006 yılında Eyüpspor'la profesyonelliğe geçiş mukavelesi imzalayarak buraya transfer oldu. Eyüpspor için ilk resmî karşılaşmasına 28 Ağustos 2010 tarihinde Çaykur Rizespor'a karşı oynanan 1. Lig karşılaşmasında çıktı. Bu karşılaşma sonrası dört sezon boyunca düzenli olarak sonradan oyuna dahil olarak forma giydi. 2010-11 sezonunda ilk onbirin düzenli forma giyen bir oyuncusu olmayı başardı. Eyüpspor'daki teknik direktörü Cihat Arslan'ın Boluspor teknik direktörlüğüne getirilmesinden sonra Muhammet Sercan Türkeri'yi ısrarla yeni takımında görmek istediği için 2011-12 sezonunun başında Boluspor'a transfer oldu. 23 kez millî takımlara çağrılan Muhammet Sercan Türkeri, 1 kez Türkiye U-16, 4 kez Türkiye U-17, 12 kez Türkiye U-18 ve 2 kez de Türkiye U-19 forması olmak üzere toplam 19 kez millî formayı giymiştir ve bu karşılaşmalarda 1 gol kaydetmiştir. Microsoft Project Microsoft Project, MSP veya WinProj, Microsoft tarafından geliştirilen ve satılan, proje yöneticilerine plan oluşturma, kaynakların görevlere atanması, aşama takibi, bütçe yönetimi ve iş yükü analizi gibi konularda yardımcı olması amacıyla tasarlanmış bir proje yönetimi yazılımıdır. Uygulama kritik yol zamanlamaları, kritik zincirleme ve olay zincirleme metodolojisi oluşturur. Ayrıca, üçüncü-şahıs eklentiler de mevcuttur. Zamanlamalar kaynak seviyeli olabilir ve zincirler Gantt chart'ta görselleştirilebilir. Ek olarak, Project farklı kullanıcı sınıflarını tanıyabilir. Bu farklı kullanıcı sınıfları projelere, görünümlere ve diğer verilere farklı erişim hakları ile ulaşabilirler. Takvimler, görünümler, tablolar, filtreler ve alanlar gibi kişiselleştirilmiş nesneler, tüm kullanıcılar tarafından paylaşılan bir kurumsal globalde saklanırlar. Microsoft'un üçüncü Windows-tabanlı uygulaması olan Microsoft Project, yayınlandıktan birkaç sene sonra PC-tabanlı proje yönetimi yazılımı sektörünün lideri haline gelmiştir. Ürün, Microsoft Office ailesinin bir üyesi olarak markalanmasına rağmen, hiçbir zaman herhangi bir Office paketinde içerilmemiştir(Visio'nun aksine). Office 2010'da da durum böyle olmuştur. Ürün, Standard ve Professional olmak üzere iki farklı sürüm olarak edinilebilir. MS Project'in dosya biçimi ".mpp"'dir. Microsoft Project ve Microsoft Project Server, Microsoft Office Enterprise Project Management (EPM) ürününün kilometre taşlarıdır. Microsoft Project 2010 Şerit kullanıcı arabirimini sunar. Ericales Ericales, çay, Trabzon hurması, yaban mersini, Brezilya fındığı gibi türleri içine alan bir bitki takımı. Bu takım klorofil yoksunu "Sarcodes sanguinea" ve "Sarracenia" cinsi etçil bitkileri de içine alır. Bu takımdaki pek çok tür çoğunlukla bir arada büyüyen 5 taç yaprakları ile ayrılır. Ericales kozmopolit bir takımdır. Familyaları çok geniş bir alana yayılmıştır, bazı türleri tropik iklimlerde sınırlı iken bazı türleri artik bölgelerden ılıman bölgelere kadar yayılmıştır. Bütün takım 8000 türü içerir, bunlardan 2000 ile 4000 arası Ericaceae familyasındandır. Bu takımda Theaceae familyasından bulunan çay ("Camellia sinensis") en çok ticari getiri getiren bitkidir. Ama bunun dışında yaban mersini, böğürtlen, kivi, Trabzon hurması gibi pek çok ticari getiri getiren yenilebilen meyvelere sahip türler ile shea ("Vitellaria paradoxa") gibi diyetlerde kullanılan sanayi açısından değerli bitkilerde bulunur. Ayrıca bu takım siklamen, kamelya gibi bazı bitkilerde çiçekleri için bahçecilikte kullanılır. APG III sistemi (APG=Angiosperm Phylogeny Group Türkçesi:Kapalı Tohumlu Soy Oluş Grubu) sınıflandırmasına göre bu takım aşağıdaki familyaları içine alır. Cronquist sisteminde ise Ericales, Dilleniidae sınıfı arasından küçük gruplardaki bitkileri içine alır.: I Am Not a Human Being I Am Not a Human Being, Amerikalı rapçi Lil Wayne'in sekizinci stüdyo albümüdür. İnternet üzerinden 27 Eylül 2010'da satışa çıkan albüm, 12 Ekim 2010'da CD olarak piyasaya sürüldü. Albümün kayıtları, Wayne'in dokuz ay süren hapis cezasından önce 2010'da gerçekleşti. Albümün prodüktörleri arasında Boi-1da, Cool & Dre, StreetRunner, Noah "40" Shebib ve DJ Infamous gibi isimler yer aldı. Albüm, ilk hafta dijital satış rakamları ile Amerikan "Billboard" 200 listesine ikinci sıradan giriş yaptı. CD olarak piyasaya çıkması sonrasında satışları arttı ve listede bir numaraya yükseldi. Böylece Wayne'in ABD'de zirveye tırmanan ikinci albümü ve aynı zamanda Tupac Shakur'un "Me Against the World" (1995) albümünden sonra sanatçısı hapisteyken "Billboard" 200'de bir numara olan ilk albüm oldu. Albümden çıkan "Right Above It" adlı single, ABD listelerinde ilk on içerisine girdi. "I Am Not a Human Being", çıkışından bu yana eleştirmenlerden farklı farklı yorumlar aldı. Albümün son üç parçası, "YM Banger", "YM Salute" ve "I Don't Like the Look of It", albümün CD baskısında yer alırken; dijital versiyona konulmadı. Ancak CD'nin piyasaya çıkmasıyla bu üç parça dijital versiyona da eklendi. Albümünden çıkan tek single, "Right Above It" (Drake eşliğinde) 17 Ağustos 2010'da iTunes üzerinden satışa çıktı. Şarkı, Amerikan "Billboard" Hot 100 listesinde altı numaraya yükselirken, "Billboard" Hot Digital Songs listesinde bir numara oldu. Ayrıca, "What's Wrong With Them" (Nicki Minaj eşliğinde) adlı parça İngiltere'de yüksek indirilme sayılarına ulaştı ve UK R&B Chart'ta 27 numaraya yükseldi. UyanÄ±k Gazeteci Uyanık Gazeteci, yönetmenliğini Kartal Tibet'in yaptığı,başrollerini Kemal Sunal ve Nesrin Akkoç'un canlandırdığı,1988 yapımı türk filmdir.