sevdikleri olduğunu iletti. Mustafa Karaer Mustafa Karaer, (d. 1924, Bolu) - (ö. 3 Ağustos 2009), Türk bürokrat. İlk ve orta tahsilini Bolu'da tamamladıktan sonra Bursa Erkek Lisesi'ni bitirdi. 1949 yılında Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi'nden mezun oldu. 1960 yılında 35 yaşında Türkiye'nin en genç valisi olarak Gümüşhane'ye tayin olmuştur. Daha sonra sırasıyla Ordu, Eskişehir, Çankırı ve Edirne'de valilik yapmıştır. Devlet görevinden emekli olduktan sonra Bursa Sönmez Holding te Sönmez ASF A.S Genel Müdürülüğü dahil birçok görevde bulunmuştur . Santana (mÃ¼zik grubu) Santana Grubu, Carlos Santana tarafından 1966 yılında kurulmuş bir latin rock grubudur. Grubun kurulduğu zamanki adı "Santana Blues Band" olsa da, kısa bir süre içerisinde ad Santana'ya kısaltıldı. Grup ilk albümünü 1969 yılında çıkarttıktan sonra, 1969 yılında gerçekleştirilmiş olan Woodstock Festivali'ne katılmıştır. Grup burada ün kazandı. Ama ilerleyen zamanlarda Carlos Santana daha fazla ilgi gördü; ve grubunun yanında solo albümler de yayınlamaya başladı. 1993 yılında Carlos Santana'nın gruptan ayrılmasıyla grup dağılmıştır. Grup, kurulduktan birkaç yıl sonra birçok üye değişimi yapmaya başladı dağılana kadar. Veramin Veramin (Farsça: ورامین), İran'ın Tahran Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Veramin şehristanı'nın yönetim merkezi şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 135.824 kişi ve 53.639 hanedir. Kent eski ve tarihi bir şehirdir. Moğol saldırılarından sonra Rey şehrinden kaçan halk buraya yerleşmiştir. Varamin'deki eski eserler arasında, 14. yüzyılda inşa edilen İmamzade Yahya türbesi ve İlhanlılar devri Ebu Said Bahadır döneminden kalan Cemaat Camii sayılabilir. Şehrin halıları meşhurdur. flickr.com'da Veramin kenti ve yakın çevresinin resimleri:" Santana (anlam ayrımı) Santana ÅŸu anlamlara gelebilir: Şemiranat (Farsça: شمیرانات, ) veya Şemiran, İran'ın Tahran Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Şemiranat şehristanı'nda bulunur ve buranın idari merkezidir. Tahran'ın kuzeyinde yer alır ve bugün Tahran'ın bir banliyösü durumuna gelmiştir. Elburz Dağları'nın eteklerinde kurulu şehrin ılıman bir havası vardır. Tahran'ın yabancı ülke büyükelçilikleri ve fuar alanı da bu kenttedir. Eski zamanlardan beri elit kesimin yaşadığı kent günümüzde de Tahran'ın en lüks yerleşim yeri olarak bilinir. Şemiranat, Farsça 'soğuk yamaç' anlamına gelir. Ä°ngilizce Vikipedi 'Shemiran' maddesi Firuzkuh Firuzkuh (Farsça: فیروزکوه; Mazandarani: Pirezcow), İran'ın Tahran Eyaleti'nde şehir. 1996 yılında Mazenderan Eyaleti'nden ayrılan şehrin 2006 yılı nüfusu 15.807'dşr. Halk yerel bir lehçe olan Mazendarani dilini konuşur ve Şii mezhebine mensuptur. Şehir ve çevresinin geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Özellikle patates ve bal üretimi yapılır. Şehir, bağlı olduğu eyaletin ve başkent Tahran'ın kuzeydoğusunda yer alır. Tahran'ı doğu eyaletlerine ve ülkenin 2. büyük kenti Meşhed'e bağlayan otoyolu üzerindedir. Kuzeyinde Elbruz Dağları bulunur. İdari olarak Firuzkuh şehristanı'nda bulunur ve buranın yönetim merkezidir. Elbruz eteklerinde kurulu şehrin serin ve rüzgarlı bir havası vardır. Şehir çevresinde turistik değeri olan ilginç mağaralar ve doğal güzellikler bulunur. Ayrıca şehirde, eski bir yerleşim olması nedeniyle tarihi değeri olan yapılar da bulunur. Bunlar arasında Tange Vashi, Bornic Mağarası, Rodafşan Mağarası, Gardane Gadok ve Varse Haran, Zerrindeşt, Darreh Deh, ve Kaveh Deh yerleşimlerindeki doğal güzellikler turistik değeri olan yerlerdir. Firuzkuh, tarihi ve kürtürel zenginlik açısından Tahran Eyaleti'nde önemli yeri olan bir şehirdir. Darreh Deh köyü bu açıdan önemli bir bölgedir. Timur döneminde, İspanyol gezgin Ruy Gonzáles de Clavijo bu bölge yakınlarında oldukça güzel ve korunaklı bir kalenin varlığından sözeder. Her ne kadar Mazendaran sınırları içinde kalsa da Firuzkuh'un kuzeyinde ve çok yakınında bulunan Veresk Köprüsü önemli tarihi eserlerdendir. OÄŸuz Oktay Oğuz Oktay (d. 13 Ağustos 1939, Yalova - ö. 22 Ocak 2015, İstanbul), Türk oyuncu. 1939 yılında Yalova'da dünyaya gelen Oğuz Oktay, oyunculuk yaşamına 1955 yılında Kabataş Erkek Lisesi'nde okurken adım attı. İlk rol aldığı oyun Plautus'un "Esirler" adlı yapıtıydı. Daha sonra Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi'nde iç mimarlık okudu. Birçok tiyatro oyunu, sinema filmi ve televizyon dizisinde rol alan Oktay, son olarak Tuncay Özinel Tiyatrosu'nda sahnelenen "Hırsızistan" adlı oyunda rol almıştı. Bir süredir yoğun bakım ünitesinde tedavi altında olan Oktay 22 Ocak 2015 tarihinde 75 yaşında hayatını kaybetti. Cenazesi Emirgan’daki Reşit Paşa Mezarlığı’na defnedildi. Â Filmografi Takistan Takistan (Farsça: تاکستان), İran'ın Kazvin Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Takistan şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 73.625 kişi ve 32.488 hanedir. Tahran'a 185 km, Kazvin'e 35 km uzaklıktaki şehrin geçim kaynağı tarımdır ki şehir ve çevresi ülkede üzüm bağları ile meşhurdur. Avec Avec (Farsça: آوج), İran'ın Kazvin Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Buyin Zehra şehristanı'ndaki, aynı isimli Avec bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 3.695 kişi ve 1.042 hanedir. Avec'in, 2002 yılında meydana gelen depremde tahminen yarısı yıkılmıştır. Abyek Abyek (Farsça: آبیک), İran'ın Kazvin Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Abyek şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 47.233 kişi ve 11.989 hanedir. Şehirde bir çimento fabrikası vardır. Siseht Siseht (Farsça: سی‌سخت), İran'ın Kohgiluye ve Buyer Ahmed Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Dena şehristanı'nda bulunur. Zagros Dağları eteklerinde kurulu şehrin 2006 yılı nüfusu 6.342'dir. Yasuc'a 34 km. uzaklıktaki şehir yakınlarında bulunan ve koruma altında olan Dena Dağı pek çok nadir türün yaşam alanıdır. Chatroulette Chatroulette birbirini tanımayan insanları webcam aracılığı ile buluşturan bir web sitesidir. Sitede kullanıcı istediği an "sonraki" tuşuna basarak oturumu kapatır ve bir sonraki oturuma geçebilir. Andrey Ternovskiy adındaki bir Moskova Üniversitesi öğrencisi tarafından 2009 yılının Kasım ayında geliştirilmiştir. Web Ecology Project araştırmasına göre, site kullanıcılarının yüzde 25'i siteye ABD'den giriş yapmaktadır. Listede Türkiye'nin payı yüzde 3.8 civarındadır. Åžot Şot (Farsça: شوط), İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Şot şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2016 yılı resmi nüfusu 55.682 kişi ve 15.756 hanedir. Eyaletin kuzeyinde yer alan kentin eski ismi Şahabad'dır. Nüfusunun çoğunluğu Azerbaycanlılardan oluşur ve Azerice konuşurlar. Muhammedyar Muhammedyar (Farsça: محمدیار), İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Nekede şehristanı'ndaki, aynı isimli Muhammedyar bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 8.018 kişi ve 1.953 hanedir. Nüfusun çoğunluğunu Azeri Türkleri oluşturur ve Türkçe konuşurlar. Mahmudabad, BatÄ± Azerbaycan Mahmudabad (Farsça: محمودآباد), İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Şahindej şehristanı'na bağlıdır. Sahindej'in 5 km. kuzeybatısındaki şehrin 2006 nüfusu 5.817'dir. Nüfusun çoğunluğu Azerbaycan Türklerinden oluşmaktadır ve Türkçe konuşmaktadırlar. Nalus Nalus (Farsça: نالوس), İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Uşnu şehristanı'ndaki, aynı isimli Nalus bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 2.488 kişi ve 533 hanedir. Uşnu'nun 10 km. güneyindeki kasaba ülke içinde kaynak suları ile meşhurdur. Nüfusu Azeri Türkleri'nden oluşur. Nuşinşehir Nuşinşehr "(Farsça:نوشین‌شهر)" , İran'ın kuzeybatısında Batı Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Urmiye Şehristanı'na bağlıdır. Urmiye-Salmas yolu üzerinde Urmiye'ye 25 km. uzaklıktadır. 6500 nüfuslu kasabada halkının çoğunluğu Azeri Türklerinden oluşmakta ve Türkçe konuşmaktadırlar. Şehir, Urmiye'ye yakın olması nedeniyle gelişmiş bir endüstri bölgesine sahiptir. Süt ve kümes hayvanları, çimento ve alçı, petrokimya ve konserve gıda önemli sanayi kollarıdır. Şipi Kağan Serbi Kağan, Sibir Kağan veya Çinceleştirilmiş hâliyle Şipi Kağan (Çince: Gelenek.: 始畢可汗Şǐ bì kè hán) veya , 609-619 tarihleri arasında kağanlık yapan Doğu Göktürk Kağanlığı hükümdarıdır. Kimin Kağan'ın oğullarındandır. Serbi, ön Türkçede "üzerinde ongun bulunan kıymetli kutsal kemer" anlamına gelmektedir. Çinceye "şǐ-bì" biçiminde geçmiştir. Bu isim Sibir adının göçüşmeye uğramış hâlidir.Bu yüzden, Serbi Kağan'a "Sibir Kağan" adı da verilmektedir. 609 yılında babası Kimin Kağan hastalıktan öldükten sonra kağan seçildi. Şipi Kağan, üvey annesi Yichen ile evlenebilmesi için Sui Hanedanı'ndan izin istedi. Sui Hanedanı buna izin verince evlendi. 615 yılında Luoyang'a heyeti göndererek Sui Hanedanı'na itaat etti. Ancak aynı yılın Ağustos ayında yüzbinlerce atlı ile Yanmen'de İmparator Yang'ı kuşatıysa Sui takviye kuvvetleri tatafından püskürtüldü. Bu olaydan sonra Sui ile olan diplomatik ilişki kesildi. 616 yılında Mayi'yi saldırıp düşürdü. Fakat (daha sonra Tang Hanedanı'nın ilk imparator olacak) Li Yuan tarafından yenilerek geri çekildi. 617 yılında Sui Hanedanı'na karşı isyan eden Li Yuan, Liu Wenjing'i göndererek Şipi Kağan'ın da isyana katılmasını istedi. Şipi Kağan, Li Yuan'a 1000 atı hediye etti ve 2000 atlıyı gönderdi. 618 yılında Tang Hanedanı'nın iktidara geçtiğinde Kutluğ Tigin'i gönderdi ve Li Yuan imparatorluk sarayında Kutluğ Tigin'e ziyafet verdi. 619 yılının Şubat ayında öldü. Oğlu Ashina Shibobi yaşça küçük olmasından dolayı Şad unvanı verildi ve kardeşi "Silifu" Şad, Çula Kağan adıyla kağanlığına getirildi. Yami Kağan' ın 609 yılında ölümü üzerine yerine oğlu Tou-chi tahta geçerek Şi-Pi (Shih-pi) kağan unvanını aldı. Geleneklere uygun olarak üvey annesi İ-ch'eng prensesiyle evlendi ve bunu Çin imparatoruna bildirerek ilk temasını kurdu. Hükümdarlığının ilk yıllarında babası gibi Çin ile iyi ilişkilerde bulundu. Bu dönemde Çin' de iç karışıklıklar başladı ve muhalifler Şi-Pi Kağan' la ilişki kurdular. 615 yılında Sui İmparatoru Yang'a, Şi-Pi Kağan' ın kuvvetlerini arttırdığı bilgisi verilmesi üzerine, kağanın kardeşinin Çinli bir prensesle evlendirilerek Göktürk topraklarının güney tarafının kağanı ilan edilmesi planlandı. Ancak Şi-Pi Kağan' ın kardeşinin bu teklifi kabul etmemesi ve kağanında bu durumdan haberdar olması üzerine Çin'le ilişkiler bozulmaya başladı. Bu olayların üzerine çok değer verdiği Sogd asıllı vezirinin Çinlilerce öldürülmesi sonucu Çinlilerle olan ilişkilerini kesti. Birkaç yüz bin kişilik ordusuyla Çin ülkesinin kuzey sınırında teftişe çıkmış olan Sui İmparator'u Yang'a saldırmak istedi. Ancak İ-ch'eng prenses bunu öğrenerek bir elçisini imparatora gönderdi ve durumdan haberdar olan imparator acele geri dönerek Yen-men kalesine sığındı. Çin topraklarına hızlıca akın yapan Şi-Pi Kağan, Yen-men kalesinde İmparator Yang' ı kuşattı. Kuşatma altında zor durumda kalan imparator, İ-ch'eng prensesin elçisiyle ülkenin kuzeyinde isyan çıktığı haberini alan Şi-Pi Kağan' ın kasım ayında ülkesine dönmesi üzerine kuşatmadan kurtulabildi. Ancak Şi-Pi Kağan devleti eski gücüne kavuşturarak Çin' e olan baskıyı arttırdı ve 616 yılı sonunda da Çin topraklarına akınlar yaptı. Sui İmparatoru kuşatmadan kurtulmuş ancak merkezi otorite zayıflamıştır. Eyaletlerdeki prensler, valiler ve dükler isyana başlamıştır. Bunlardan Tang dükü Li-Yüan, Şi-Pi Kağan'ında desteğini alarak 618 yılında Sui Hanedanlığını yıktı ve yerine Tang Hanedanı' nı kurdu. Şi-Pi Kağan 619 yılı şubat ayında Çin' e büyük bir akın başlattı. Sarı Irmak' ı hiçbir direnişle karşılaşmadan geçerek Hsia eyaletine geldi. Taiyuan' ı da içeren bölgeye akın yapacakken Şi-Pi Kağan öldü. Alyosha Alyosha (), doğum adıyla Olena Kuçer () (d. 14 Mayıs 1986), Ukraynalı şarkıcı. Alyosha 20 Mart 2010'da, Ukrayna'nın Eurovision temsilcisini belirlemek düzenlenen Millî Final'i kazandı. Böylece 2010 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Ukrayna'yı temsil edecek kişi oldu. Aslında yarışmaya "To Be Free" adlı şarkıyla katılacak olan şarkıcı, daha sonra Eurovision'un kurallarını çiğneyerek yeni bir şarkı olan "Sweet People"ı seçti. Hatta bu yüzden Alyosha'ya para cezası uygulandı. Alyosha Eurovision 2010'da ikinci yarı finalde yarıştı ve finale kaldı. Sonuç ise 10.'luk oldu. To Be Free "To Be Free" (Türkçe: "Özgür olmak"), 2010 Eurovision Şarkı Yarışması için Ukrayna'nın düzenlediği finalde birinci olan Alyosha tarafından seslendirilen şarkı. Ancak bir gün sonra şarkının iki yıl önce satışa sunulduğunun ortaya çıkması üzerine Ukrayna ulusal yayın kurumu NTU para cezasına çarptırıldı ve şarkı "Sweet People" ile değiştirildi. Willard Metcalf Willard Leroy Metcalf (1 Temmuz 1858 – 9 Mart 1925) Amerikan sanatçı. Doğum yeri Lowell, Massachusetts'tir. School of the Museum of Fine Arts, Boston okulunda çalışandır, sonradan Académie Julian, Paris'e katılmıştır. İlk olarak şekil-boyama ve çizimlerle önemli bir peyzaj ressamı oldu. Ten American Painters grubuna katıldı, 1897 yılında Society of American Artists grubundan ayrıldı. Halle Halle, ÅŸu anlamlara gelebilir: Sliimy Sliimy (gerçek ismi: Yanis Sahraoui) ( d. 16 Eylül, 1988), Fas-Cezayir asıllı, 2009'da Paint Your Face albümüyle Fransa'da 2. sıraya yerleşmiş, Fransız pop müzik sanatçısı. Paint Your Face şarkı listesi: 1. Wake Up 2. Magic Game 3.Our Generation 4. Every Time 5. Paint Your Face 6. Baby 7. Trust Me 8. Mum 9. I'm Waiting For 10. Tic Tac 11. My God 12. See You Again Hamilton County Hamilton County ÅŸu anlamlara gelebilir: 10 tane: ABD'de 10 Hamilton County var: Marietta Marietta ÅŸu anlamlara gelebilir: Morgan County Morgan County ÅŸu anlamlara gelebilir: 11 tane: KR KR veya Kr ÅŸu anlamlara gelebilir: Kirksville Kirksville ÅŸu anlamlara gelebilir: ICD-10, B90-B94: Enfeksiyöz ve parazitik hastalık sekelleri ICD-10, B90-B94: Enfeksiyöz ve parazitik hastalık sekelleri, ICD-10'un güncel (2007) sürümünde B90'dan B94'e kadar kodlanmış ve topluca "enfeksiyöz ve parazitik hastalık sekelleri" olarak adlandırılmış hastalık grubudur ve toplam dört hastalık bloğu ile ilgili hastalıkları içerir. Bu grup, kategorisine dahildir. İçerdiği hastalık ve hastalık bloğu kodları, A00-B89'daki durumları sekellerin sebebi olarak belirtmek için kullanılır. Burada "sekeller" ifadesi; hem "sekel" terimiyle adlandırılmış durumları, hem de A00-B89'da sınıflandırılabilen hastalıkların iyiyleşmiş olduğu hallerdeki geç dönem etkilerini içerir. Tegel HavalimanÄ± Berlin Tegel Otto Lilienthal Havalimanı (IATA:TXL, ICAO:EDDT) Berlin'de bulunan iki havalimanından biri. Berlin'deki diğer havalimanı Berlin Schönefeld Havalimanı'ndan daha büyüktür. 2018 senesinde havalimanı toplam 22 milyon yolcuya hizmet vererek Almanya'nın en işlek dördüncü havalimanı unvanına sahip olmuştur. Havalimanının 2020 tarihinde Berlin Brandenburg Havalimanı'nın işletime alınmasından sonra kapatılması planlanmaktadır. Şehirdeki yaygın metro ağına rağmen havalimanına metro ile ulaşım bulunmamaktadır. Bunun yerine yakın yerlerde bulunan U-bahn ya da S-bahn duraklarından havalimanına ekspres otobüsler kalkmaktadır. Köfte Yağmuru Köfte Yağmuru, 2009 yılında vizyona girmiş olan ABD yapımı bir animasyon filmidir. Judi Barrett ve Ron Barrett'in aynı adlı çocuk kitabından uyarlanmıştır. Filmdeki seslendirmeler Bill Hader, Anna Faris, Bruce Campbell, James Caan, Bobb'e J. Thompson, Andy Samberg, Mr. T, Benjamin Bratt, Neil Patrick Harris, Al Roker, Lauren Graham ve Will Forte gibi ünlü oyunculardan bir kadro ile yapıldı. Devamı Köfte Yağmuru 2'dir. Balpayam, Pülümür Balpayam, eski adı Deşte, Tunceli ili Pülümür ilçesinin eski bir bucak merkezi. 1928 yılında Dahiliye Vekaleti tarafından adı "Deşt" olarak kaydedildi. Bu isim "ova" veya "düz alan" anlamına gelen Ermenice "taşd" veya Kürtçe "deşt" kelimelerinden gelmiş olabilir. Günümüzde Zazacada "Deste" olarak bilinir. 19. yüzyılın ikinci yarısında Alevi bir aşiret olan Haydaranlılar bucakta yerleşikti. 1935 yılında Pülümür ilçesine bağlı bucak statüsü verildi. 1967 Pülümür depreminde can ve mal kaybı yaşandı. 1968 yılında 46 haneli köyde sadece tek bir hanenin toprağı olduğu, diğer hanelerin toprağının olmadığı ve ağanın her bir haneden senede 1.000 lira aldığı bildirildi. 1993 yılında boşaltıldı. Günümüzde tüzel kişiliğe sahip olmadığından Bozağakaraderbendi köyüne bağlıdır. 1993 tarihinden itibaren köy kapatılıdığı için nüfus sayımı yapılmamıştır. Balpayam'da yeraltı kaynağı olarak Balpayam Tuzlası bulunur. Bu tuzla Yoncalık bölgesinde yer alır ve "Ağa Tuzlası" olarak bilinir. 1.000 hayvanlık "Çiko" adlı bir yayla bulunur. 1967 yılında bucakta sağlık ocağı inşasına başlandı. Turnadere-Balpayam arasındaki yol, 2012 yılında beton yol olarak tamamlandı. Stadyum (TV programı) Stadyum, TRT 1'de Cumartesi ve Pazar akşamları yayınlanan futbol programı. Ersin Düzen'ın sunuculuğunu yaptığı programda eski futbolcular Ali Gültikenl ve Tümer Metin yorumculuk yapmaktadırlar. Programda Süper Lig maçlarının özet görüntüleri gösterilirken, karşılaşmaların analizi, özel röportajlar yayınlanmaktadır. 2001 Berlin İdarî Reformu Berlin Almanya'nın üç eyalet şehirlerinden biridir ve 12 tane ilçesi bulunmaktadır. Bu ilçeler Alman dilinde Bezirk olarak adlandırılıyor ve Berlin içinde idari birimler oluşturuyor. Bu idari birimlerin kendine ait yürütmeleri bulunuyor ama yine de Berlin eyaletine bağlı durumdalar. 1 Ocak 2001'de Berlin'de yapılan idari reform sonucu 23 ilçesi bulunan Berlin'in ilçe sayısı 12'ye düşürüldü. Bunun amacı yönetimdeki harcamaları azaltmaktı. Böylece eski ilçelerin bazıları birleştirilip yeni ilçeler oluşturuldu. Sadece eski Reinickendorf, Neukölln ve Spandau ilçeleri eski torpak bütünlüklerinde kaldı ve bu değişime dahil olmadı. Başka bir hedef ilçelerin yönetimini böylece kolaylaştırmaktı. Sovyetler Birliği Komünist Partisi 20. Kongresi Sovyetler Birliği Komünist Partisi 20. Kongresi, 14 – 26 Şubat 1956 tarihinde yapılmıştır. Kongre özellikle parti genel sekreteri Nikita Kruşçev’in yaptığı ve Gizli söylev olarak bilinen, Josef Stalin ve döneminin şiddetle eleştirildiği konuşmayla hatırlanır. Sovyet dış politikasında Barış içinde bir arada yaşama (Мирное сосуществование) yaklaşımının ilan edildiği kongredir. Kongreye gelen parti delegeleri tarihi bir kongreye katıldıklarından haberdar değillerdi. Kongre bir önceki kongreden sonra hayatını kaybeden komünistler için saygı duruşuyla başladığında Stalin’in de ismi okunmuştur. Kongrede Stalin’in doğrudan eleştirisine kadar varacak olan eleştirel yaklaşım yavaş yavaş dozu artırılarak ortaya konur. Delegeler ve katılımcıların çoğu bu şekilde bir yaklaşım beklemediğinden şaşkınlıkla karşılayacaklardır. Kongreye katılan Polonya Halk Cumhuriyeti’nin komünist lideri Bolesław Bierut kongreye katıldıktan hemen sonra Moskova’da hayatını kaybedecektir. Kongrenin son günü olan 25 Şubat günü programda olmayan bir oturumun düzenlendiği delegelere bildirilir. Kruşçev, sabah oturumunda yaptığı konuşmada kişilik kültüne vurgu yaparak belirsiz vurgularla tek bir kişinin aşırı yüceltilmesinin zararlarından bahseder. Daha sonra bu tür bir hatanın Stalin tarafından yapıldığını ekler. Marksizm ve leninizmin özüne ters olan bu hatadan ötürü Stalin’in suçlu olduğunu belirtir. Sonra Kruşçev, yazıldığı dönemde sadece o dönem delegelere dağıtılmış olan Lenin'in Vasiyeti metninin delegelere dağıtılmasını sağlar. Bu metinde Lenin, Stalin’in kabalığını eleştirerek genel sekreterlik görevinden alınmasını önermektedir. Metnin değerlendirilmesinden sonra Stalin ve dönemi ile ilgili çok sayıda suçlama dile getirilir. Stalin ile ilgili suçlamalar dile getirilirken Kruşçev partinin üstünlüğüne vurgu yaparak her şeye rağmen partinin üstünlüğünü öne çıkarır. Eski dönem süresince partinin Stalin’in suçlarının bir aleti konumuna dönüştüğünü iddia ederek artık kişi kültüne son verilmesi ve partinin yeniden dönüştürülmesi çağrısı yapar. Konuşma yıllarca Stalin’in üstün özelliklerini ve liderlik anlayışını duymaya alışmış olan Kongre delegelerini çok şaşırtacaktır. Parti içinde yeni değerlendirmelere katılanlar olduğu gibi katılmayanlar da bulunmaktadır. Özellikle Eski Bolşevik Vyaçeslav Molotov ve Georgi Malenkov önderliğindeki Kruşçev karşıtlarından oluşan Anti-parti grup (Rusça: Антипартийная группа) 1957 Mayıs ayında Kruşçev’i devirmek için örgütlenseler de kendileri tasfiye edileceklerdir. Kruşçev’in açılımının uluslararası sol içinde yankıları yıkıcı olacaktır. Doğu Bloku ülkelerindeki iktidardaki komünist partiler Sovyetler Birliğinin yeni hattına uyum sağlamaya çalışacaktır. Çin Halk Cumhuriyeti Stalin eleştirisini kabul etmeyecek ve Kruşçev’i revizyonizmle suçlayacaktır. Benzer şekilde Arnavutluk lideri Enver Hoca da Kruşçev’i şiddetle eleştirecektir. Kongrede Sovyetler Birliği ekonomisini geliştirmek için Altıncı Beş Yıllık Plan ilan edildi. Planda 1956-1962 ücret reformu yapılması kararlaştırıldı. Cass County Cass County ÅŸu anlamlara gelebilir: ABD'de 9 Cass County var: Monika Thiemen Monika Thiemen (d. 21 Nisan 1954'te Berlin-Wilmersdorf) Almanya Sosyal Demokrat Partisi'nden bir politikacı ve şu an Berlin'in Charlottenburg-Wilmersdorf ilçesinin ilçe başkanı. 1980 senesinde SPD partisine üye olan politikacı 6 Aralık 2001'den beri Charlottenburg Wilmersdorf'un ilçe başkanı. Ayrıca ilçede eğitim, finans ve kültür bölüm başkanıdır. Clay County ABD'de 18 Clay County var: Bloomington Bloomington ÅŸu anlamlara gelebilir: Çok ABD'deki yerleşim yerleri. En önemli: Olympic Air Olympic Air Yunanistan'ın millî ve bayrak taşıyıcı havayolu şirketidir. 2009 yılında yaşadığı mali kriz nedeniyle Olympic Havayolları'nın özelleştrilmesiyle kurulan bir havayolu şirketidir. Filosu 32 uçaktan oluşmaktadır ve eski şirketin aksine uzun uçuş ağını kaldırmıştır. 2010 yılının Şubat ayında en büyük rakibi olan diğer Yunan şirketi Aegean Airlines yani Ege Havayolları'yla birleşme kararı almıştır. Olympic Air Avrupa, Orta DoÄŸu ve Kuzey Afrika'daki seferlerine devam etmektedir. Türkiye Harp Malulü Gaziler, Şehit Dul ve Yetimleri Derneği Türkiye Harp Malulü Gaziler, Şehit Dul ve Yetimleri Derneği, Türk ordusu mensubu olup savaşta veya görev başında sakatlanan gazileri ve şehit ailelerini temsil eden, merkezi Ankara'da bulunan dernektir. Kamu yararına çalışan dernekler statüsünde bulunan derneğin genel başkanı Taner Uran'dır. Kökleri 1915 yılında kurulan Malulini Guzata Muavenet Heyeti'ne dayanan oluşum, daha sonra çıkarılan bir tüzükle Malulini Askeriyeye Muavenet Heyeti adını almıştır. Bu dönemde, heyet gelir oluşturmak için bazı ticari etkinliklerde bulunmuştur. Bir süre Malul Gaziler Heyeti adını da kullanan topluluğun hesapları 1929 yılında Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından çıkarılan 1485 sayılı yasayla tasfiye edilmiş ve mal varlığı paraya çevrilerek, gazilere dağıtılmıştır. Heyet olarak kurulan dernek 1931'de Ordu Malulleri Cemiyeti, 1940'ta Ordu Malulleri Birliği, 1945'te Malul Gaziler Birliği, 1959'da Harp Malulü Gaziler Cemiyeti, 1961'de ise Türkiye Harp Malulü Gaziler, Şehit Dul ve Yetimleri Derneği adıyla etkinlik göstermiştir. Daha sonra benzer amaçlara ve hedeflere sahip birçok derneğin kurulmuştur. Bu dernekler 1983 yılında Türkiye Büyük Millet Meclisi tarafından çıkarılan 2847 sayılı yasayla Türkiye Harp Malulü Gaziler, Şehit Dul ve Yetimleri Derneği adı altında birleştirilmiştir. Berlin S-Bahn Berlin S-Bahn banliyölara ulaşımı sağlayan S-Bahn adında bir demiryolu sistemi. Bu trenler Berlin'de ulaşımı sağlar. Genelde metro gibi ulaşımı sağlayan bu trenler yerin altından değil daha çok açık havada ulaşımı sağlıyor. Toplam 331,5 kilometre uzunluğunda bir ray sisteminde hizmet veren Berlin S-Bahn'ın toplam 15 hattı ve Berlin içinde 166 tane durağı bulunuyor. 33 durak Brandenburg eyaletinde bulunuyor. Berlin S-Bahn'ın işletmecisi Deutsche Bahn AG. Bezirk Bezirk (çoğul "Bezirke") Almanca ilçe demek. Stephen Sommers Stephen Sommers (doğum 20 Mart 1958) Amerikalı senarist ve yönetmen. Mumya'nın Dönüşü, Van Helsing ve G.I. Joe: Kobra'nın Yükselişi gibi filmlerle adından söz ettirmiştir. Hasbro Hasbro oyun ve oyuncak üreticisi firma. 1923'te kalem ve tekstil ürünleriyle başlamıştır. Monopoly, Risk gibi oyunların ve Pokemon, Transformers, Beyblade, Star Wars, Kre-o gibi oyuncakların üreticisidir. Birkaç filmin yapımında katkıda bulunmuşlardır. Dört Kardeş Dört kardeş, John Singleton tarafından yönetilen 2005 yapımı aksiyon filmi. Orijinal ismi Four Brothers'tır. 30 milyon dolar bütçesi olan film 92.494.381 $ hasılat yapmıştır. Action Man Action Man, 1966 yılında İngiltere'de üretimine başlanmış olan oyuncak. Asıl olarak Hasbro'nun G.I. Joe'sundan çıkmıştır. Orijinalinde dört farklı saç rengi vardır. Action Man figürleri ilk olarak denizci,havacı ve karacı asker olmak üzere üç türdü. Action man oyuncakları 2000 yılında Türkiye'de 1 milyonun üzerinde bir satış rakamına ulaşmıştır. CS Gaz Metan MediaÈ™ Gaz Metan Mediaş Liga I'i ortalarda bitiren bir Rumen takımıdır. Liga I: Liga II: Big Machine Records Big Machine Records ABD'de kurulan plak şirketidir. Country tarzında albümler çıkartmaktadır. Merkezi Nashville, Tennessee'dir. Şirketin CEO'su Scott Borchetta'dır. Şirketin ilk sanatçısı 10 kez Grammy Ödülü kazanan Taylor Swift'tir. Sanatçı 2010 ve 2016 Grammy Ödülleri'nde "Yılın Albümü" ödülünü kazanmıştır. Plak şirketi 2007 yılında birçok yeni sanatçıyla anlaşma imzalamıştır. Bunlar Jimmy Wayne, Jewel ve Justin Moore'dur. Ayrıca country sanatçısı Reba McEntire de Big Machine Records ile anlaşmalıdır. Brad Grey Brad Alan Grey (doğum 29 Aralık 1957 – ölüm 14 Mayıs 2017) Amerikan film ve televizyon yapımcısı, Paramount Pictures'in CEO'su. Grey'in yönetimi altında 2008 senesinde Paramount $1.5 milyar dolarla tarihinin en büyük bilet satışını yapmıştır. Çalışmalarıyla 2 adet Emmy ödülü almıştır. AÃ§iki Açiki ya da Atsiki (Yunanca: Ατσική), Limni Adası'ndaki yerleşim birimlerinden biridir. Adanın kuzey kısmında bulunmaktadır. 134,672 km'lik adanın 28,2%sini kaplamaktadır. Adanın kuzey bölümünde yer alan bu yer kıyı hattına kuşuçumu yaklaşık 4 km mesafede konumlanmıştır. Aziz Yorgo Kilisesi'nin ve Artopinelis'in hemen yakınında ünlü Atsiki Meydanı yer almaktadır. Bölgenin 3 km kuzeybatısında daha yüksekçe konumlanmış bulunan Krinida'dan bakıldığında Atsiki oldukça net biçimde görülebilir. PÄ±trak Pıtrak, papatyagiller (Asteraceae) familyasından "Xanthium" cinsini oluşturan Amerika ve Asya'ya özgü dikenli tohumlara sahip otsu bitki türlerinin ortak adı. Kaba, otsu, 50–120 cm kadar büyüyebilen bir yıllık bitkidir. Yaprakları dişli uçlu ve spiral düzendedir. "X. spinosum" gibi bazı türleri dikenlidir ve yaprakları uzun, zayıf dikenlere sahiptir. Çiçekleri iki tiptedir. Biri kısa saplıdır ve yalnızca polen üretirler. Diğeri ise, yaprakların dal ile birleştikleri yerlerde oluşur ve yalnızca tohum üretir. İpeksi tüylü tohumları havada uçuşan papatyagiller familyasının diğer üyelerinden farklı olarak pıtrak tohumları sert, dikenli, küre ya da oval şekilde, 8–20 mm uzunluğunda tek tohumludurlar. Tohumlar katı, çengelimsi dikenlerle kaplıdır. Hayvan kürkleri ve insan giyisilerine yapışarak taşınırlar. Bu yüzden dünyanın birçok yerinde yaygındırlar. Tatlıca, Kıbrıs Tatlıca (Yunanca Ζαχαριά) Kıbrıs Cumhuriyeti'nin Baf kazası'nda Kıbrıs Türkleri'nin terk ettiği bir köy olup, Lysos'un 4 km güneyinde konumlanır. Recon "Recon", American Broadcasting Company'de gösterilen drama televizyon dizisi "Lost"'un altıncı sezonunun sekizinci, toplamda ise 111. bölümüdür. Bölüm, ABD'de 16 Mart 2010 tarihinde yayınlandı. James "Sawyer" Ford (Josh Holloway), ortağı Miles Straume (Ken Leung) ile birlikte Los Angeles Polis Teşkilatı'nda görevli bir polistir. Babasının, annesini ve kendisini öldürmesine neden olan Anthony Cooper'ı aramaktadır ("Outlaws" bölümünde görülmektedir). Araştırma için Avustralya'ya gitmiş olan Sawyer, Miles'a Palm Springs'te olduğunu söyler. Miles, Sawyer'a Charlotte Lewis (Rebecca Mader) ile bir tanışma randevusu ayarlar. Buluşurlar ve o gece birlikte olurlar. Sonrasında Sawyer, Cooper ile ilgili bilgiler içeren dosyayı bulması sonucunda Charlotte'ı evden kovar. Sonraki gün Miles, Sawyer'ın yalan söylediğini anlar ve onunla ortaklığını sonlandırır. Ne kadar yalnız olduğunu fark eden Sawyer, Charlotte'ın evine gider; ancak Charlotte onu reddeder. Sawyer, Miles'a geçmişinden bahseder; o sırada kaçak Kate Austen (Evangeline Lilly) tarafından kullanılan araç, onların içinde bulunduğu otomobile çarpar. Peşine düşerler ve yakalarlar; Sawyer Kate'i havaalanındaki karşılaşmalarından hatırlar. "Sundown" bölümündeki olayların ardından, Man in Black (Siyahlı Adam) (Terry O'Quinn), topladığı Diğerleri ile Sayid Jarrah (Naveen Andrews), Claire Littleton (Emilie de Ravin) ve Kate'i, Sawyer'ın yaralı haldeki Jin Kwon'a (Daniel Dae Kim) baktığı yere getirir. Siyahlı Adam, Sawyer'ı Ajira Airways 316 sefer sayılı uçuş yolcuları hakkında bilgi toplaması için Hidra adasına gönderir. Kampta Claire, Kate'e saldırır. Sayid izlemekle yetinirken, o sırada Siyahlı Adam gelir ve Kate'i kurtarır. Daha sonra Siyahlı Adam, Claire'e Aaron'ı Diğerleri'nin kaçırdığını söylediğini, çünkü Claire'in onu "hayatta tutacak" bir şeye ihtiyacı olduğunu Kate'e açıklar. Ayrıca kendini Aaron ile karşılaştıran Siyahlı Adam, kendi annesinin de deli olduğunu söyler. Daha sonra Claire Kate'ten özür diler ve ona sarılır. Hidra adasında Sawyer, 316 sefer sayılı uçuştan tek sağ kalanın kendisi olduğunu iddia eden Zoe (Sheila Kelley) adında bir kadınla karşılaşır. Sawyer onun yalan söylediğini anlar ve Zoe'ye silah çeker. O sırada bir grup silahlı adam gelir ve Sawyer'ı, içinde liderleri Charles Widmore'un (Alan Dale) bulunduğu denizaltıya götürürler. Sawyer, Widmore ile bir anlaşma yapar. Buna göre Sawyer Siyahlı Adam'ı tuzağa çekecek, bunun karşılığında Widmore da Sawyer ve arkadaşlarının adadan güvenli bir şekilde gitmelerini sağlayacak. Sawyer ana adaya döner, Siyahlı Adam'a yaptığı anlaşmadan söz ederek sadakatini koruduğunu gösterir. Sawyer daha sonra Kate'e asıl planını anlatır: İki tarafı birbirine düşürecek ve dikkatlerinin dağılmasından faydalanarak denizaltıyla kaçacaklar. Pordoselene Balıkesir ilinde bulunan bir antik kent.Şu anda Ayvalık ilçe merkezine yakın Cunda Adası girişinde yer almaktaydı. Günümüzde zorlukla bulanabilse de kentin izlerine rastlamak mümkündür.Bölgedeki yüzey araştırmaları sırasında Prof. Dr. Engin Beksaç tarafından detaylı bir çalışmaya tabi tutulmuştur. Yüzey buluntuları Klasik dönemden Bizans süreci sonlarına kadar giden bir süreci temsil etmektedir. Chris Sawyer Chris Sawyer, İskoç bilgisayar oyunu geliştiricisi. Özellikle Roller Coaster Tycoon ve Transport Tycoon oyun serileriyle tanınmıştır. Sawyer, kariyerine ilk olarak Z80 makine kodunu oyun yapmak için, önce Memotech MTX ardından Amstrad CPC series ev bilgisayarlarında kullanarak 1983 yılında başladı. Bunların bazıları Ariolasoft, Ziggurat ve Sepulcri Scelerati tarafından yayınlandı. 1988'den 1993'e kadar Amiga oyunlarının PC diyologlarında, birçok projede-Virus, Campaing, Birds of Prey, Dino Dini's Goal gibi projelerde- çalıştı. Sawyer, çok sevilen oyunu Transport Tycoon'u 1994 yılında Microprose tarafından yayınlandı. Daha sonra bu oyuna "Deluxe" lakabını verecek şekilde geliştirdi. Takip eden yıllarda, Sawyer kendine asıl şöhereti kazandırcak olan RollerCoaster Tycoon serileri üzerinde çalıştı. O güne dek rastlanan benzeri oyunları geride bırakıp bir marka olan RCT serileri, Sawyer'ın dünya çapında tanınmasına olanak sağladı. Bu çalışma süresinde Transport Tycoon üzerinde çalışmış ise de bunu bırakıp 2D ve 3D fonksiyonlarla entegre edilmiş Roller Coaster Tycoon serileri için bundan vazgeçmiştir. Sawyer ayrıca Atari'de Roller Coaster Tycoon 3'ün geliştirilmesi için danışmanlık yapmıştır. Ancak 2005 Kasımında Atari'yi kesin lisans ücretlerini ödemediklerinden dolayı dava etmiştir. Ayrıca şirketinin websitesi 2007 yılından beri de güncellenmemiştir. Zamanla oyunları gelişen 3D teknolojisine meydan okuyamayacak şekle gelme riskini almıştır. Şu anda Birleşik Krallık İskoçyası'nda Dunblane'de yaşamaktadır. UÄŸur Dershaneleri Uğur Dershaneleri, İstanbul'da kurulan bir illerarası dershaneler zinciridir. 26 Kasım 1968'de Laleli'de ilk dersini vererek eğitim-öğretime başlamıştır. SBS , YGS ve LYS başta olmak üzere sınava yönelik eğitim veren Uğur Dershanesi'nin, Türkiye çapında 150'den fazla şubesinde eğitim-öğretim yapılmaktadır. kurucusu; Enver Yücel'dir. İstanbul'da 2010 yılı itibarıyla 13 şubesi, Türkiye genelindeyse 171 şubesi vardır. Amerika'da şubesi bulunmaktadır. Kurucusu Enver Yücel Bahçeşehir Koleji ve Bahçeşehir Üniversitesi'nin de sahibidir. Bana Biraz Renk Ver Bana Biraz Renk Ver, Sıla'nın 24 Mart 2009'da çıkardığı ikinci stüdyo albümü İmza'nın dördüncü video klip parçasıdır. Şarkının sözü sanatçının kendisine ait iken, müzik Efe Bahadır ile gerçekleştirdiği ortak bir çalışmadır. Düzenleme ise yine Efe Bahadır tarafından gerçekleştirilmiştir. Şarkının video klibinin yapımcılığını ve yönetmenliğini Tamer Başaran görüntü yönetmenliğini ise Burak Şenbak üstlenmiştir. Klipte albüm çıkışıyla birlikte sanatçının verdiği konserdeki görüntüleri ve konser öncesi hazırlık aşamaları ile bir konserin tüm hikâyesi yer almıştır. Video klip, müzisyenin konser görüntülerinden oluşan ilk video klibi, toplamda ise yedinci video klibi olmuştur. Sıla, albümün dördüncü videosunun bu şarkıya gelmesiyle ilgili olarak ise ilk 3 şarkının baladlara geldiğini, havaların ısınması ve bahar mevsiminin gelmesini kutlamak adına daha enerjik bir parça tercih ettiğini söylemiştir. Şarkı, Billboard Türkçe Top 20 Listesi'nde 22 Nisan 2010 tarihinde 3 numaraya yükselmiştir. Video klip kanallarında Mart ayında gösterime giren şarkı, Kral TV'de 9 numaraya, Powertürk TV'de ise 1 numaraya yükselirken; radyo listelerinde ise Power Türk'te 1; Süper FM, Show Radyo, Best FM, Joytürk ve Radyo Mega'da ise 2 numarada yer almıştır. Azak Azak ya da Azov, Rusya'nın Rostov Oblastı'na bağlı il ve merkezi. Coğrafi konumu nedeniyle değerli olan Azak Kalesi ile bilinir. 2010 Nüfus sayımına göre 82.882 kişi yaşamaktadır. Don Nehri kıyısında ve nehrin Azak Denizi'ne döküldüğü noktaya 16 km uzakta kuruludur. Azak şehri, çok yakınındaki Rostov-na-Donu adlı büyük kentin ve limanının gelişmesiyle geçmişteki önemini yitirmiştir. Azak Kalesi, Azak Limanı’nın güneyinde ve şehir merkezi Petrovskaya Meydanı’nın kuzeybatısında bulunmaktadır. Don Nehri'nin Karadeniz'e döküldüğü noktada kurulan, 17. ve 18. yüzyıllarda Osmanlı ve Rusya arasında çok sayıda muharebeye sahne olmuş Azak Kalesi, defalarca el değiştirdikten sonra, son olarak 1771'de Rusya'ya bağlanmıştır. Don Nehri’nin Azak Denizi’ne döküldüğü yer her zaman önemli bir ticari merkez oldu. Kentin ve nehrin Antik Yunanlar ilk olarak (Tana) adıyla kenti kurmuş, nehre de aynı adı vermişlerdir. M. Ö. 7. Ve 3. yüzyıllar arasında kurulan Yunan kolonilerinin Kırım’ın doğusundakiler veya ‘’Kingdom of the Cimmerian Bosporus’’ adıyla bir antik çağ devleti kurdular. 10. yüzyıldan itibaren Kıpçak ve Slav akınlarıyla nüfus yapısı değişmiştir. Bu arada Tmutarakan adlı bir Slav prensliği kuruldu. 13. yüzyıldan itibaren Karadeniz ticaretinin en önemli kenti haline geldi. Aynı yüzyılda Altın Orda Devleti egemenlğine giren Azak, 1395'te Timur tarafından yıkıldı. Cenevizliler tarafından yeniden inşa edilen Azak Kalesi 1475'e kadar bu deniz gücünün elinde kaldı. Azak Kalesi II. Mehmet döneminde, 1475 yılında Gedik Ahmet Paşa'nın komutasındaki Kırım seferi sırasında ele alındı ve buradaki Ceneviz kolonilerine son verildi. 1637'de Kırım'da başgösteren karışıklıklardan faydalanan Don Kazakları, Rusya Çarlığı’nın da yardımıyla Azak Kalesi’ni ele geçirdilerse de, Osmanlı Padişahı İbrahim'in (1640-48) Rusya Çarlığı'na verdiği ültimatoma savaşla karşı veremeyecek durumda olan Rusya Çarlığı, 1642'de kaleyi teslim etti. İkinci Viyana Kuşatması'nı (1683) takip eden savaşlar sırasında Osmanlı Devleti'nin birçok cephede savaş halinde olmasından yararlanmak isteyen ilk Rus Çarı I. Petro, 1695 ve 1696 yıllarında iki Azak seferi düzenlemiştir. I. Petro, ilk Azak seferinin hazırlıklarını 1695 yılının baharında başlattı. 27 Haziran'da Ruslar 31.000 asker ve 170 topla Azak Kalesi’ni kuşattılar. Ancak Osmanlıların nehir yoluyla kaleye erzak ve cephane getirmelerini engelleyemediler. Azak Kalesi’nin içindeki Osmanlı garnizonunun mevcudu 7.000’dir. Ruslar 5 Ağustos ve 25 Eylül'de iki defa kaleyi ele geçirmek için saldırıya geçtiler ama başarısız oldular. Kaledeki Kefe Beylerbeyi Murtaza Paşa ve Kırım prensi Kaplan Giray'ın birliklerinin sayıca kendilerinden çok üstün bir kuvvete karşı 96 gün süren direnişi başarılı oldu ve Ruslar 1 Ekim'de kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldılar. İlk kuşatmanın başarısız olması üzerine Çar I. Petro donanmasına nehir tersanesinde yeni gemiler inşa etme kararı aldı. 1695-96 kışı boyunca Don Nehri üzerindeki Voronej kentindeki nehir tersanesinde gemi yapıldı. İlkbahara kadar kuşatmaya denizden yardımcı olması için 2 ana muharebe gemisi, 4 kundak gemisi ve 23 kadırgadan oluşan yeni bir filo inşa edildi. Nisan 1696’da Aleksei Shein komutasındaki 75.000 kişilik bir ordu kara yoluyla Azak Kalesi’ne doğru yola çıktı. Aynı zamanda yeni inşa edilmiş Rus donanması Voronej Nehri ve Don Nehri yoluyla Azak Kalesi’ne doğru ilerledi. Çar I. Petro kadırga filosundaydı ve o da filosuyla 3 Mayıs'ta Azak'a doğru hareket etti. 27 Mayıs'ta bu donanma Azak Kalesi’ni kuşattı. Azak Kalesi karadan ve denizden bombalanmaya başlandı. 14 Haziran'da 4.000 asker ve 23 gemiden oluşan Osmanlı donanması Azak Kalesi’nin yardımına yetişti. Ancak Rus donanması tarafından iki gemisi batırılınca Osmanlı donanması savaştan çekildi. İlk kuşatmada zaten oldukça harap olan kaledeki Türk garnizonu başka destek kuvvet alamadı ve 17 Temmuz günü Ukrayna ve Don Kazakları'nın dış suru tamamen ele geçirmesine engel olamadı. Sonunda 19 Temmuz'da kale garnizonu teslim oldu ve Azak Kalesi Rusların eline geçti. Rusya bu savaşta fazla bir başarı elde edemedi, ancak Azak Kalesi'ni ele geçirmeyi başardı. 14 Temmuz 1700 tarihinde Osmanlı Devleti Rusya'yla İstanbul Antlaşması’nı imzalayarak Azak Kalesi'ni Ruslara bırakıp, Taganrog'da inşa edilen Rus kalesini de kabullenmek zorunda kaldı. Prut Savaşı’nda Osmanlı Ordusu tarafından kuşatılan I. Petro, müzakerede kalenin Osmanlı Devleti'ne geri verilmesini kabul etti. İmzalanan 1711 tarihli Prut Antlaşması ile Azak tekrar Osmanlıların eline geçti. 1736-39 Osmanlı-Rus Savaşı sırasında Ruslar tekrar kaleyi zaptettiler ve 1739 yılında imzalanan Belgrad Antlaşması ile kale yıkılmak şartıyla tekrar Rusya'ya bırakıldı. 1768-1774 Osmanlı-Rus Savaşı sırasında 1768'de Osmanlıların ele geçirdiği Azak, 1771'de Ruslarca tekrar alındı. Savaşın sonunda Kırım'ın da kaybedilmesiyle Azak'ı geri alma umudu da kalmadı. Osmanlı ile Rusya arasında imzalanan 21 Temmuz 1774 tarihli Küçük Kaynarca Antlaşması'nın 20. maddesinde "sonsuza kadar" Rusya'da kalacağı belirtildi. 1696-1711 arasında Rus İmparatorluğu'nun Azak Guberniyasının merkezi olan Azak, 1739'da adı Voronej olarak değiştirilen ilin merkezi oldu. Daha sonra Rostov-na-Donu karşısında önemini yitiren Azak, önce Rostov'un merkez olduğu bölge ile, sonra Novorossisk’in (Osmanlı dönemindeki adı Soğucak) merkezi olduğu Chernomore (Karadeniz) iline bağlandı. 1928'de buradan ayrılan Rostov Oblastı'na bağlı bir ilçe merkezi oldu. Azak kenti II. Dünya Savaşı'nda Temmuz 1942-Şubat 1943 arasında Almanya tarafında işgal edildi. 2001 Uzay Yolu Macerası Nikki Reed Nikki Reed Somerhalder (d. 17 May覺s 1988), Yahudi as覺ll覺 Amerikal覺 film oyuncusu ve senarist. 2003 yılında senaryosunu da yazdığı '13' filminden sonra tanındı. Alacakaranlık serisinde Rosalie Hale karakterini canlandırmıştır. Reed Somerhalder, West Los Angeles Kaliforniya'da doğdu.Annesi güzellik uzmanı Cheryl Houston ve babası set tasarımcısı Seth Reed. Nikki'nin babası Yahudi annesi ise Çeroki bir İtalyan. O kendini Yahudi olarak tanımlamasına rağmen dinsiz büyüdü. Sonradan Yahudi olduğunu açıkladı. Nikki ev hayatının onun için karmaşık olduğunu belirtti. Anne ve babası o 2 yaşındayken boşandı ve Nikki annesiyle büyüdü. 12 yaşındayken Palms Orta Okulu'nda kendini tanımlayan "Utangaç ve Bir Kitap Kurdu" kitabını çıkardı. Bu yüzden annesi ile gerginlik yaşadı ama yine de okuluna devam etti. 14 yaşındayken azat oldu ve kendi evine taşındı. Kendi başına yaşamaya başladı. Oyuncu olmak için özel bir arzusu vardı. 13'teki başarısından sonra Reed Somerhalder , Alexander Hamilton Lisesi döndü ama bir yıl sonra tekrar okuldan atıldı. Öğle yemeğinde anneler tarafından yüzleşmesi ve film hakkında taciz edilmesi , ayrılması için sebep olarak gösterildi. Nikki evde eğitim gördü ve sonunda lise diploması aldı. Nikki Reed Somerhalder kariyerine ilk olarak senaryosunu da yazdığı Catherine Hardwicke'nin filmi olanThirteen'le başladı. İlk filmiyle çok büyük bir başarı elde etti. Yapımcılar ilk başta Nikki'ye filmde rol almak isteyip istemediğini sordular çünkü genç bir oyuncue göre bu rol göz önünde bulunursa "rahatsız edici"ydi. Film, Reed'e Hollywood'da hem oyuncu hem de senarist olarak kabul görme imkânı verdi. Nikki, bu filmle 2003 yılında Nantucket Film Festival – Screenplay Award'da Best Feature Screenplay (Catherine H. ile), Young Hollywood Awards'da ise One to Watch – Female ödüllerine, 2004 yılında ise Bağımsız Ruh Ödülleri'da Best Debut Performance ödülüne layık görüldü. Nikki Reed Somerhalder sonra 2005 yılında yine Catherine Hardwicke'in filmi olan Lords of Dogtown filminde Heath Ledger ve Emilie Hirsch ile rol aldı. Daha sonra da American Gun adlı filmde küçük bir rol oynadı. 2006 yılında Mini's First Time adlı filmde rol alarak yine kendini gösterdi. Yapımcılığını Kevin Spacey'nin üstlendiği filmde Alec Baldwin ile başrol oynadı. Nikki, bu filmle Solstice Film Festival Award'da En İyi Kadın Oyuncu ödülünü kazandı. 2007 yılında Cherry Crush filminde Jonathan Tucker ile rol aldı. Nikki Reed Somerhalder, kariyerinin belki de en büyük çıkışını ilk filmini Catherine Hardwicke'in yönettiği [Twilight] filmiyle yakaladı. Bu filmde Rosalie Hale rolünü oynayan Nikki, film için saçlarını sarıya boyattı. Ve hayranlarına onu desteklediği için bir teşekkür mektubu yazdı. Nikki, Twilight'ın diğer tüm filmlerinde de rol almıştır. Kasım 2009'da, Nikki Londra'da yakın arkadaşı Sage'in müzik videosunu çekti. Temmuz 2010'da Nikki, Bruce Willis, Forest Whitaker ve Malin Akerman'in rol aldığı Catch .44 filminde rol aldı. Doğruluğu tam olarak bilinmese de, 2012 yılında Hayden Panettiere ile Downers Grove filminde rol alacağı söyleniyor. Nikki Reed Somerhalder, 2013 yılında çıkacak Pawn adlı korku-gerilim filminin kadrosuna alındı. Kadrodaki diğer oyuncular; Forest Whitaker, Ray Liotta, Common, Michael Chiklis, Sean Faris, Stephen Lang, Marton Csokas, ve Jessica Szohr olarak açıklandı. Nikki Reed Somerhalder, Mart 2011'de Red Riding Hood filminin prömiyeri sırasında Americak Idol programının 10. sezon yarışmacısı Paul McDonald ile tanıştı. Çıkmaya başlayan ikiliden bir süre sonra Paul, nişanladıklarını açıkladı. Çift, 2011'de Malibu'da evlendi. 3 yıl evli kalıp Mayıs 2014'te boşandılar. 2014 Temmuz ayında ise bir zamanlar yakın arkadaşı olan Nina Dobrev 'in eski sevgilisi Ian somerhalder ile aşk yaşamaya başlamıştır.Çiftin aşk yaşamaya başlaması birçok kişi tarafından ağır eleştiri almıştır.En büyük etkenlerden biri de Nikki'nin Nina'nın en yakın arkadaşı olmasıdır.Ian Somerhalder gelen aşırı tepkilere karşı birçok kez sevgilisi Nikki'yi sahiplenmiştir.Hatta Nina Dobrev'in diziden ayrılma kararını The Vampire Diaries hayranlarının büyük çoğunluğu bu aşka bağlamaktadır.Aşırı olumsuz yorumlara rağmen çift,6 ay sonra 2015 ocak ayında aile arasında nişanlanmış,25 Nisan 2015'te ise Santa Monica'da yapılan sade bir kır düğünüyle hayatlarını birleştirmiştir.Nina Dobrev düğüne davet edilmesine rağmen katılmamıştır. Nikki Reed Somerhalder, gençleri daha çok sosyal değişim üzerine yoğunlaştırmak amacıyla kurulan, kar amacı gütmeyen Do Something kuruluşunun reklamında oynamıştır. Aynı zamanda Afrika'ya yardım için kurulan Give A Shit adlı yardım kuruluşunun da reklam filminde oynamıştır. Türkiye Ulusal Biyolojik Çeşitlilik Stratejisi ve Eylem Planı Biyolojik Çeşitlilik Sözleşmesi kapsamında Tarım ve Orman Bakanlığı Doğa Koruma ve Milli Parklar Genel Müdürlüğü tarafından GEF mali desteğiyle ve ilgili bütün kurum ve kuruluşların yanı sıra çeşitli üniversiteler ve sivil toplum örgütlerinin katılımıyla kısaca UBSEP diye de bilinen Türkiye Ulusal Biyolojik Çeşitlilik Stratejisi ve Eylem Planı 2007 yılında hazırlanmış ve 2008 yılında ilgili kurumlara dağıtılmıştır. (Ulusal Biyolojik Çeşitlilik Sitesi) Ancak içeriği itibarıyla bütün kurumları bağlıyor olması sebebiyle hukuksal yeterlilik ve etkinlik kazanması için Bakanlar Kurulu onayı alması gerekmektedir ve halen Bakanlar Kurulu'na sunulmamıştır ve bu yönde bir girişim başlatıldığı da ilan edilmemiştir.Sözleşmeye taraf birçok ülkenin ulusal stratejileri tamamlanmış ve Bakanlar Kurulu onaylıyla yürürlüğe girmiştir. UBSEP Türkiye ekosistemlerini, Biyolojik Çeşitlilik Sözleşmesi tarafından belirlenen ekosistem tiplerine göre 6 tematik alana bölmekte, başka deyişle Türkiye'yi 6 ana ekosistem tipine göre incelemektedir. Bunlar tarım, orman, içsu, kıyı-deniz, dağ, bozkır (step) ekosistemleridir. UBSEP'te her bir tematik alan ve kesişen konular için tehditler belirlenmiş, bu tehditlerle mücadele etmek için eylemler planlanmıştır. UBSEP'in metodolojisi kısaca konular, tehditler, amaçlar, hedefler ve eylemler şeklinde özetlenebilinir. Altlık Fizikte altlık (sembolü "B"′) veya diğer bilinen adıyla güzellik, parçacıktaki alt kuarklar ("n") ile antialt kuarklar ("n") arasındaki farkı yansıtan çeşni kuantum sayısıdır. Bütün kuarklar +1, 0 veya -1 altlık kuantum sayısı değerlerinden birini alır. Alt kuarklar (uzlaşmayla) -1 altlığa ve antialt kuarklar da +1 altlığa sahiptirler. Kuarklar için çeşni kuantum sayısının işareti üzerindeki uzlaşma, kuarkın elektrik yükü (sembolü "Q") üzerindeki uzlaşmayla aynıdır (bu durumda Q = −). Altlık kuantum sayısına bütün kuarklar sahiptir. Üstlük Fizikte üstlük (sembolü "T") veya diğer bilinen adıyla gerçeklik, parçacıktaki üst kuarklar ("n") ile antiüst kuarklar ("n") arasındaki farkı yansıtan çeşni kuantum sayısıdır. Bütün kuarklar +1, 0 veya -1 üstlük kuantum sayısı değerlerinden birini alır. Üst kuarklar (uzlaşmayla) +1 üstlüğe ve antiüst kuarklar da -1 üstlüğe sahiptirler. Diğer kuantum çeşnileri gibi üstlük de güçlü ve elektromanyetik etkileşim altında mevcuttur. Ancak zayıf etkileşime dahil olmaz. Ancak üst kuarkın yarı ömrü güçlü etkileşim için gerekli olan süre 10 s'nin altındadır. Bu sebeple üst kuarklar hadronize olamazlar ve hiçbir zaman mezon ya da baryon oluşturamazlar. Güçlü etkileşime gireceği sırada çoktan başka bir kuark çeşnisine (genellikle alt kuark) bozunmuş olurlar. Parçacık bozunması Parçacık bozunması, bir temel parçacığın başka bir temel parçacığa bozunduğu kendiliğinden meydana gelen süreçtir. Bu süreç esnasında temel parçacık daha küçük kütleli başka bir parçacığa ve bir aracı parçacığa (müon bozunumdaki W bozonu gibi) dönüşür. Aracı parçacıklar da işlemin hemen ardından başka parçacıklara dönüşürler. Oluşan parçacık kararsız ise bozunma süreci devam eder. "M" kütleli bir parçacık için bozunum oranını veren formül Faz uzayı Békéscsaba İngilizce Békéscsaba (Macarca ˈbeːkeːʃˌtʃɒbɒ]; (Slovakça Békešská Čaba) , ) Macaristan'ın güneyinde, Békés eyaletinin önemli bir şehridir. 2001 sayımına göre, şehir 'lik toplam bir alana sahiptir.. Şehrin ismi, Macaristan'da "barış" anlamına gelen "Békés" kelimesinden gelir ve "Csaba" Macar erkeklerine verilen Türk orijinli popüler bir isimdir. Bu alana antik zamanlardan beri yerleşim oldu. Demir Çağı'nda alan İskitler, Keltler, daha sonra Hunlar tarafından işgal edildi. Macaristan'ın zaferi sonrası, alanda pek çok küçük köyler vardı. 1330 larda "Csaba" ilk bahsedilenlerdendi. Csaba ile birlikte, diğer sekiz kasaba şimdiki yerde bulunuyordu. Türkler, Macaristan'ın güney ve orta kısımlarını işgal ettiğinde, bu kara parçaları Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası haline geldi. Kasaba yaşamını sürdürüyordu fakat 17nci yüzyılda Türklere karşı savaş döneminde sönük bir duruma halini aldı. 1715 yılında Csaba'dan ıssız bir yer olarak bahsediliyordu, fakat bir yıl sonra onun adı vergi ödeyen kasabalardan bahseden bir dokümanda bulundu. Olasılıkla yeni kasaba János György Harruckern tarafından kuruldu. Kendisi Türkler'e karşı yapılan savaşta üstünlük kazanmıştı ve Békés eyalet alanını satın almıştı. 1847 yılında kasaba 22.000 nüfusu ile Macaristan'ın yirmi en büyük şehri arasındaydı. Buna rağmen Csaba, çamurlu sokakları ve tıkış tıkış evleri ile büyük bir köye benzer. 1858 yılında kasabaya demiryolu ulaştı. Bu gelişmeyi getirdi. Yeni evler, fabrikalar inşa edildi. Kasaba zenginleşmeye başladı. 19ncu yüzyıl sonunda hâlâ işsizlik büyük gerilime neden oluyor. 1891 yılındaki bir ayaklanma Romanya askerleri yardımıyla sıkıştırıldı. Kasabanın politikadaki en önemli kişilerinden birisi köylü partisini kuran András L. Áchim dir. Etnik gruplar (2001 sayımı): İnançlar (2001 sayımı): Békéscsaba aşağıdaki kasabalarlar kardeş şehirdir: Gizli söylev Gizli Söylev veya Kruşçev Raporu, Sovyetler Birliği Komünist Partisi 20. Kongresinde Genel Sekreter Nikita Kruşçev tarafından 25 Şubat 1956 tarihinde yapılan konuşmadır. Konuşmada, 1953 yılına kadar iktidarda olan Sovyet lideri Josef Stalin tarafından yapılan yanlış uygulamalar, orduda ve partide gerçekleştirilen tasfiyeler, kişi kültünün oluşturulması eleştirilir. Kruşçev konuşmasında Stalin’i kıyasıya eleştirirken Bolşevik lider Vladimir Lenin’e ve Sovyetler Birliği Komünist Partisine sahip çıkacaktır. Gizli söylev, Kruşçev döneminde gözlemlenen yumuşamanın bir parçasıdır. Aynı zamanda Sovyet liderliği arasında sürmekte olan iktidar mücadelesinin de göstergesiydi. Kruşçev, Stalin'in iktidarı sırasındaki Sovyet liderlerinin saygınlıklarını tartışma konusu yapmaktaydı. Bundaki amacı 1953 yılında Stalin'in ölümünden sonra başa geçen Lavrenti Beria'nın tasfiye edilmesi ve sonrasında idam edilmesini örgütleyen kişi olarak kamuoyu desteği kazanmak istiyor, hem de o dönemin güçlü isimleri olan Vyaçeslav Molotov ve Georgi Malenkov gibi liderlere karşı durumunu güçlendirmeye çalışıyordu. Kruşçev'in yaptığı konuşmaya "Gizli söylev" denmesinin sebebi konuşmanın gizli oturumda yapılmış olmasıdır. Konuşmanın esas metni 3 Mart 1989 günü İzvestiya'da yayınlanacaktır. Konuşma metni bu görev için 31 Ocak 1955 tarihindeki Merkez Komite Prezidyumu kararıyla özel olarak oluşturulmuş olan parti komisyonunca yazılmıştı. Komisyonun görevi 1934 yılında yapılan 17. Kongre delegelerinin maruz kaldığı tasfiyeleri incelemekti. Komisyon aşağıdaki kişilerden oluşmaktaydı: 17. Kongrenin seçilmesinin sebebi bu kongrenin "sosyalizmin düşmanlarına karşı zafer ilan edildiği" bir dönemde yapılmış olması ve izleyen dönemde tasfiye hareketinin başlamış olmasıydı. Komisyon 1937 - 38 yıllarındaki Büyük Temizlik adı verilen tasfiye hareketiyle de ilgilenmiş ve belgeleri incelemiştir. Kruşçev, Stalin'in tasfiyeler, II. Dünya Savaşı sırasında idare konusundaki eleştirilerini ortaya koymaktan çekinmemesine rağmen aynı dönemde gerçekleştirilen sanayileşme hamlesine ve genel parti ideolojisine hiçbir eleştirme getirmemek konusunda titizdir. Kolektivizasyon sırasında Sovyet yönetimi tarafından gerçekleştirilen uygulamalar da sahiplenilecektir. Kruşçev, Stalin'i eleştirirken leninizmi savunacaktır. Kruşçev, Stalin döneminde yapılan tasfiye hareketini eleştirmesine rağmen tasfiye edilenlerin siyasi itibarlarının iade süreci çok uzun sürer. Moskova Davalarında suçlu bulunanlar ancak 1988 yılında aklanacaklardır. Kruşçev konuşmasına gece yarısından hemen sonra başlayacak ve konuşmasını dört saatte tamamlayacaktır. Konuşma ile ilgili Batıya ilk haber Reuters muhabiri John Rettie tarafından geçilir. Rettie'nin Kostya Orlov tarafından bilgilendirildiği ileri sürülmektedir. 5 Mart 1956 tarihinde Parti Prezidyumu Kruşçev'in Raporunun tüm parti ve Komsomol örgütlerinde okunması kararı alır. Belgenin içeriği 1956 yılında Sovyetler Birliği dahilinde bilinir hale gelmiştir. Sovyetler Birliğinde bu serbestliğe sahip olan metin Doğu Bloku ülkelerindeki kardeş komünist partilere ancak kısım kısım ilan edilir. Batı Avrupa'daki komünist partilere ise hiçbir şekilde bilgi verilmez. Bu partiler metinden 5 Haziran 1956 günü The New York Times ve 10 Haziran 1956 günü The Observer gazetelerinin tüm metni yayınlamasıyla haberleri olur. Konuşmanın kurgusu şu şekildedir: Konuşma hem dinleyenler hem de daha sonra okuyanlar arasında büyük şaşkınlık yaşanmasına sebep olacaktır. Toplu olarak yapılan protesto eylemlerinin en büyüğü Stalin'in doğduğu topraklarda, Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyetinde yaşanır. Günlerce süren protesto ve eylemler ancak ordu birliklerinin müdahalesiyle 9 Mart 1956 günü sona erdirilebilir. Konuşmadan sonraki dönemde Kruşçev yönetimi 1961 yılında Lenin'in Mozolesinde sergilenen Stalin'in naaşı Kremlin Duvarı Mezarlığına defnedilmiştir. Konuşma Mao Zedung önderliğindeki Çin ile Sovyetler Birliği arasındaki ilişkilerin son derece gerilmesine yol açmış, çok ciddi bir Çin-Sovyet ayrılığı ortaya çıkmıştır. Mao ve Arnavutluk lideri Enver Hoca, Kruşçev'i revisyonist olmakla suçlayacaktır. Ayrıca Macaristan Halk Cumhuriyeti'nde yönetimde bulunan Mátyás Rákosi'nin 1956 yılında tamamen tasfiye edilmesi, bu ülkenin Macar Devrimi olarak bilinen sovyet yönetimine karşı ayaklanmasına giden süreci başlatacaktır. Polonya Halk Cumhuriyetinde de aynı dönemlerde işçi ayaklanmaları yaşanacak ve iktidardaki Polonya Birleşik İşçi Partisi yönetimine Stalin zamanında tasfiye edilen Władysław Gomułka getirilecektir. Krema Krema, homojenizasyondan önce süt yüzeyinden toplanan yüksek yağ içeriğine sahip kaymak veya süt ürünü. Homojenize olmayan sütte daha az yoğunluktaki yağ yavaşça yukarıda toplanır. Sanayide bu süreç krema makinesi olarak adlandırılan ve santrifüj gibi merkezkaç kuvveti yardımıyla çalışan bir makineyle hızlandırılır. Pek çok ülkede krema yağ içeriğine göre farklı şekillerde sınıflandırılır. Uzak pazarlara gönderme amaçlı olarak krema toz haline getirilebilir. Kremanın doymuş yağ içeriği yüksektir. Almáskamarás Almáskamarás, Macaristan'ın güneydoğu bölgesi Güney Alföld bölgesi Békés eyaletinde bir köy dür. 14.76 km² lik bir alanı kapsar ve 2001 sayımına göre 989 kişilik bir nüfusa sahiptir. Herbert Lom Herbert Lom (11 Eylül 1917 – 27 Eylül 2012), uluslararası alanda tanınmış Çek sinema ve tiyatro oyuncusu. 1917'de Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun sınırları içinde yer alan ve şimdiki Çek Cumhuriyeti'nin başkenti olan Prag'da doğan Lom, kendi memleketinde tiyatroyla başladığı oyunculuk kariyerine 1937'deki ilk filmi "Zena Pod Krizem" den itibaren sinemayla devam etti. 1938'de İngiltere'ye göç etti. 2004'e kadar aktif olarak sürdürdüğü sinema ve televizyon kariyeri boyunca tam 112 filmde rol aldı. Herbert Lom daha çok karakter oyuncusu, ara sıra da başrol oyuncusu olarak beyaz perdede, genellikle bir motivasyonu olan asil tavırlı, sinirli kötü adamları canlandırdı. Birçok önemli filmde rol almış olmasına rağmen onu dünya çapında ünlü yapan, en akılda kalanı Pembe Panter filmlerinde canlandırdığı sakar Müfettiş Clouseau'nun çılgın amiri "Baş Müfettiş Charles Dreyfus" rolüdür. Film tarihçisi ve eleştirmeni Leonard Maltin onun için Charles Boyer'nin İngiliz karşılığı demişti. Zaten fiziksel olarak da Charles Boyer'ye çok benzeyen Herbert Lom sürekli el üstünde tutulmasına rağmen fazla başrol teklifi almamıştır. Buna karşılık karakter rollerinin vazgeçilmez oyuncusuydu. Herbert Lom iki de tarihi roman kaleme almıştır. Bunlar: İlk romanı 16. yüzyıl İngiliz oyun yazarı Christopher Marlowe'la ilgilidir. İkincisi ise Fransız Devrimi'ni anlatmaktadır ve bu romanın film hakları satın alınmış olmasına rağmen bugüne kadar sinemaya aktarılmamıştır. 2009-10 Avrupa Bayanlar CEV Challenge KupasÄ± Challenge Kupası’na toplam 38 takım katıldı. Bu 38 takımdan 12 tanesi birinci turda eşleşti ve yapılan maçlar sonucunda 6 takım üst tura yükseldi. Kalan 32 takım kendi aralarında eşleşti ve rakiplerine üstünlük sağlayan 16 takım üçüncü tura yükseldi. Üçüncü turda Konfederasyon Kupası ilk turunda elenerek bu kupaya gelen 15 takımla (Hollanda’nın Sliedrecht Sport takımı Avrupa kupalarından çekildi) bu tura yükselen 16 takım eşleşti. Iraklis Selanik doğrudan dördüncü tura yükseldi. Dördüncü turda 16 takım eşleşti ve rakiplerine üstünlük sağlayan 8 takım çeyrek final turuna yükseldi. Çeyrek finallerde rakiplerine üstünlük sağlayan 4 takım 20-21 Mart 2010 tarihlerinde Dresden’de yapılan “GM Capital Bayanlar Challenge Kupası” dörtlük finallerinde mücadele etmeye hak kazandı. 2010 Challenge Kupası Şampiyonu TakÄ±m Kadrosu Mareen Apitz, Friederike Thieme, Stefanie Karg, Kerstin Tzscherlich, Dani Mancuso, Stephanie Kestner, Nicole Schröber, Tesha Tracy Ann Harry, Grit Müller, Linda Helterhoff, Saskia Hippe, Jana Gerisch.Antrenör: Alexander Waibl. Krem peynir Krem peynir, krema ya da krema ile sütün karışımı ile elde edilen yumuşak ve aynı zamanda pürüzsüz peynir. Rengi krem ile beyaz arasında olmakla beraber klasik yumuşak peynirlerin yapısına sahiptir. Hollanda tipi süzme peynire az çok benzemektedir. Kaymaksız ve yağsız peynir kullanılarak elde edilen elde edilen peynirden daha fazla yağ içerir. . Fransa'da "Neufchâtel" adıyla buna benzer bir peynir bilinir. Sandviç, pasta ve tartlarda kullanılmaktadır. Matthieu Ricard Matthieu Ricard (d. 1946) Nepal'deki Shechen Tennyi Dargyeling Manastırı'nda yaşayan bir Budist rahiptir. Aix-les-Bains, Savoie'da Fransız filozof Jean-François Revel çocuğu olarak dünyaya gelmiştir "Institut Pasteur"'de moleküler genetik alanında doktora çalışması yapmıştır. 1972'de doktora tezinin tamamlanmasının ardından, Ricard Tibet Budizmi'ni öğrenmek üzere kariyerini yarıda bırakmıştır. Popüler medya tarafından "dünyanın en mutlu adamı" olarak nitelenen Matthieu Ricard meditasyonun beyin üzerindeki etkilerini inceleyen bilimsel araştırmalarıyla da tanınır. Bazı kitapları Türkçede yayınlanmıştır. Konstantin Kapıdağlı Konstantin Kapıdağlı, Kapıdağlı Konstantin veya Konstandinos Kizikinos (Κωνσταντίνος Κυζικηνός) 18. yüzyıl sonu ve 19. yüzyıl başında yaşamış, Rum asıllı Osmanlı ressamı. Doğum kayıtları bulunamamıştır. İlk resimleri kadın ve erkeği tasvir eder. Bunlar, Topkapı Sarayı'nda bulunur. Konstantin, 1789 yılında "III. Selim'in Bayram Töreni" adlı tabloyu ve 1803 yılında III. Selim'in portresini yapmıştır. III. Selim, Kapıdağlı'dan Osman Gazi'den kendisine kadar gelen padişahların portrelerini yapmasını istemiştir. Kapıdağlı'nın hazırladığı portreler dizisi halen Topkapı Sarayı Müzesi'nde muhafaza edilmektedir. Konstantin'in ölüm tarihi de bilinmemektedir. Ters fonksiyon teoremi Çok değişkenli fonksiyonlar için ters fonksiyon teoremi, bir ƒ fonksiyonunun sürekli türevlenebilir olması için gerekli koşulları belirleyen bir teoremdir. ƒ, R'nin alt kümesi açık küme U'dan R'e tanımlıysa ve ƒ, "a" noktasında sıfırdan farklı toplam türeve sahipse, ƒ'nin a çevresindeki bir aralıkta tersi alınabilir ve fonksiyonun tersi sürekli türevlenebilirdir. Diğer bir deyişle, ƒ'nin ƒ(a) çevresindeki bir aralıkta ters fonksiyonu vardır ve eğer "b" = ƒ("a") ise eşitliği doğrudur. Ters fonksiyonun varlığı ispatlandıktan sonra zincir kuralıyla yukarıdaki eşitlik elde edilir. 2008-09 Kıbrıs Birinci Ligi Kıbrıs Birinci Ligi 2008-09, Kıbrıs'ın en yüksek kademeli futbol liginin yetmişikinci resmî sezonudur. 30 Ağustos 2008 tarihinde başladı ve 10 Mayıs 2009 tarihinde bitti. Anorthosis takımı şampiyon edildi. APOEL takımı sezon sonunda üç maç öncesi şampiyonluğu kazanmıştı. Bu yıl, ikinci kez şampiyonluğu ve bir alt kümeye düşen takımı belirlemek için grup sistemi uygulandı. 1. - 4., 5.- 8. ve 9. - 12. sıralar arasındakilerin yer aldığı üç grup oluşturuldu. 2007-08 B' Katigorias'dan yükselen takımlar: 2008-09 B' Katigorias'dan küme düşen takımlar: "Kaynak: soccerway.com (İlk raund, İkinci raund)" Culpa Innata 2: Chaos Rising "Culpa Innata 2:Chaos Rising" Türk dijital medya teknolojileri firması Momentum DMT tarafından 2007 yılında üretilen macera oyunu Culpa Innata'nın devam oyunudur.2010 ortalarında piyasaya sürülmüştür. Númenor kralları Númenor Kralları sırasıyla şöyledir:: Tar-Calion(Nam-ı diğer Ar-Pharazon,Altın Pharazon)son Númenor kralıdır.Tar-Calion'dan sonra Númenor batmış ve Kral Soyu yok olmuştur.Fakat Orta Dünya'da Elendil'in Arnor ve Gondor krallıklarını kurmasıyla yeni bir Kral Soyu doğmuş ve bu soy Elendil'in oğulları İsildur ile Anárion sayesinde korunarak devam etmiştir. Battonya Battonya (, ) Macaristan'ın güneydoğu bölgesi Güney Alföld'de Békés eyaletinde bir kasabadır. 145.77 km² lik bir alanı kapsar ve 2007 saymına göre 6747 kişilik bir nüfusa sahiptir. Dernek (anlam ayrımı) Dernek ÅŸu anlamlara gelebilir: Ananı Da! Ananı Da (İspanyolca: "Y tu mamá también"), 2001 Meksika yapımı Alfonso Cuarón filmidir. Yönetmenin senaryosunu Carlos Cuarón ile birlikte yazdığı film, iki delikanlının, yirmili yaşlarının sonlarında bir kadınla çıktıkları yolculuğu konu alan bir büyüme hikâyesidir. Başrollerini Meksikalı aktörler Diego Luna ve Gael García Bernal ile İspanyol aktris Maribel Verdú paylaşmıştır. Film, 1999 Meksikasının politik ve ekonomik gerçeklerini, özellikle de kesintisiz 71 yıl boyunca devlet başkanlarının Kurumsal Devrimci Parti'den çıkması geleneğinin sona ermesini ve Vicente Fox'un başını çektiği muhalefetin yükselişini gözler önüne serer. Film cinselliği açıkça tasviriyle bilinir. Bu nedenle birçok ülkede çeşitli yaş sınırlarıyla gösterildi. İngilizce konuşulan ülkelerde de, çevirisi yerine İspanyolca özgün adıyla gösterime girdi. Haziran 2001'de Meksika'da ilk haftasonunda $2.2 milyon hasılat yaparak, Meksika sinema tarihinde rekor kırdı. Ülkesi dışında da ses getiren film, En İyi Özgün Senaryo dalında Akademi Ödülleri'ne ve Yabancı Dilde En İyi Film dalında Altın Küre'ye aday gösterildi. Film karakterlerin hikâyelerini anlatırken zaman zaman müzik kesilir, görüntü akmaya devam eder ve bu arada bir dış ses, karakterler, olaylar ya da hikâyenin geçtiği yere ilişkin ek bilgiler verir. Bu bilgiler kimi zaman Meksika'daki ekonomik ve sosyal ortama, özellikle de ülkenin yoksul kırsal kesiminin durumuna dikkat çeker. Hikâye esas olarak, yetişkinliğe geçme sürecinde iki delikanlıya odaklanır: Orta halli solcu bir aileden gelen Julio (Gael García Bernal) ile babası üst düzey bir politikacı olan Tenoch (Diego Luna). "Ananı Da" internet sitesi Rotten Tomatoes'ta 127'de 116 olumlu eleştiriyle %91'lik yüzdeye sahiptir. Metacritic'te ise 35 ana akım eleştirmenin değerlendirmesi sonucunda 100 üzerinden 88 ortalamayı yakaladı. Sinema eleştirmeni Roger Ebert filme dört üzerinden dört yıldız verdi. Film Venedik Film Festivalinde En İyi Senaryo Ödülünü aldı. 2002'de En İyi Özgün Senaryo dalında Oscar'a aday gösterildi. İmago (anlam ayrımı) İmago şu anlamlara gelebilir: Ernst-Robert Grawitz Ernst-Robert Grawitz (8 Haziran 1899, Charlottenburg - 24 Nisan 1945, Potsdam-Babelsberg), II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nda doktor ve SS-Reichsarzt. Grawitz aynı zamanda Alman Kızılhaç'ın başıydı. Gravitz, gaz odalarının kullanılması fikrini Heinrich Himmler'e veren kişilerdendir. Ernst-Robert Grawitz Tıp okudu. Dr. med. unvanı alarak doçent oldu. Kasım 1931'de SS'e girdi. 1932'de Nazi Partisi'ne girdi. 1933'te Berlin'deki Westend Hastanesi Başkemi oldu. 1935'te SS'in Sağlık Dairesi başkanı oldu ve çok sayıda görevler üstlendi. Heinrich Himmler kendisini SS Tıbbi büro şefi ve "Reich SS doktoru" olarak atadı. 1937'de SS'in Reich Başkanı, 1940'ta Waffen SS Sağlık Müfettişi oldu. Nazi toplama kampları'nda mahkûmlar üzerinde acımasız tıbbi deneyler yaptı ve tıbbi deneylerin yönetiminden de sorumluydu. 1941'de Graz Üniversitesi'nde fahri profesörlük aldı. 1944'te SS-Obergruppenführer ve Waffen SS generali oldu. Avrupa'da II. Dünya Savaşı'nın sonlarına Grawitz Führerbunker'de doktorluk yaptı. Sovyetlerin ilerlemesi sırasında Berlin'deki diğer devlet görevlilerinin Berlin'i terk ettiğini duyduğunda Hitler'e kendisinin Führerbunker'i terk etmesi için dilekçe vermiş fakat bu isteği reddedilmiştir. Sovyet ilerlemesi giderek yaklaşınca ailesiyle birlikte intihar etmeye karar verdi. Grawitz, eşi ve iki çocuğu ile akşam yemeği yerken masanın altında 2 adet el bombasının pimini çekmiş ve ailesi ile birlikte patlamada hayatını kaybetmiştir. Ernst-Robert Grawitz'in dramatik intiharı, 2004 yılı yapımı "Der Untergang" ("Çöküş") adlı tarihsel filmde gösterilmiştir. Ä°kizli İkizli şu anlamlara gelebilir: Avrupa Eczacılık Öğrencileri Birliği Avrupa Eczacılık Öğrencileri Birliği (EPSA) Avrupa'nın 29 farklı ülkesinden 120.000 eczacılık fakültesi öğrencisi ve 34 Eczacılık Öğrencileri Birliği'ni temsil eden, kar amacı gütmeyen, herhangi bir hükümetten, dinden bağımsız bir birliktir. Birliğin asıl amacı Avrupa'daki eczacılık öğrencilerinin görüşlerini, ilgi alanlarını geliştirmek ve aralarındaki iletişim ve ortaklığı güçlendirmektir. EPSA'nın sloganı: ""Eczacılığı, bilgiyi ve öğrencileri bir araya getirir."" EPSA'nın eğitimi, eczacılık mesleğini ve eczacılık konusundaki bilimsel ilerlemeleri geliştirmek amacıyla Avrupa'daki eczacılık öğrencilerinin fikir ve görüşlerini desteklemekteki amacını yansıtır. EPSA'nın merkezi Brüksel, Belçika'daki PGEU (Avrupa Birliği Eczacılık grubu)'nun ofislerinde yer alır. Avrupa Birliği işleri başkan yardımcısı, eczacıların halk sağlığındaki anahtar rolünü desteklemek amacıyla Avrupa Birliği Eczacılık Grubu (PGEU) ile işbirliği yaparak sürekli orada çalışır. Brüksel'e yerleşmeden önce EPSA'nın merkezleri Leiden, Hollanda'da idi. 1978'de Fransız Eczacılık Öğrencileri Birliği(ANEPF) Nancy'deki genel kongresine tüm diğer Avrupa ülkelerini de davet etti. Bundaki amaç mevcut Avrupa topluluğunun eczacılık diplamasının müşterek tanınması hakkındaki talimatlarını tartışmak ve ülkeler arası eczacılık eğitimini karşılaştırmaktı. Ancak anlaşıldı ki bu beklenenden zordu ve daha fazla zaman gerektiriyordu. Tüm katılımcılar daha fazla tartışmaya ihtiyaçları olduğunu dile getirdiler. Bu yüzden IPSF (Uluslararası Eczacılık Öğrencileri Federasyonu)'e bir Avrupa alt komitesi (ESC) kurması ve bunun tartışılması önerildi ki aynı sene İngiltere,Edinburgh'daki IPSF'in yıllık kongresinde bu gerçekleştirildi. 4 yıl sonra 1982'de Avrupa alt komitesi adını Avrupa Eczacılık Öğrencileri Komitesi'ne değiştirerek bağımsız oldu ve Fransa'daki Illkrich mahkemesine yasal olarak kayıt oldu. Bu birliğin asıl amacı eczacıların özgürce yer değiştirmesini kolaylaştırmak amacıyla eczacılık niteliklerinin müşterek tasdiki için çalışmaktı. Epsa mevcut adını bağımsızlığından 10 yıl sonra Finlandiya Helsinki'deki 15 inci yıllık kongresinde aldı ve 1993'te Tübingen,Almanya'daki 16. yıllık kongresinden sonra resmi oldu. EPSA tüzüğüne göre, EPSA'daki en yüksek karar alma organı genel kurullardır (General Assembly). Genel kurullar yılda 2 defa ele alınır, ilki Nisan ayındaki yıllık kongre'de, ikincisi ise Ekim ayındaki sonbahar kongresinde gerçekleşir. Bu kurul EPSA tüzüğündeki (TORSO) değişikliklerde dahil, önemli kararlar alınırken birliğin düzgün bir şekilde yönetilmesini sağlar. EPSA'nın sıradan üyeleri birliğin her türlü gizli oylamalarına katılma hakkına sahiptir ancak bunu gerçekleştirebilmeleri için sıradan üyelerden üyelik aidatlarını ödemeleri, yıllık ve yarıyıllık LS (Laiason Secrateries)raporlarını sunmaları istenir. EPSA Takımı her yıl Yıllık Kongre'de seçilir. EPSA yönetimi önderliğinde, EPSA Takımı yıl boyunca EPSA'nın hedeflerine ulaşmasını sağlamak amacıyla EPSA üye birlikleriyle iş birliği içerisinde çalışır. EPSA yönetimi, EPSA hedeflerine ulaşmak için birlik ilişkilerini ve üyelerle olan işbirliklerini yönetir. Avrupa Alt komitesi (ESC-European Sub-Committee), bir yönetim üyesi ve bir başkan ile başladı. Ancak, iş yükünün artışıyla ek yönetim kurulu üyelerine ihtiyaç belirginleşti. Yönetim temel olarak IPSF kongresinde belirlendi ama ilk olarak 1982 yılında ESC kongresinde seçildi. 1988 yılına kadar tönetim kurulu (başkan, başkan yardımcısı, sekreter ve sayman) kongrede seçildi ve yönetimin geri kalanı atandı. 1988 yılından beri tüm yönetim kongrede seçildi ve bir dizi alt komiteler tarafından desteklendi. Bundan sonra, yönetimde değişikler sponsorluk görevlisi ve AB görevlisinin tanıştırılmasıyla oldu. Sponsorluk görevlisine özel şirket ve kuruluşlarla ortaklıklar yoluyla EPSA’ya istikararlı bir gelir sağlama görevi verildi. Avrupa Birliği görevlisine ise EPSA'nın Avrupa politikası düzeyinde etkileyici bir rol oynadığını ve Avrupa eczacılık öğrencilerinin sesinin gerçekten duyulduğunu temin etmesi görevi verildi. Daha sonra, EPSA yönetimi diğer pozisyonlarla tanıştı ve 5 başkan yardımcısı pozisyonu yaratıldı. Gerçek EPSA yönetim yapısı 7'si seçilen 1'i atanan toplam 8 üyeden oluşur. Eğitsel Kurul, Eğitimden Sorumlu Başkan Yardımcısı'nın denetiminde çalışır ve 5 koordinatörden oluşur. Her biri kendi alanlarındaki projeleri yönetir. EPSA'nın idari ve teknik işleriyle ilgilenerek Halkla İlişkilerden Sorumlu Başkan Yardımcısı'na iletişim alanında destek olan 4 adet Officer'ı vardır. EPSA'da ek olarak ikisi EPSA gelirlerinden, biri IMP projesinden sorumlu olmak üzere 3 adet koordinatör vardır. Parlamenter Konseyi, EPSA'nın tüm kararlarının ve etkinliklerinin EPSA yönetmeliği olan TORSO'ya uygun olup olmadığını denetler. Uygun olmadığı takdirde müdahale hakkına sahiptir. Her biri farklı ülkeden olmak koşuluyla, biri Parlamenter olmak üzere 3 üyeden oluşur. EPSA hesapları düzenli olarak Denetim Komitesi tarafından denetlenir ve Genel Kurul'a rapor sunulur. Denetim Kurulu Parlamenter Konseyi tarafından farklı ülkelerden olmak şartıyla aday gösterilen 2 kişiden oluşur. EPSA Yıllık Kongresi bir yıllık EPSA takvimindeki en önemli etkinliktir. Bu olay, ev sahibi birlik ve EPSA tarafından iş birliği içerisinde düzenlenir. Etkinliğin başarısını arttırmak için bir karşılama komitesi (Reception Committee, RC) kurulur. EPSA Takımı ve Düzenleme Komitesi arasındaki iyi iletişimi arttırmak amacıyla, EPSA görevlisi olarak atanan ve yönetim toplantılarına davet edilen kişi bu komitenin başkanıdır. EPSA irtibat sekreterleri üye kuruluşlar tarafından seçilir veya atanır. Ana görevleri EPSA projelerinin yerel seviyede hayata geçirilmesini sağlamak ve kendi ulusal birliklerinin yönetimi ile EPSA yönetimi arasında iletişimi sağlamaktır. İrtibat Sekreterleri genel kuruldaki oy hakları sayesinde aynı zamanda ülkelerinin resmi delegeleridir. Bu Komite, bir bütün olarak EPSA Bireysel Hareketlilik Projesi’nin (IMP) gelişmesi yararına çalışır. Komite, Merkezi IMP Koordinatörü ve IMP projesine katılan her üye kuruluşu temsil eden Ulusal/Yerel IMP Koordinatörlerinden oluşur. Ulusal/Yerel IMP Koordinatörler, temsil ettikleri ulusal/yerel bİrlik tarafında seçilirken (veya atanırken), diğer EPSA yetkilileri gibi Merkezi IMP Koordinatörü de EPSA Genel Kurulu’nda seçilir. Birliğin idari ve teknik işlerine bakmakla sorumludurlar. EPSA Olağan Üye Kuruluşlar, Avrupa’nın coğrafi varlığı içindeki ülkelerin ulusal eczacılık öğrencileri birlikleridir. EPSA ayrıca ortak üye kuruluşlar’a da sahiptir. (Bir ülkede fakültelerin çoğunluğunu temsil etmeyen eczacılık öğrencileri birliği.) EPSA 24 Olağan Üye Kuruluş ve 8 Ortak Üye Kuruluş’a sahiptir. Bunlar: Mütevelli Heyeti eczacılık alanındaki profesyonellerden oluşturulur. EPSA yönetimine,kendi uzmanlık ve bağlantılarıyla destek olurlar.EPSA Mütevelli Heyeti Üyeleri: Onursal Yaşam Üyeliği birlik için olağanüstü işler yapan kişilere verilir.Yaptıkları işler sayesinde EPSA, amaçlarına ulaşmak için profesyonellik ve mükemmellikle büyük ölçüde ilerledi. Onursal Yaşam Üyeleri(HLM) Genel Kurul tarafından üçte iki çoğunluk ile seçilir.Aşağıdaki kişiler bugünkü EPSA onursal yaşam üyeleridir. EPSA Yıllık Kongresi, EPSA takviminin en büyük ve önemli olayıdır. Genellikle Nisan ayında gerçekleşir. Kongre, tüm EPSA üyelerine tanışma fırsatı sunarken EPSA ve genel olarak Eczacılık Mesleği hakkında tartışma ortamı da sağlar. EPSA Yıllık Kongresi, Eğitim Programı(seminer,eğitimler) ve Sosyal Programları bir araya getirmektedir ve o yılın ilk Genel Kurulu bu sırada olmaktadır. EPSA Yıllık Kongresi, 7 gün/6 gece sürer. Bu yıl (2012) 35.si, Türkiye ulusal birliği IUPSA International ev sahipliğinde İstanbul'da düzenlenmiştir. Bir araya gelmek, gelecek yıl için heyecan ve coşkuyu arttırmak açısından, tüm üye birlikler için bir şanstır. Yıllık Kongre sırasında, EPSA’nın Olağan Üyeleri tarafından bir yıllık yeni EPSA ekibi seçilir. EPSA Güz Kongresi, EPSA’nın ikinci önemli olayıdır ve genellikle Ekim ayında gerçekleştirilir. EPSA Güz Kongresi’nin amacı, EPSA üyelerinin yarıyıldaki çalışmalarının gözden geçirilmesini sağlamak, aynı zamanda motivasyonu ve EPSA bağlılığını tazelemektir. Yılın ikinci EPSA Genel Kurulu, Güz Kongresi’nde yapılır. 2004 yılından bu yana EPSA Güz Kongresi, ESCP (Avrupa Klinik Eczacılık Derneği) işbirliği ile 3 organizasyon bir arada olarak yürütülür: EPSA Yıllık 2. Kongresi, EPSA / ESCP Öğrenci Sempozyumu ve ESCP Sempozyumu. 2009 yılında EPSA ilk kez bu etkinliği Drug Information Association (DIA) ile birlikte organize etmiştir. Bir sonraki Güz Kongresi Ekim 2012'de Sofya, Bulgaristan'da gerçekleşecektir. Yaz Üniversitesi, EPSA’nın üçüncü büyük olayıdır ve genellikle Temmuz ayı sonunda gerçekleştirilir. Bu olay, bir eğitim ve sosyal etkinlik programı olarak tanımlanabilir. Yaz Üniversitesi’nde, diğer EPSA etkinliklerinin bahsedilenin aksine, genel kurul toplanmaz. 2012 yılı Temmuz ayında Yaz Üniversitesi’nin 14.sü Braşov, Romanya'da düzenlenecektir. Yıllık Resepsiyon (AR) her yıl genellikle Şubat ayında, EPSA genel merkezi Brüksel/Belçika'da düzenlenir. Bu etkinliğin temel amacı, EPSA’nın çalışma ve projelerini EPSA mütevelli heyeti, ortaklar ve EPSA çalışmaları ile ilgilenen bazı firmalara sunmaktır. Bu profesyonellerin fikir ve deneyimleri ile EPSA çalışma ve projelerini geliştirmek amacıyla EPSA Başkanı’nın başkanlığında yürütülen bir yuvarlak masa toplantısı gibi yapılandırılmıştır. Yıllık resepsiyon konusu, her yıl EPSA Yönetimi tarafından seçilir. WHSS, dünyanın her yerinden sağlık öğrencilerinin katıldığı profesyonel dört günlük bir konferanstır. Dünyadaki sağlık öğrencilerinin ilk ortak sempozyumu 7-12 Kasım 2005 tarihinde Malta’da gerçekleşti. Bu sempozyum 42 ülkeden 230 tıp, eczacılık ve hemşirelik öğrencisini uluslararası bir forumda bir araya getirdi. Konferans; profeyoneller arasında fikir uzlaşmalarını ve yeni fikirleri tartışmalarını çoğaltmayı, sağlık becerilerini ve birçok bilimsel yöntemlerle ayarlanmış konseptlerin farkındalığını geliştrimeyi, müşterek çok disiplinli yöntemlerle sağlık giderlerinin hasta ön planda tutularak normalleştirilmesi için "öğrenci savunucular" yaratmayı amaç edinerek gerçekleştirildi. EPSA için kesinlikle bu sempozyumun gerçekleştirilebilmesini sağlayacak olan ve bunun için birlikte çalışan birkaç grup bulunmaktadır. Diğer öğrenci birlikleri: Uluslararası Tıp Öğrencileri Birlikleri (IFMSA), Uluslararası Eczacılık Öğrencileri Federasyonu (IPSF), Avrupa Hemşirelik Öğrencileri Derneği (ENSA), Uluslararası Hemşireler Konseyi - Öğrenci Ağı (ICN-SN) ve Avrupa Tıp Öğrencileri Birliği (EMSA). En son WHSS 2011 yılı Kasım ayında Prag, Çek Cumhuriyeti'nde gerçekleşmiştir. EPSA, EMSA, ENSA ve EFPSA ortak projesi olan bu etkinlik, sağlık alanında öğrenim gören öğrencileri 9 günlüğüne Parkinson'la ilgili bir araştırmayı yürütmek amacıyla bir araya getirmektedir. Öğrenciler bölüm ve ülke ayırmaksızın gruplara bölünür, ortaya koydukları çalışmalarını uzmanlara sunar ve çözüm önerileri getirirler. 4. Parkinson Yaz Okulu Ağustos 2012'de Varşova, Polonya'da gerçekleşecektir. Epsa haber bülteni, EPSA nın resmi yayınıdır. Yılda 3 kere yayınlanır ve bütün EPSA üyelerine, ilişkili kurumlarına ve sponsorlarına dağıtılır. EPSA haber bülteni, resmi üyelerin üyelerin ve profesyonellerin yazıları ile, EPSA daki yeni gelişmeleri, projeleri, deneyim ve bilgi değişimleri kapsamında yaymayı amaçlar. Geniş kapsamlı konuları ile, üye ülkelerdeki öğrencilerin, fikir, yorum ve deneyimlerini paylaşmasını sağlar. Ayrıca, Avrupadaki eczacılık öğrencileri için önemli konulara ışık tutar ve gelecek olaylar hakkında bilgi içerir. Her EPSA öğrenci birliği haber bülteninin kopyalarını öğrencilere dağıtmak üzere alır. Bu şekilde yaklaşık 5000 kopya profesyonel birliklere, EPSA gözlemcilerine dağıtılır. EPSA bilgi kitapçığı, Avrupadaki eczacılık öğrencileri ile ilgili faydalı bilgileri içerir. Her ay bilgi görevlisi tarafından yayınlanır. Avrupa birliğinin profesyonel ve öğrenci birlikleri ile ilgili sağlıkla ilgili haberleri buluşları ve kısa bilimsel yazıları içerir. Bilgi kitapçığı e-mail ile EPSA haberleri e-grubuna kayıtlı tüm öğrencilere, öğretmenlere ve profesyonellere yollanır. Aynı zamanda, EPSA nı resmi websitesinde mevcuttur. Rapor kitapçığı her yıl yayınlanır. Amacı, EPSA takımının velayeti boyunca aldığı karar ve sonuçları göstermektir. Çalışma