Günübirlik ziyaret anlayı ı da kaldırılmı tı, kapıda gereksiz olan di er kurumlar kaldırılmı tı. Yıllarca süren hatalar nihayet belli oranda düzeliyordu kapı rahatladı, o günübirlikçi kuyru u bir anda azaldı ve daha sonra tamamen yok oldu. Bir toplantıda Gümrük Ba müdürü free shoplardaki gümrüksüz içki ve sigara satı larının toplamım verirken ilk 9 ayda bir önceki yıla göre zannederim 90 milyon avro azalma vardı. Evet, operasyonumuzun devlete en küçük faydası galiba buydu. Aylık brifing raporunda bir saniyede anlatılan bu rakamın manasını kimse anlamadı ama ben anlamı tım 9 ayda devletin 45 milyon avro vergisinin haksız yere yurtdı ına çıkmasına mani olmu tuk. Haksız kazanç ve kaçakçılık ortadan kalkınca ve memurların rü vet alaca ı bir ortam kalmayınca kapı kendili inden temizleniyordu. Kapının rü vetten kurtarılmasından sonraki amacını, burayı kimseyi kuyrukta bekletmeyen, be dakikada geçi imkanı veren bir yer haline getirmekti. Normalde Edirne'de 4'ü kara, 2'si demiryolu olmak üzere 6 hudut kapısı vardı. Bunlardan yalnızca Kapıkule'den yılda 6 milyondan fazla insan, 2 milyondan fazla araç giri çıkı yapıyordu. Benim yetkimse sadece polisin görev alanına dahil görevlerdi, yani pasaport kontrolüydü. Yalnızca bu kapılar için yo un zamanlarda en az 500, normal durumlarda ise 250 polise ihtiyaç olmasına ra men, benim il genelindeki tüm birimler için toplam polis sayım 800'e ula mıyordu. Bu olumsuzluklara ra men hudut kapısındaki giri çıkı larda hiç kuyruk olu turmamayı esas aldık. Rü vetçi bir yapılanmanın olu turulmasını önlemek amacıyla sık sık de i tirdi imiz için i lerinde uzmanla amayan bu yeni polisler gerçekten inanılmaz sabır ve fedakarlıkla çalı arak kimseyi bekletmemeye çalı ıyorlardı. Bir- iki saati geçmeyen kuyruklarla mevsimi atlattık. Aslında kapıdaki kuyruk ve yı ılma sadece görevli azlı ından de il devletimizin her zamanki hastalı ı olan gereksiz bürokratik i lemlerden kaynaklanıyordu. Çok teknik çalı malar yapılıyormu , elektronik sistem altyapısı her yerde bulunuyormu gibi gösterilmesine ra men polisin kullandı ı bilgisayarlarda ciddi program hataları vardı, ama merkezin i yo unlu u nedeniyle bunları düzeltmek çok zordu. Örne in bir tır oförü yılda 40-50 kez ülkeye giri çıkı yapıyordu. Biz de her defasında bu ki inin tüm bilgilerini yeniden yazıyorduk halbuki ilk kez giri yaptı ında bilgilerini bilgisayara girdikten sonra sonraki giri lerde pasaport numarasından eski kayıtları bulup tek tu la i lem yapsak çok zaman kazanacaktık, bir ki inin bilgi giri i bir dakika sürüyorsa, bu düzeltmelerle bu i 15-25 saniyede yapılır hale gelecekti. Bu süreyi 6 milyonla çarpınca elde edilen zaman ve personel kazancımız muazzam olabilirdi. te o günlerde yine olumlu bir geli me imdadımıza yeti ti. Ankara Emniyet Genel Müdürlü ü Bilgi lem Daire Ba kanlı ı'nda hudut programlarını yazan bir ba komiser askerlik hizmeti için kısa süreli ine Edirne'ye geldi. Durumu anlatınca komutanlarımız, bu askerin acemili i sonrasında, ak am birli ine teslim edilmek üzere, sık sık bizimle çalı masına izin verdiler ve biz tüm programları yeniden düzenleme ansı bulduk. Sayelerinde kapılarda yolcu kuyrukları az personele ra men yok denecek hale gelmi ti, hedefim 2009 veya 2010'da kuyrukta hiç bekletmeden herkese zamanında giri çıkı yaptırabilmekti, ama nasip olmadı 2009'un haziran ayında tayinim çıktı. Umarım meslekta larını bu rüyamı gerçekle tirirler. Operasyonlarla ilgili söylemek istedi im son birkaç ey daha var. Adlarınızı yazmadan geçersem büyük adaletsizlik olur. in asıl sahipleri, kanun adamı olarak görev yapan amirler ve memurlar topu topu 10- 15 ki iydi ama Kapıkule'de ba layıp stanbul'a kadar uzanan ve yıllar boyunca burada faaliyet göstermi kaçakçı sürüsünü, rü vetçi, irtikapçı, çetele mi memur ordusunu 4 ay gibi kısa bir sürede, tabii ki enal Savcının ba kanlı ındaki üç savcı ve gerçek bir A ır Ceza Mahkemesi Ba kanı olan, adil bir hakim tarifinin tam sahibi Halil Uçar'ın deste iyle yendiler ve bir daha kanunsuz eylemlerine devam edemeyecek hale getirdiler. Gerçek vatanseverlik ve polisli e, üzmeden, kırmadan, devlete hiç pahalıya mal olmadan büyük görevlerin nasıl yapıldı ına örnek oldular. Yüre imin en derin yerinden gelen bir sesle, Selda Ba can'ın türküde dedi i gibi ‘Selam olsun size.' Bu tahkikatla bir kez daha gördüm ki aslında dev gibi gözüken, devlete ve hatta kapıdan giren çıkan herkese inanılmaz i kenceler çektiren Kapıkule'nin sorunları, hem gerçekten çok büyüktü (devlet yıllarca düzeltemedi, çok bedeller ödendi) hem de çok basitti (az imkanlarla, çok az yetkimizle 3-4 aylık çalı mayla büyük oranda üstesinden gelmi tik, üstelik bu bizim asli i imiz de de ildi). Ayrıca bu i in kolayca yapılabilece inin bir kanıtıydık. Yine de yaptıklarımız asıl sorunu çözücü de ildi. Aslında daha önce de belirtti im gibi, kapının temel sorunu, buradan geçen insanlara yeterince hizmet edememesiydi. Türkiye'ye her yıl gelen milyonlarca gurbetçiye, her gün Avrupa'ya yük ta ıyan binlerce Türk tırına kapının hizmet etmesi gerekiyordu ama Kapıkule, kendisine en çok ihtiyaç duyan ve bu ülkeye döviz getiren bu iki cefakar kesime hep zahmet çıkarmı tır. Kuruldu u günden beri kuyru a girmeden, günlerce beklemeden kapıyı geçemediler. Son birkaç yıl öncesine kadar yaz aylarında gurbetçilerin Türkiye'den çıkarken 20-30 km kuyruklar olu turdu u, Valilik Özel daresinin yaz sıca ında saatlerce hatta bazen günlerce bekleyen ve ihtiyaç giderme imkanları olmayan bu ki iler için seyyar tuvaletler yaptırdı ı, her hafta sonu 7-8 km tır kuyruklarının oldu u ve bazen bunun 10-15 km'yi buldu u, hiçbir tırın beklemeden geçemedi i herkesin bildi i bir olaydı. Bugün Kapıkule'de tır kuyru u yok ama gümrük düzeldi i için de il ihracat dünyadaki kriz dolayısı ile % 25'e yakın dü tü ü için. Bir gün artan ihracata ra men tır kuyru u olmaz ise o gün gümrüklerin düzeldi ine veya düzelebilece ine inanırım. Edirne Belediyesindeki Yolsuzluklar Edirne Kapıkule'de ve ayrıca tapu ve bayındırlıkta yaptı ımız örgütlü yolsuzluk ve ihalelere fesat karı tırma uygulamalarına yönelik operasyonlardan sonra vatanda tan di er yolsuzluklar konusunda da ihbar ve bilgi alıyorduk. Yerel basında adı her zaman önde tutulması gereken Do an Haber Ajansı Trakya Bölge Müdürü Lütfü Karaka ba ta olmak üzere dürüst gazeteciler tarafından da ciddi bilgiler hem bize iletiliyor, hem de basında açıkça yer alıyordu ve bu bilgiler bizim için soru turmaya ba lamak için hareket noktası oluyordu. Bir gün gazetelerde, Edirne Belediyesi'ne ait olan ve in aatı devam eden yeni belediye sarayı binasının yıkılarak arsasının satılmak istendi i hakkında yazılar çıkmaya ba ladı. nanılacak gibi de ildi 10 yıldır in aatı devam eden, o güne kadar 10 milyon TL ye yakın para harcanarak %90i bitmi 15 bin metre karelik kapalı alanı olan devletin resmi binası yıkılacak ve arsası alı veri merkezi kurulması için satılacaktı üstelik seçim çalı maları zamanında Belediye Ba kanı Hamdi Sedefçi, Önünde kendimi asarım ama yıktırmam demi ti. Oysa imdi ehrin merkezinde oldu u gerekçesiyle yapımı neredeyse bitmi olan bu kamu binasının yıkılmasına kimse mani olmuyordu. Belediye Ba kanı, ktidar bana para vermiyor, burayı satarak alaca ım para ile belediyeye gelir temin edece im ve daha küçük bir bina yaptıraca ım diyordu ama 10 yıl önce de bu binanın planını çıkarıp temelini atan da kendisiydi. Tüm itirazlara ra men ihale yapıldı, birinciye kimse katılmadı. kinci ihaleyi Hamdi Sedefçi, Yabancı bir irket teklif sundu ancak hadde layık bulmadım. diyerek iptal etti. Alıcı firma binayı yıkma hazırlıklarına hemen ba lamak istiyordu, oysa bize göre ihale kanunlara aykırı olarak yapılmı tı. Yasalara göre artırma i lemi, yani devletin mal satması 2886 sayılı Devlet ihale Kanununa göre eksiltme, yani satın alma i leri ise 4734 sayılı Kamu hale Kanunu'na göre yapılmalıydı, iki i in tek bir ihalede yapılması hem kanunlara aykırıydı, hem de haksız rekabet yaratıyordu, dolayısıyla kamu yararım da gözetmiyordu. Belediye mal satarken en yüksek fiyata satmalı, yeni bina yaptıracaksa da en dü ük fiyat verene yaptırmalıydı. Yeni bina yaptırmak için bu kanunlara göre, müteahhitten i bitirme, teminat gösterme, yeterlilik gibi belgelerin istenmesi mecburiydi. Ayrıca 4734 sayılı kanuna göre ihaleler usule aykırı olarak yapılmı ise Kamu hale Kurumunun iptal etme hakkı vardı. Ancak gerçekle en ihalelerde hiçbir belge, yeterlilik istenmemi , iptal de gerçekle memi ti. Oysa daha birçok açıdan bu ihale kanuna ve usule aykırıydı. halenin iptal olaca ını dü ünerek, binanın yıkılmaması, kamunun zarar görmemesi, milli servetin yok olmaması için zaman kazanmak amacıyla olaya muhalif olan ki ilerin dava açmaları, itiraz etmeleri, bakanlı a ikayette bulunmaları için gazeteci Lütfü Karaka ve Gelir idaresi Ba kanı smail Aslan ile birlikte gayret gösteriyorduk. Bir yandan ihalenin iptali ve yürütmenin durdurulması davası açılması için Edime dare Mahkemesine, di er yandan ihtiyati tedbir kararı verilmesi için Asliye Hukuk Mahkemesine, di er bir yandan da Mülkiye Müfetti ler marifetiyle müdahale edilmesi için çi leri Bakanlı ına, ayrıca itiraz etmesi için de Kamu hale Kurumuna dilekçe yazarak dolaylı yollardan bu kuramlara ula tırıyorduk. Maalesef bu dilekçelere verilen yanıtlar çözüme yönelik de ildi Edime dare Mahkemesi, Belediye'ye cevap ve savunma için bir ay süre verdi inden bu sürenin sonuna kadar yürütmeyi durdurma kararı veremem diyordu. Asliye Mahkemesi, görev sahama girmiyor diyerek konuyu kapattı. Kamu hale Kurumu yapılan i lem yanlı ama 2886 sayılı Kanun'a göre yapılan i lemlere bakmaya yetkim yok diyerek i in içinden çıktı. çi leri Bakanlı ı ise zamanında müfetti gönderemedi. Tüm bu nedenlerle 10 milyon TL harcanmı devlet binası maalesef yıkıldı. Birkaç gün sonra yürütmenin durdurulmasına ve bilahare ihalenin iptaline karar verildi. Hiçbir kurum ve mahkeme alenen kanunsuz yapılan bu i lemi durdurmamı , binanın yıkılmasına mani olmamı tı. Halbuki yasalarımızda acil hallerde belli bir süre için i lemleri durdurma yetkisi verilmi ti, bir hafta, on gün önce karar verilse yıkıma mani olunacaktı. Bu arada ihalede rü vet alındı ı iddialarıyla ilgili ciddi bilgiler alıyorduk. Biraz ara tırdı ımızda önemli ipuçlarına ula mı tık, zaten ihaleyi alan ki inin Ankara'da yapılan enerji operasyonunda da sanık olarak adı geçiyordu. Bize de kısıtlı olarak ihalede rol alan bazı ki ileri takip etme yetkisi verdi. Kısa süre içerisinde yapılan çalı malarda görüldü ü kadarıyla, Belediye sarayının arsasının gerçek alıcısı Hollandalı Redevco firmasıydı ama aracı olarak Metin Karakaya devreye girmi ti. hale sürecinin tüm safhasında Redevco'nun temsilcisi Muharrem Polat. Arsanın alımı, vergiler ve ihalenin teminatları dahil ihale öncesinde ve Belediye sarayının yıkımı için bir firmayla 160 bin TL ye anla ılmı tı, ayrıca yıkım esnasında çıkan demir, alüminyum gibi malzemeler firmaya verilecekti. Bu konuda elimizde firma yöneticilerinin mahkeme kararıyla dinledi imiz konu ma kayıtları, teklif, fatura gibi belgeleri vardı ama Metin Karakaya yıkım i ini 2 milyon TL gibi gösterip, firmaya gönderildi diye paraları stanbul'daki kendi hesabından Gaziantep ye zmir'de yıkım i inde görev alan ba ka ki ilerin hesabına yatırmı , bu ki iler parayı çekip daha sonra ba ka amaçla gönderiliyormu gibi tekrar Metin Karakaya hesabına göndermi lerdi. Bu kesindi. Sonra da bu paraları Metin Karakaya çekerek bir yerlere aktarmı tı ama adresi bulamıyorduk. Bize göre Haindi Sedefçi ye aktarmı tı ama bunu maddi olarak ispat etmemiz gerekiyordu. GPM ihaleden birkaç gün önce kurulmu , 245 bin TL sermayeli, Metin Karakaya'nın aile fertlerinin hissedar oldu u bir anonim irketti. Milyon dolarlık i yapması zaten mümkün de ildi. Karakaya bir araya gelmi , ayrıca telefonla da konu mu lardı. zlemeler devam ederken çok önemli bir ey tespit etmi tik arazinin alınması için her masrafı Redevco'nun kar ılamasının dı ında, ihale sonucunda arsanın, hemen Redevco'ya devredilmesi için anla ma, yapılıyordu. Yani daha, önce 20 milyon teklif verilen ihalenin bu defa 27 milyon TL'ye mal olaca ı belirlenmi gibiydi. Fiyatı daha ihaleye girmeden biliyor gibiydiler. hale olmu , süreç tamamlanmı tı. ki defa yapılan bu devir nedeniyle 4 milyon dolardan fazla vergi ödenmi ti, halbuki ihaleyi do rudan Redevco alını olsaydı bu verginin yarısını ödeyecekti. Madem arsayı. Redevco alacaktı, kendisi do rudan ihaleye girip almı olasa 2-3 milyon dolar daha ucuza almı olacaktı, üstelik arsayı ilk bulan, sonra tüm ihale sürecini takip eden Redevco temsilcisi Muharrem Polat'tı ve tüm ihale masraflarını ödeyen yine onlardı. Peki neden daha ucuza alma imkanı varken arsa bu kadar pahalıya alınmı tı. Neden aracı konmu tu. Üstelik Redevco, bu yöntemi aynı amaçlarla Manisa'da Giri im Grubu denen resmi ve özel ki ilerin ortak oldu u eski Sümerbank fabrikasının arsasının 45 milyon dolara ahırımda da kullanmı tı. Bu çok uluslu irket durup dururken Türk maliyesine iki defa, vergi ödemek için neden kendini bu kadar zorluyordu. Bunun akılla izahı var mıydı. Evet, hem de çok akıllıcaydı. Çünkü Redevco Hollanda asıllı olmasına ra men aslında Cairo Holding'e ba lı ngiltere merkezli, çok uluslu, çok büyük bir irketti, her eyi kayıt altına alınmalı, hesap ve denetim sistemi effaf olmalıydı, Bu firma yöneticileri Türk kamu kurum ve kurulu larında bir ey alıp satmanın rü vetsiz olmayaca ını dü ünüyordu ama. bu firma rü vet veremezdi. Birincisi bunu hesaplarında göstermeleri çok zordu. kincisi dünyada rü vet veren bir firma gibi gözükmek istemiyorlardı. Di er yandan Türkiye'de arsa alarak yatırım yapmak istiyorlardı ve ehir merkezlerinde istedi i büyüklükte arsalar ancak kamuda vardı. Yöntem olarak araya bir aracı koyup rü veti ismen o versin, kendileri bula masın, kendilerinin kayıtlarına geçmesin istiyorlardı. Yalnız bu irket de il, tüm yabancı firmalar benzeri eyi ya ıyordu. Zaten Türkiye'de i yapmak isteyen ciddi firmalar önce ara tırma yaptırıyorlar ve aldıkları bilgiye göre hareket ediyorlardı. Türkiye'ye yabancı sermaye gelmiyor deniyor neden ve na- sil gelsin ki. Öncelikle iki defa vergi ödemeyi ve rü vet vermeyi göze almaları gerekiyor. Sonunda ayrıca bizim gibi i güzarlar da devreye girince i mahkemeye intikal ediyor, ihaleler durduruluyor, yatırım aksıyor, yabancı irketin ödedi i milyon dolarları bo a gidiyor, bu defa da i leri düzeltmek için avukatlara ödemeler ba lıyor. Ayrıca rü vet verme iddiası ile yargılanmaları söz konusuydu. Açık bir ihalede avantaj için rü vet verdikleri yönündeki bir iddia gerçekçi olamazdı aslında, Türk kamu görevlileri resmen irtikap yapıyorlardı. Sonra da rü vet aldıkları için bu durumu yaratanlar, biz yabancı yatırım getirdik ama devlet engelliyor diyerek tahkikat yapanları halka ikayet ediyordu. Peki sizler rü vet istemeseniz de bu firmalar arazileri do rudan alsalar ve yatırımı bir yılda yapıp ülkemiz ekonomisine katkı sunsalar olmaz mı. Böylece ülkemizde i lerin kanuna uygun yürüdü ünü, rü vetin olmadı ını ya ayarak ö renirler ve ülkelerinde Türkiye'de artık rü vet alınmıyor eklinde propagandamızı yaparlar, bu yolla yeni yabancı yatırımcıların ülkeye gelmesini te vik ederler. Di er yandan bu olayda rü vet almaktan dolayı Belediye Ba kanı hakkında operasyon yapaca ımız bilgisi Mehmet Sevigen'e verilmi ti. Onun tabiri ile bu bilgi kendisine belediye ba kanı hakkında beraber çalı ma yaptı ım Ankara'daki birim tarafından verilmi ti. Sevigen de bu bilgiyi Belediye Ba kan Hamdi Sedefçiye aktarmı , o da parti genel ba kam ile konu mu tu. Aslında ba kan hakkında operasyon hazırlı ımın oldu u do ruydu ama bu olaydan dolayı de ildi su davası nedeniyleydi. Bilginin nereden sızdı ını anlamı tım, aslında neden sızdırıldı ını da tahmin ediyordum, zaten sonra ilgili daire ba kanına da bu üphemi açıkça söyledim. Edirne'den ayrıldıktan sonra ö rendim ki, bu davayla ilgili dare Mahkemesinin verdi i, satı ın iptali ve tapunun tekrar Belediyeye tescili davasını hem Belediye hem de alıcı firma Danı tay'a temyiz etmi ti tam temyiz karan verilmek üzere iken davayı açan taraf olarak gözüken AKP'li meclis üyesi smail Arda davasını geri çekmi ve Danı tay da davacısı olmadı ı için karar vermemi ti, yani iptal kararı kalkmı tı. smail Arda'ya soruldu unda, Parti merkezinde bana davayı çek dediler onun için çekiyorum demi ti. Anladı ım kadarıyla davanın Danı tay'da tasdik edilece ini anlayan alıcı firma, her türlü imkanını kullanmı ve yukarılara ula mı tı. smail Arda'nın davasını çekmesinden bir süre sonra parti merkez ilçe ba kanı yapıldı ını duydum. Su Davası Belediye Sarayı ile ilgili tahkikatı yaparken, Belediye Ba kanı'nın stanbul'da bazı insanlarla bulu tu u ve gizli görü meler yaptı ına dair bilgiler almı tık. Konuyu ara tırmaya ba ladık, Ba kan'ın tüm üpheli davranı larını inceliyorduk. Bir gün kendisinin stanbul Atatürk Havaalanı'nda bazı ki ilerle bulu arak Ankara'ya gitti ini ö renmemiz üzerine, havalimanı çevre güvenlik kameralarının belli saatlerdeki görüntülerini incelemek için savcılıktan yazılı talimat aldık. Görüntüleri inceledi imizde Ba kan'ın üç ki i ile bulu up birlikte yola çıktı ım anladık. Bu defa Ankara'ya vardıkları saatlerdeki Ankara Esenbo a Havalimanı yolcu çıkı bölgesindeki dı çevre kameralarının kayıtlarından onları Mercedes ve Ford Mondeo markalı iki aracın kar ıladı ım gördük. Araç plakaları Termikel firmasının yöneticilerini i aret ediyordu. Ardından uçak biletlerini yolcu listesiyle birlikte inceledik ve ba kan ile birlikte aynı bilet satı noktasından arka arkaya üç bilet alındı ım, aynı ekilde ödendi ini, aynı dakikalarda havaalanına gelip check-in yaptıklarını ö rendi imizde ba kan ile beraber giden ki ilerin kimliklerinin Mustafa Selçuk ve Mehmet Altunhan oldu unu ö renmi olduk. Biraz internette, biraz polis bilgisayarları üzerinde yaptı ımız ara tırmada bu ki iler ve firma hakkında her eyi ö renmi tik Termikel irketi özellikle aldıkları belediye ihaleleri ve stanbul'da kapa ı olmadı ı için annesinin yanında rögara dü erek ölen çocu un haberleri ile basında gündeme gelmi ti, ancak bu bulu ma ve görü melerin sebebini bilmiyorduk. Kapıkule Operasyonu ve devamında Bayındırlık ile Tapu Dairelerindeki dinleme ve gizli kamera kayıtlarına dayanarak yaptı ımız operasyonlar nedeniyle Belediye Ba kanı, suç te kil edecek hiçbir konuyu telefonla ko muyor, hatta ara sıra odasında cihaz araması da yaptırıyordu, bundan dolayı i imiz biraz zordu. Yine de mahkeme kararı ile Belediye Ba kam hariç di er ki ileri dinlemeye aldı ımızda, kısa süre içerisinde bu bulu ma ve görü melerin belediye sarayının satı ı ile ilgili olmadı ını, hiç bilmedi imiz bir sahada Belediye'nin su i lerinin imtiyaz hakkının devriyle ilgili görü meler oldu unu anladık. Ba kanın bulu tu unu tespit etti imiz ki iler suyun gelecekte önemli bir gelir kayna ı olaca ını görüp tezgah kurmu lar ve ilk ihale yapacak olan Belediyelerle aracılar vasıtasıyla görü erek ihaleyi organize etmeye ba lamı lardı. Gelecekte en önemli ihtiyaç maddelerinden birinin su olaca ı biliniyordu yeni yayınlanan mevzuata göre de tüm ehirlerde belediyelerce su ebekelerinin yenilenmesi, geni letilmesi, su havzalarının ıslahı, su ücretlerinin tahsilatı gibi hususlarda ciddi yatırım ve organizasyonlara ihtiyaç vardı. Ama tüm bu yatırımları yapacak kaynakları yoktu ve bu sahada imtiyaz hakkının devredilmesi suretiyle, tüm bu i lerin özel sektör eliyle yapılması çok cazip bir plan olarak ortaya çıkmı tı. mtiyaz hakkının alınması demek, bir ilin su ebekesinin bakım, tamir ve ilavelerinin, yapımı kar ılı ında, tüm su gelirine uzun süre sahip olmak, demekti. Be yüz bin nüfuslu bir ilde, yüz elli bin ev ve elli bin i yeri su abonesi varsa ve her abonenin ayda ortalama 25 TL su kullandı ı kabul edilirse (büyük sanayi tesisleri ve büyük kurumlar hariç tutulsa bile) bu, ayda 5 milyon TL demekti. lk yatırım haricinde, pe in ödemeli su saatleri kullanıldı ında i letme maliyetinin azami %20 oldu u, belediyelere de yakla ık %20 civarında ödeme yapılaca ı kabul edilirse, imtiyaz sahibi asgari aylık 3 milyon TL gelir elde edecekti. Asıl önemlisi suyun giderek de er kazanaca ı öngörüldü ünden bu gelir her yıl katlanarak artaca ı rahatlıkla söylenebilirdi. Su imtiyaz haklarının devralınması yeni bir sahaydı ve 2007 yılma kadar illerde ciddi bir devir yapılmamı tı, yalnızca Çorlu ve Kars gibi ehirlerde bir iki küçük uygulama vardı, ama bu sahaya giren ve ilk i leri alan firmaların üstünlük sa layarak önemli illeri de ele geçirebilece i hesabı yapıldı ından bu sahada büyük bir rekabet ve kıran kırana bir mücadelenin olaca ının sinyallerini görmek mümkündü. Böylece belediyeler büyük bir yatırım harcamasından kurtulacak, yapamadıkları tahsilatları özel sektör eliyle yapacak, ayrıca kısa sürede su ebekesini yenileyecek, ilave yeni yatırımları özel sektör eliyle yapacak ve belli oranda gelirden de pay alacaklardı. Özel sektör açısından bakıldı ında da her gün tüketim artıyordu. Belli bir ilin, bölgenin imtiyaz hakkını almak demek, otomatik olarak her ay artacak ekilde belli bir miktar sabit gelir, sıcak para demekti. Hem belediyelerin, hem özel sektörün kazanmasının sebebi ise uydu Özel sektör açısından suyun dünya ve insan hayatındaki öneminin artması ile gelecekte fiyatlar sürekli artacak ve ön ödemeli su saatleri vasıtasıyla tahsilatlar artık pe in ve kısa sürede yapılabilecekti. Belediyeler açısından ise kaynak yetersizli i, ihale mevzuatı ve ihale yolsuzlukları nedeniyle yenilenemeyen ebekeler özel sektör aracılı ıyla kısa sürede yenilenecek, seçmem küstürmemek adına yapılamayan tahsilatlar kısa sürede yapılabilecekti. Belediye Ba kam, Mustafa Selçuk ve Mehmet Altunhan'dan olu an üç ki ilik grup, yalnız bu i leri ayarlamak ve ihale sonunda alıcı firmadan komisyon almak üzere kurulmu i takipçisi firma ile birlikte çalı ıyordu. Bu aracı i takipçisi, komisyoncu ki ilerin beraber hareket etti i, ücretini ödedikleri Veli Aks az isimli ki iyi Edirne Belediyesi'ne, ihalenin artnamesini hazırlamak üzere danı man olarak aldırıyordu. Hileli yöntemlerle yapılan i lemler sonunda Veli Aksaz, Belediye'de danı man olarak ie ba lamı tı. zlemelerimize göre Veli Aksaz, dı arıda Mustafa Selçuk ve Mehmet Altunhan ile ve ardından Termikel firmasının yöneticileri ile ihale artnamesini hazırlıyordu. Hatta dı arıda hazırlanan tip artname e-posta ile Edirne'ye gönderiliyordu ve tabii elektronik olarak bir suretini de biz alıyorduk. Görünü e göre, dı arıda daha önceden hazırlanmı olan örnek bir artname Edime Belediyesine uyarlanmaya çalı ılıyordu, öyle ki artnamede yazılan birçok kanun yürürlükten kalkmı , yerine yenileri konmu veya de i mi ti ama bu artname taslaklarında hala eskileri yazılıydı ve aynen, yanlı ekilde ihaleye çıkıldı. Bu arada bizimkiler sadece Edime su imtiyazını almaya çalı makla kalmıyor, artname hazırlıkları devam ederken bir yandan da Balıkesir, Aydın, Denizli, Hatay gibi illerin su imtiyazlarını da belli büyük firmalara komisyon/ rü vet kar ılı ı pazarlamaya çalı ıyorlardı. Yani bu grup asıl olarak, tüm belediyelerin i lerini rü vet kar ılı ında organize edip, ihalenin önceden anla tıkları bu firmalara verilmesi için ihale artnamelerini firmaların isteklerine uygun ekilde tanzim ederek firmalara avantaj sa lıyor, rakiplerinin aleyhine artlar koyarak da onlar için dezavantajlı artlar yaratıyor (örne in ön ödemeli sayaç üreticisi olmak gibi artların yazılması demek bu artı ta ımayan tüm firmaları ve rakipleri ihaleye giremez hale getiriyorlardı) ve böylece ihalelerin istenilen firmada kalmasına çalı ıyorlardı. Böylece bu i için kendilerinin ve belediyede ortak çalı tıkları ki ilerin maddi menfaat elde etmesini sa lıyorlardı. Her belediye için bu i leri yapabilecek büyük firmalarla konu uyorlar, hangi firmayla daha fazla komisyon anla ması yaparlarsa o firmanın istedi i ekilde artnamenin hazırlanması için belediye yetkililerini etkileyerek firmanın iste ine uygun artnameyi hazırlatıyorlar ve Belediye Meclisi ile organlarından geçirerek adrese teslim ihale yapılmasını sa lıyorlardı. Üstüne üstlük bu i için firmalarla, resmen rü vetin belgesi sayılacak yazılı anla malar bile yapmaktaydılar. halelerde önemli olan hususlardan biri, öncelikle ihaleye girebilmek için kanunun aradı ı yeterlilik artlarını sa lamak, bir de her idarenin kendisinin koyaca ı artları kar ılamaktı. E er ba ta kendi firmanıza uygun veya rakiplerinizi eleyecek yeterlilik artları yazdırabilirseniz ihaleyi kazanma ihtimaliniz yüzde yüzdü. Edirne Belediye Ba kanlı ı, Veli Aksaz'ı ihale artnamesini hasırlamak için danı man olarak aldıktan sonra küçük bir grup kurarak çalı mayı ba lattılar ve danı man Veli Aksaz Termikel'de hazırlanan ihale artnamesi örneklerini Edirne Belediyesi artnamesi haline getirmeye çalı ıyordu. Beraber çalı tı ı belediye görevlilerin bazı yeterlilik artları koymaya veya kendisinin yazdı ı artlan de i tirmeye kalktı ı ya da bazı artlara itiraz etti i zaman danı man durumu dı arıdaki ortakları Mustafa Selçuk ve Mehmet Altunhan'a aktarıyor, onlar da belediye ba kam üzerinden müdahale ederek istenen artların yazılmasını sa lıyorlardı. Bazen de belediye çalı anı olup da dı arıda ba ka firmalarla irtibatlı olan ki ilerin bulundu unu söyleyip onların ba ka firmalar adına artnameye ba ka yeterlilik artları koymaya kalktıklarını ortaklarına aktardı ı oluyordu. Yani ihaleyi kendi lehine yeterlilik artları ta ıması için ba ka grupların da çalı ına, yaptı ı anla ılıyordu. Bir aylık bir çalı manın sonucunda belediye adına (ama Termikel firmasının istedi i artları ta ıyan) teknik ve idari artnameler ile belediye encümenince çıkarılması gereken su imtiyazı yönetmeli i gibi evraklar hazırlanarak Edirne Belediyesinin ihale dokümanları haline getirildi. Belediye ba kanı konuyu Belediye Meclisine getirdi ama en az bir hafta incelense bile zor anla ılacak yüzlerce sayfadan ve teknik ifadeden olu an bu dokümanlar ak am bazı üyelere, sabah da kalanlara da ıtılıp ö leden sonra saat 14'te hiç okunup incelenmeden Ba kanın uzman diye çıkardı ı Veli Aksaz'ın tanıtımı ile Belediye Meclisinde oylandı ve oy çoklu u ile kabul edildi. En azından bir ay öncesinden meclis üyelerine ve ilgili birimlere da ıtılarak görü , ele tiri alınması gereken dokümanlar kimse tarafından okunmadan, okunmasına fırsat, verilmeden oylanarak hukuki hale getirildi. Oysa içerisinde yanlı ifadeler, yürürlükten kalkmı kanunlara atıflar vardı, hiçbiri okunmadan, düzeltilmeden kesinle ti. Bir süre sonra belediye ihaleyi ilan etti, ilk itirazlar serbest rekabeti engelleyici yeterlilik artlarına, oldu. Firmaların itirazları belediyeye geliyor ve bu itiraz dilekçeleri danı man Veli Aksaz tarafından Termikel firmasına ula tırılıyordu. Böylece Termikel yöneticilerinin hazırladı ı cevaplar, belediyeye danı man tarafından sunuluyor, belediye de bunları cevap olarak ilgili firmaya iletiyordu. Tüm itirazlara Belediye kula ını tıkadı. Sonunda ihale oldu ve sadece iki firma ihale dokümanı aldı ve tek firma olarak Termikel Holding'e ba lı Elektromed irketi ihaleye katıldı ve kazandı. hale güya açık olmu tu ama konan artlarla ba ka firmalar zaten ba tan engellenmi ti. Sonrasında tek firmanın katıldı ı eksiltme süreci, basma ve halka açık olarak yapıldı. Ba kan benim kafamda u rakam var, buna inin diyerek pazarlık yapmı , i lemlere devam etmi ti. Daha sonra tahkikat safhasında Ba kanın ihale komisyonu üyeleri ile konuyu görü üp bir rakam belirlemedi i anla ıldı. Neticede ihale bitmi ama ihalenin kesinle ti i ilan edilmemi , on be günlük karar verme süreci ba lamı tı. Ba kan bu arada Ankara'ya giderek bir yandan Termikel yöneticileri ile görü üyor bir yandan da onların kanalı ile hükümet çevrelerinde, belediye sarayı arsasının yıkılması davasıyla ilgili destek arayı ında bulunuyordu. Daha önce de belirtti im gibi Belediye Ba kanı dinlenme, takip edilme olaylarına kar ı öyle tedbirli davranıyordu ki, yanma gelen herkese telefonla konu maması gerekti ini söylüyor, odasında ihale i lerini konu urken telefonlarının pillerini dahi çıkarttırıyor, odasını çiçeklerine kadar kontrol ettiriyor, sürekli dinlenme fobisini ya ıyordu. Bu korku nedeniyle ba kaları adına aldı ı telefonları kullanıyordu. haleye karar vermek için kanuni bekleme süresinin son günlerinde, rü vetin kendisine ödenmedi ini ima ederek beklentisini Mustafa Selçuk ve Mehmet Altunhan aracılı ıyla ilet- ini ti. Termikel yetkililerinin bu konuda çok deneyimli oldukları anla ılıyordu, öyle ki Ba kanın tavrını yadırgamı lardı. Sonunda firma yöneticileri Edirne'ye gelerek Ba kan ile önce Belediye'de, sonra bir restoranda görü erek Termikel irketinin hisse senetlerinden kendisine teminat olarak vermeyi, ihalenin kesinle mesinin ardından ödeme yapmayı teklif etmi lerdi. Mehmet Sevigen'e sızan bilgi yalnızca Belediye Sarayı tahkikatı ile ilgili oldu undan ve su tahkikatından haberdar olmadıklarından, bilginin stihbarat Daire Ba kanlı ı'ndan sızdı ına kanaat getirdim ve daha önce belirtti im gibi bunu da kendilerine alenen söyledim. Di er Görevlerimiz entürk Demiral ve Çanakkale'de Kayıp Bir Çocu un Bulunması Olayı Türk kamu görevlilerinin, özel olarak bakıldı ında ise Türk polisinin çalı ma biçiminin, görev anlayı ının, göreve ba lılı ının yanlı lı ını gösteren ve sorgulamayı gerektiren birçok örnek var ama benim ya adı ım ve burada anlataca ım olay bunların en önemlilerinden biriydi. Ço unlukla biz, yani ço u görevli vatan, millet ve halka hizmet duygularım yücelterek görev yaptı ımızı dü ünürüz. Birçok insan da buna inanır ama ya adı ımız eyler göstermektedir ki aslında bizler basit ve küçük hesaplar, ahsi ve grupsal küçük çıkarlarımız u runa halkı ve görevi ço u zaman unutuyoruz. Bu genel anlayı a, tüm kamuoyunun bildi i ve yüre imi derinden yakan çok acı ve çarpıcı bir olay ile ahit oldum. Çocu un anne ve babası her gün sabah yayınlanan kadın programlarını dola arak günlerce konuyu canlı tutmu , çok izlenen bu programlar dolayısıyla büyük bir izleyici kitlesi olaydan haberdar olmu tu. Ben pek bunları izlemedi im için görememi tim ancak bu tarz programlarda yer alan olayları birkaç gazete ve televizyon kanalı veya programcıların kendisi özel olarak muhabir görevlendirerek takip ederlermi . Bu olayda da bazı basın mensupları bana olayla ilgili sorular sormu tu ancak mıntıkamda olmadı ından açıkçası beni birinci derecede ilgilendirmemi ti, ayrıca birçok ihtimal olabilirdi. Bir ara kayıp çocu a benzedi i söylenen bir çocu un, yakınımızdaki Kırklareli'nin Babaeski ve Lüleburgaz ilçelerinde görüldü ünü söyleyenler olmu tu. Bunun üzerine yola çıkan U ur Dündar'ın ekibinden Ertu rul Erba ve bazı televizyon muhabirleri ara tırmak için buraları dola ırken bana da u rayıp olayla ilgili fikrimi almı lardı. Anlattıklarım dinledi imde olayda birtakım gariplikler oldu unu dü ünmü tüm. Bir gün çocu un babası randevu alarak yanıma geldi, yardım istiyordu. Yanında bu olayları takip eden televizyoncular ve gazeteciler de vardı. Israrla bu olayda benim görev almamı, deneyimlerime dayanarak kendilerine yardımcı olmamı talep ediyordu. Kendisine görev sorumluluklarımın Edirne ili ile sınırlı oldu unu, ayrıca Emniyet Müdürünün görev ve fonksiyonlarının bir te kilatı sevk ve idare etmek oldu unu söyleyerek yardımcı olamayaca ımı anlattım. Fakat daha önce Kaçakçılık Daire Ba kanlı ında yanımda görev yapmı , stanbul'daki çalı malarından bu konudaki tecrübelerini iyi bildi im, entürk Demiral kendisine yardımcı olabilirdi bunun için Emniyet Genel Müdürlü üne müracaat ederek özel bir ekibin görevlendirilmesini talep etmesini söyledim. Ardından iyi ili kiler içerisinde oldu umuz Asayi Daire Ba kanı Hüseyin Özalp'i arayarak durumu anlattım. Konuyla ilgili görevlendirilmek üzere entürk Demiral'ı önerdim. Çocuk kaçırma/kaybolma gibi konular görev sahasına girdi i için o da zaten olayı bildi ini, bu konuda entürk Demiral'ın da iyi bir tercih oldu unu söyledi. Küçücük bir çocu un kaçırılması onu da derinden üzmü tü, çocu u bulacak, bulmaya yarayacak ne varsa yapmaya hazırdı entürk Demiral'ı da durumdan haberdar etmi tim. Teknik açıdan destek verilirse inisiyatifli bir ekip olarak olayı ara tırıp netice ekle etme imkanı olaca ını, elinden geleni yapaca ını söyledi. Ona istedi i teknik deste i Edirne'de imkanların el verdi i ölçüde sa lama sözü verdim. Hüseyin Özalp ile anla tık, çocu un babası Bakanlı a, dilekçe verince nasıl olsa bu dilekçe otomatik olarak Asayi Daire Ba kanlı ına gelecek, o zaman Hüseyin Özalp Bakan'ın onayını alarak entürk'ün görevlendirilmesini sa layacaktı. Son dönemde i lerin mahalli olarak yapılmaya ba laması ve merkezin sadece koordinasyon görevi üstlenmesi söz konusu oldu undan dilekçenin Çanakkale'ye gönderilmesi ihtimaline kar ı bu mutabakatı yapmı tık. Olayla özellikle entürk Demiral'ın ilgilenmesini istiyorduk. Olayın ayrıntılarına girmeden önce entürk Demiral hakkında kısaca bilgi vermek istiyorum. entürk'ü 1985-86 döneminde Diyarbakır'da komiser yardımcısıyken tanımı , daha ilk tanı mamızda çok iyi ve de erli bir polis oldu u kanaatine varmı tım. O tarihte Emniyet Müdürlü ü özlük i lerini yapmak için bilgisayar almı , ama bunun için özel bir programa. ihtiyaç oldu unu anlayınca bilgisayardan anlayan pek kimse olmadı ından, az da olsa bilgi sahibi olmam dolayısıyla bana danı mı lardı. Kim bunu yazan, bu kadar gayret eden, bunu yapmak pösteki saymak gibi bir ey. diye sordu umda Asayi te çalı an komiser yardımcısı entürk Demiral'in ismini vermi lerdi. Daha sonra entürk Demiral ile yollarımız hep kesi ti. O benden önce Diyarbakır'dan stanbul Asayi ubeye atanmı tı, ardından ben stanbul stihbarat ube Müdürü olarak atandıktan sonra, adam kaçırma olaylarında aranan ki ilerin teknik yöntemlerle bulunmasında entürk ve di er Asayi ekiplerine teknik destek vermi tim. Bu vesileyle kısa süreli çalı malarımız oluyordu ama entürk'ün çok farklı oldu unu anlamak zor de ildi ba kalarına konulan tüm detaylarıyla anlattı ım ve bekledi im neticeyi alamadı ım halde ona tek kelime ipucu vermem yetiyordu. Kısacası sokaklarda çalı an, aklını kullanan, teknolojiyi bilen çok ba arılı ve bir o kadar da mütevazı bir polisti. entürk stanbul'da ola anüstü i ler ba ardı. O günün artlarında mucizeler yarattı ve ben stanbul'dan ayrıldıktan sonra nihayetinde rakipleri tarafından Emniyet Müdürü'ne kötülenmeye ba landı. Onu önce uzak ilçelerde görevlendirdiler, sonunda da il dı ına, Giresun'a Trafik ubesine tayin ettirdiler. O gün için Türkiye'nin en iyi organize gruplarını önemli ölçüde tanıyan ve onlara kar ı etkili olacak, tüm operasyonlarda ba arılı olmu , kaliteli bir polisin Giresun'da Trafik ubesinde çalı masını sa lamı lardı. Arkada ım Mustafa Aydın Adapazarı Emniyet Müdürü olunca, iyi bir asayi polisine ihtiyacı oldu ve tavsiyem üzerine entürk'ü Adapazarı Emniyet Müdürlü ü Asayi ube Müdürü olarak göreve getirdi. Yine kısa sürede, kendini göstermi , birçok operasyonda etkili rol oynamı tı, özellikle Van'da polislerin elinden o lunu kaçıran ve uyu turucu ticareti konusunda nam salmı a iret a ası Mustafa Bayram 'm ve o ullarının yakalanmasını sa lamı tı. Kom Daire Ba kanlı ından Edirne'ye atanınca (sürülünce) bana yakın tüm müdürlerim KOM'dan kovulmu , entürk de Gümü hane'ye sürülmü ancak dare Mahkemesi tayin kararını iptal edince Trafik Daire Ba kanlı ında ube Müdürü olarak göreve ba lamı tı. Hakkında kitap yazılacak bu efsanevi polis, hala Trafik Daire Ba kanlı ında, Ba kan Yardımcılı ı görevinde insan israfına örnek olarak görev yapıyor. Hiçbir makam, mevki istemeyen bu polis kendi uzmanlık alanında neden çalı tırılmaz, buna neden mani olunur aklım almıyor. Kayıp çocuk olayına dönersek çocu un babasının müracaatı üzerine Hüseyin a abeyin gayreti ile entürk çocu u bulmak üzere ekip amiri olarak görevlendirildi. entürk yeni görevi için Çanakkale'ye giderken Edirne'ye, bana u radı. Kendisi ile biraz de erlendirme yaptık, ne yapılması gerekti i ile ilgili olarak biraz tartı tık. Daha sonra entürk olay yerinin savcısı ile görü tü, neler yapabilece i konusunda bilgi verip bazı teknik verilerin temin edilmesi için yardım talep etti. Savcı da olayın bir an önce çözülmesini istiyordu, jandarmalarla görü tü. de yardım etmekten geri durmayacaklarını söylemi lerdi. Savcıdan alman talimatlar üzerine entürk bazı bilgileri toplamaya ba lamı , bir takım çalı malar yapmı , belli bir mesafe alabilmi , ama olay hakkında netlik sa layamamı tı. Bir hafta kadar sonra tekrar Edirne'ye geldi. Bu kez oturup beraber çalı maya ba ladık. kimiz de Emniyet stihbarat Te kilatına yıllar önce kurdu umuz, kurulmasına öncülük etti imiz dinleme sisteminin bu olayda kullanılabilece ini, ancak bu sistem sayesinde olayın aydınlatılabilece ini dü ünüyorduk. Zaten mahkeme kararı da elimizde vardı. entürk bazı bilgileri mahkeme kararı ile ilgili kurumlardan temin etmi ti. Gece oturduk, stihbarat ube Müdürlü ünün yetenekli elemanları ile bilgileri analiz etmeye ba ladık. Birkaç saatlik bir çalı ma sonunda entürk bazı numaralar üzerinde yo unla mı tı ve iddiasına göre o gün okul grubu ile beraber hareket eden bir ki i otobüsü takip ederek Çanakkale'ye kadar gelmi ve çocu un kaybolmasından hemen sonra Lapseki üzerinden Gelibolu'dan tekrar stanbul'a dönmü tü. Bu ki i aynı zamanda çocu un annesi ile de ba lantılıydı ve muhtemelen onunla gizli bir ili kisi vardı. Her eyi netle tirmi tik çocu un kaçırılması olayı anne ile ba lantılı bir ki i tarafından yapılmı tı ama bir annenin kendi çocu unu kaçırması ve sonra da onu böyle televizyona çıkıp araması mümkün müydü. Fakat bunun ba ka izahı yoktu, her ey çok açıktı. Olayı aydınlatmaya yönelik plan yaptık. entürk gidip aileyi ve ahsı birkaç gün takip edecekti. Benim görü üm en az bir hafta stanbul polisi ile irtibat halinde bulunulması ve on gün boyunca takip edilerek olaydan emin olduktan sonra müdahale edilmesi gerekti iydi ama entürk çok daha kestirmeden dü ünüyordu ki, kısa sürede müdahale etmek istedi ini söyledi. Gerçekten de öyle yaptı. stanbul'daki üçüncü gününde üpheli ki i ve ailesi piknik yaparken, kayıp çocu a ya olarak benzeyen bir çocu un da yanlarında bulunması üzerine orada müdahale etmi ve ahısları yakalamı tı. Attı ımız bu adımla birlikte olay farklı bir boyut daha kazandı Çocu u kaçıran ki i çocu un gerçek babasının kendisi oldu unu söylüyordu. Adamın anlattı ına, göre çocu un annesi ile eskiden gayrime ru bir gönül ili kisi olmu ve bu ili kiden anne hamile kalmı . ahıs çocu un babasının kendisi oldu unu do umdan sonra, anneden ö renmi ve bir süre sonra kendi çocu unu istemi . Anne de çocu u gerçek babasına verebilmenin yolunu aramaya ba lamı ve böyle bir düzen kurarak Çanakkale gezisi esnasında kendi çocu unu alıp babası oldu unu söyledi i bu ki iye teslim etmi . Bu ki i de çocu u kendi çocu u olarak alıp stanbul'a dönmü . Neticede bir iyilik yapmak, kayıp çocu u bulmak, ailenin acısını dindirmek u runa ba lanan çalı malar faciaya dönü mü tü. Anne olayı bizzat planlamasına, ra men birkaç ay boyunca televizyon kanallarını dola arak yürek da layan konu malar yapmı tı. Çocu unu arıyormu gibi görünmü , e ini de kandırmı tı. Bu olayı burada anlatmamın sebebi entürk ve ekibinin böyle aylarca kamuoyunu i gal etmi ve çözümlenememi bir kayıp olayını bir hafta on gün içinde çözmesinin önemidir. Zira bu olay, bunun gibi kamuoyunda ilgi uyandıran pek çok olayın aydınlatılması için yeni bir bakı açısını ortaya çıkarmı tı. Mahalli imkanlarla bulunamayan kayıp ki ilerin, aydınlatılamayan olayların, merkezi bir müdahale ile takip edilerek ortaya çıkartabilme ihtimali kuvvetlenmi ti. Bunun üzerine o tarihlerde yine buna benzer ekilde zmir'de, stanbul'da, pek çok ehirde kaybolmu ve öldürülmü olma ihtimali yüksek birçok insanın yakınları bulunmaları için pek çok yere ba vurup Bakanlık üzerinde baskı kurmaya ba ladılar. Bu anlamda entürk de son dönemde popüler olmu , kamuoyuyla basın kendisini ciddi ekilde övmeye ba lamı tı. Bizim stihbarat bilgilerini kullanarak entürk'e destek verdi imiz de duyulmu tu. Yine de çok garip bir ekilde Edime stihbarat ubesinin bilgisayarda sorgulama yapma yetkileri kaldırıldı. Açıkça söylenmiyordu ama engelleniyorduk. Bunu duyunca çok rahatsız oldum. Daire Ba kanı'nı telefonla arayarak bu yakla ımın çok yanlı oldu unu, bu ekilde davranılmasının kabul edilemeyece ini söyledim. Bir müddet sonra bilgisayar sistemi, belki beni kıramadıklarından açıldı. Ama olanlar çok garipti kayıp küçük bir çocu u bulan polis müdürüne yardım edildi i için engelleniyorduk. Buna mana vermek mümkün de ildi. entürk'e kar ı olduklarını ortaya koyuyor, tavır alıyorlardı. Bu belki anlık, büyütülmemesi gereken bir tepkiydi ama daha sonra ya anan bir olayda tavırları net bir ekilde anla ıldı. entürk ba ka olayda, stanbul'da esrarengiz ekilde kaybolan bir babanın, bulunması için çalı ıyordu. puçları elde etmeye ba ladı ında mahalli polis ekipleri tarafından inanılmaz bir kar ı koymayla kar ıla tı. Yine açıktan kar ı çıkılmıyordu ama gösterilen tavır, yapılan küçük eyler her eyi anlatıyordu. Hiçbir ey yapmasını istemiyorlardı. Böylesine önemli bir görevin dı arıdan gelen bir ekip tarafından yapılmasına kar ı koyuyorlardı. Kendilerindeki eksikli in açı a çıkaca ını dü ünerek olayın entürk tarafından çözümlenmesini istemiyorlardı. Bu, Türkiye'deki bazı kamu görevlilerinin anlayı ım ortaya koyan ve içinde yer aldı ım hemen hemen her olayda kar ıla tı ım bir tavırdı. Yıllar önce de Güneydo u'daki birçok çatı mada inkar edilemez bir ekilde bu tavırla kar ıla mı tım, ba arı payla ılmak istenmiyordu. Bir bölgede faaliyet varsa ve oraya bölgedeki ilgililerden habersiz müdahale edilir ve bir ey ortaya çıkarılırsa inanılmaz bir tavır koyuyorlardı. Kendilerine bilgi verilmedi i, üstlerine durumu anlatamadıkları için bunu kendilerine yapılmı en büyük kötülük kabul ediyorlardı. Bundan dolayı da Güneydo u'daki en büyük ba arıya da imza atacak olsanız, mıntıkalarına girip onlardan habersiz hareket etmeniz tepki görüyordu. Oysa orada görev yapan herkes bilir ki güvenlik ekipleri samimi bir ekilde dayanı ma içerisine girse çok büyük mesafeler alınabilir. Bu, hepimizin göreve inanma konusundaki samimiyetsizli ini de ortaya koyan, görev a kı yalanını gösteren bir durumdu. Bizim görevimiz vatanda a hizmet diyorduk oysa bu, vatan, millet, Sakarya edebiyatıydı. Yani ya ananları kendi ahsi çıkarlarımızla sınırlıyor, gerekti inde görevi engellemekten kaçınmıyorduk. Nitekim entürk bu son olayda çalı tırılmadı, hatta daha sonrasında entürk'e bu tür görevlerin verilmemesi için Bakanlık üzerinde bile inanılmaz baskı kuruldu. entürk'ün ba arılarına ra men bir daha ona benzeri görevler verilmedi. Her olaya aynı anda ko tuklarından, tek bir olaya özel zaman ayırmaları zordu. Hareket etme kabiliyetleri de aynı ölçüde sınırlıydı. Oysa merkez tarafından özel olarak görevlendirilmi bu insanlar daha avantajlı oluyordu. Ayrıca ön yargıları olmuyordu, mahalli körlükleri yoktu, her eyi sıfırdan ö renmeye hazırdılar. Bununla birlikte tabii ki her zaman mahalli zabıtanın deste ine ihtiyaçları vardı, destek verilmezse bilgi toplama ve olayı çözme ihtimali zayıflıyordu. Bu nedenle en azından ma dur insanların yaralarının sarılması için herkesin destek olması gerekirken, bunun hiç de öyle olmadı ına maalesef defalarca ahit oldum. Geli melerle ilgili bilgi almak üzere beni ça ıran Sıkıyönetim Komutam Korgeneral Kaya Yazgan'a bölgedeki görevlilerin iyi görev yapmadıklarım anlatıp onları ele tirmem üzerine, bana Ben de biliyorum, sizinkilerin ve bizim askerlerin % 10ü samimi ve gayretli çalı salar bölgede sorun kalmaz, dedi. Bu bir abartı de il maalesef kimsenin itiraf etmedi i gerçekti. O zamanlar bölgede yüz binden fazla asker, on binden fazla polis bulunuyordu ve yine o tarihte o bölgedeki PKK'lılar için verilen en büyük sayı 300-400 ki iydi. Çok yakın çalı tı ım, samimiyetinden hiç üphe duymadı ım bir tabur komutanı bir olay anlatmı tı. Eruh ve Gabar bölgelerinde geni bir operasyona kendisi de taburuyla katılmı tı. Di er militanların kuzeye do ru kaçtıkları telsiz anonslarında geçince, kendisi daha kıdemli olmasına ra men, ilk çatı mayı ba latan taburun komutanına anons edip kaçan militanların istikametinde bulunan kendi bölüklerini istedi i gibi yönlendirmesi için emrinizdeyim demi , ama o taburun komutam, Komutanım bizim askerler sizinkileri tanımazlar, bir yanlı lık olur, ben ırnak merkezde olan bölü ümü ça ırdım, der ve helikopterlerle ırnak'tan bölük getirilir. Oysa hemen kuzeyde, bir hamle ile araziyi saracak bir tabur hazır bulunmaktadır. Bunun böyle oldu una tabur komutam arkada ım da inanıyordu ama samimi oldu umuz için ancak bana söyleyebilmi ti. O günlerde sürekli eylemlerde kayıp verildi inden, ba arıya susayan komutanlar bu veya benzeri olaylarda hiçbir zaman durumu sorgulayamadılar, bölgede yardımla mama her zaman oldu, yardımla mayan hiçbir rütbeli de bundan dolayı ceza görmedi. Bu tip bir dü ünce ve zihniyeti nasıl yarattık veya bu zihniyet nasıl tüm kamuya hakim oldu, bundan nasıl kurtulaca ız, cevabı verilmesi gereken önemli bir soru. Kaçak Çay Operasyonu Sınır kapısındaki rü vet suçlarını ve düzensizli i önledikten sonra sıra buradaki kaçakçılık olaylarım soru turmaya gelmi ti. Ancak biz daha kaçakçılıkla ilgili tahkikatı planlamadan o yıllara kadar görülmemi miktarlarda uyu turucu yakalanmaya ba ladı. Önceki yıllarla kıyaslandı ında 2005-2008 yılları arasında sınır kapısında yakalanan uyu turucu miktarında % 100 artı olmu tu. Bu durum, kapılarda tesadüfen yapılan aramaların bir sonucu gibi görülüyordu ama hiç ku kum yok ki aslında rü vet tahkikatının bir neticesiydi. Kapıdaki görevliler artık görevlerini ciddiye alıyor ve daha önce küçük rü vetler alınması sonucu yapılmayan kontrolleri titizlikle yerine getiriyorlardı. Di er yandan o tarihe kadar kapıda yakalanan uyu turucularla ilgili tahkikatlar, oförün verdi i beyan ile gerçekle tirilen birkaç yeni soru turmayla sınırlı kalırdı. Ço unlukla oför haricindeki ki iler kaçar, ilk beyanlar mahkeme safhasında inkar edilir ve delil yetersizli i ile soru turma o noktada kalırdı. Oysa biz büyük çaplı her yakalama olayında, ebekenin di er üyelerinin faaliyetlerini ve irtibatta oldukları ki ileri de incelemeye ve bu bilgileri saklamaya ba lamı tık. lk tahkikatta isimleri geçmeyen ki iler fark edilmediklerini sanarak faaliyetlerine devam ettikleri için, ilgili illerdeki ekiplerle birlikte çalı arak, uyu turucu ve kaçak malları birer birer yakalamaya ba lamı tık. Bu sayede 2007 ve 2008 yıllarında rekor sayılabilecek miktarda uyu turucu, tüm ebeke üyeleriyle birlikte yakalanmı tı. Ayrıca kapıdaki ilk yakalamanın failleri de böylece ortaya çıkarılıyordu. Bana göre hudut kapılarımızda rü vet ve kanunsuzluklar iç içeydi. Bir olayı çözünce arkasından daha büyük bir kanunsuzluk ortaya çıkıyordu. Onu çözünce bu defa ondan daha büyük ba ka olaylarla kar ıla ıyorduk. Bu zincir böyle devam ediyordu. Kar ıla tı ımız bazı olaylar bu kanaatimin peki mesini sa ladı. Kapılarda görülen rü vet olaylarını çözdükten sonra, önce sebebini bulamadı ım bir ekilde, belki de tesadüfen, uyu turucu yakalamaları artmı tı. 2008 yılı sonuydu, bir gün Hamzabeyli Hudut Kapısı'ndan ülkeye giri yapan bir tırda, tüm belgelerinde yükünün ‘calcium carbonate' oldu u belirtilmesine ra men dökme çay bulunmu tu. Belgelere göre bu mal bir Türk firması tarafından Romanya'daki bir Serbest Bölge'den Türkiye'ye ithal ediliyordu. Hudut kapısında mallar beyan üzerine i lem gördü ü için sadece üpheli durumlarda ya da deneme amacıyla belli kontroller yapılıyordu. Asıl gümrükleme i lemi, malların gidece i yurtiçi gümrüklerde yürütülüyordu. Gümrük yetkililerine yapıları uyarı ile, aynı firmanın aynı gün bir iki saat önce ülkeye giren ve stanbul'a do ru yolda oldu u anla ılan tırlarında da benzer bir durum oldu u ortaya çıkmı tı. Hamzabeyli Hudut Kapısı'nın adli olarak ba lı oldu u Lalapa a ilçesi Cumhuriyet Savcısı, damadım Bilal Aygör de meslek heyecanı içinde bu kapıda yapılan kaçakçılık faaliyetlerini ortaya çıkarmak için ko u turuyordu. Özellikle son firma ile ilgili önceden pek çok bilgiye sahipti, çünkü daha önce de aynı firmanın, evraklarında ‘PVC' olarak beyan etti i malın aslında badem içi oldu u anla ılıp kaçakçılar yakalanmı ancak Edirne A ır Ceza Mahkemesi'nde yapılan yargılamaları sırasında, PVC'nin bizim bildi imiz plastik malzeme de il, Bulgarca badem kelimesinin farklı lehçede söylenen kelimelerinin ba harfleri oldu unu iddia ederek beraat emi lerdi. Dolayısıyla bu ki ilerin göz göre göre kaçakçılık yapmalarını ve kanunun elinden kurtulmalarını hazmedemiyordu. Onun getirdi i bilgileri üst üste koydu umuzda gerçekten de ciddi bir kaçakçılık ebekesi ile kar ı kar ıya oldu umuza kanaat getirdik. Bunun üzerine Savcı Aygör'ün koordine etti i bir çalı ma ba lattık. Önce ebekenin nasıl çalı tı ını anlamamız ve onların bilmedi imizi zannettikleri bilgileri bulmamız gerekiyordu. Böylece tahmin etmedikleri noktada önlerine çıkabilecektik. Ancak bunu öyle sa lam yapmalıydık ki bu kadar komik bir iddiayla bile A ır Ceza Mahkemesi'nden kurtulan ebeke bu defa kanundan kurtulamasın. Bu amaçla önce aynı firmanın bir yıl içinde giri çıkı yapan tüm tırlarının ve yüklerinin listesini gümrükten istedik, sonra Bulgar meslekta lara bu firma tarafından Bulgar gümrüklerine beyan edilen tır yüklerinin cinsini sorduk. Kar ıla tırdı ımızda, her ey ortaya çıkıyordu firma Bulgar makamlarına transit yük diye gerçek yükü belirtiyor, ama Türk kapılarına ba ka bir mal olarak beyan ediyordu. Sonra da yolda malı indirip satıyor ve evraklara yazdı ı de eri dü ük olan malları yüklüyordu. Bu firmanın bir yılda 60 kadar tın aynı yolla yurda soktu unu tespit etmi tik. ebekenin çalı ma yöntemi belli olmu tu. imdi sıra tüm delilleriyle yakalamaya gelmi ti. Önce bu çetenin yöneticisi olarak bildiklerimizi takibe alıp, yeni bir mal giri ini beklemeye ba ladık. Bu arada son yakalamalardan dolayı ebeke taktik de i tirerek mallarının cinsini do ru beyan etmeye, fakat malı transit ekilde üçüncü bir ülkeye götürüyor gibi göstermeye ba lamı tı. Tahminimize göre malı yurtiçinde bir yere bo altıyor, sonra da de ersiz bir mal yükleyip hudut dı ına göndermi gibi göstererek kaçakçılık faaliyetini yürütüyordu. Aynı firmaya ait bir tırın yine çay yükü ile giri yapaca ım ö rendik ve tır kapıdan girince ona bir takip cihazı ba ladık. Ayrıca pe ine de bir polis ekibi taktık. ebeke malı Gürcistan'a götürüyormu gibi görünerek gümrük i lemlerini yaptırmı tı ve ku kusuz yolda malı bo altacaktı. Ancak tırda görevli kolcunun dürüst tutumu sayesinde (ilk defa bir gümrük memurunun düzgün tavır koydu unu görmü tük) çayı bo altamadılar. Pe inde bizim ekiplerimizle Rize, Artvin, derken Sarp Sınır Kapısı'na kadar gidip Gürcistan'a çıkı yapmak zorunda kaldı ama birkaç saat içinde mal parasının alınamadı ı gerekçesi ile geri gönderilmi , Suriye'ye gidecek ekilde beyanda bulunularak yeniden Rize, Trabzon ve Gaziantep'e do ru yola çıkmı tı. ebekenin Gaziantep organize sanayi bölgesinde malı bo altaca ını ö renmemiz üzerine Gaziantep polisi ile i birli i yaparak tır tamamen bo altıldı ı sırada, tüm ebeke üyelerini olay yerinde ve asıl yöneticilerini evlerinde yakaladık. Böylece yıllarca kapıda küçük evrak sahtekarlıkları ile kaçakçılık yapan ve tesadüfen yakalandı ında da i ini ayarlayarak beraat eden ebekeyi, bir tır, bir oförle de il asıl patronu, aranan ki ileri, tüm yaptıkları kaçakçılık delilleri ile birlikte, suç üstü yakaladık. Takip edece im, umarım bu defa yaptıklarının hesabını verirler. Yolsuzluk Olmadan Türkiye'de Ekonomi Olmaz una inanıyorum ki bu ülkede rü veti, irtikabı, ihaleye fesat karı tırmayı bir anda durdurmak, böylece tüm yolsuzlukları bir anda önlemek mümkün olsa ülkede ekonomi ve yatırımlar durur, devlet i leri kilitlenirdi. Çünkü tüm faaliyetlerdeki canlılı ın tetikleyici gücü bana kalırsa haksız menfaat temin etme beklentisi ve duygusudur. E er suyun ba ında duran memurlara, yapılan i lerde maa ları dı ında menfaat temin edemeyecekleri havası yaratılırsa onlar tüm i leri yava latır, i yapılmaz, sistem çalı maz ve Türk ekonomisi durur. Devlet yatırımları yapılamaz, yollar, barajlar, köprüler ihale edilemez, plan programlar yapılamaz hale gelir. Ama çok açık hissediliyor ki yapılacak i lerde kendilerine de bir eyler dü ecekse, planlar, projeler hemen çiziliyor, evraklar yazılıyor, olmaz i ler bir kolayı bulunarak olur kılmıyor. Bunu kanıtlamak için binlerce örnek bulmak mümkün. Basit bir örnek vermek gerekirse, Edirne'de Roman çocuklarım sokaktan, kötü alı kanlıklardan korumak için Saray Spor adında bir projemiz vardı. Buna göre belediyeye ait kiralık bir bahçenin i letmesini polislerin maa promosyonlarından kalan para ile 25 bin TL'ye almı tım. Buraya bir halı saha ve tek katlı prefabrik bir kulüp binası yaparak çocuklara hem spor yaptırmak hem de güzel bir ortamda dolaylı olarak e itmek istiyorduk. Milli Piyango daresi de projemize 160 bin TL destek vermi ti, ayrıca tesisi Valili in de deste i ile Özel dare ve Köylere Hizmet Götürme Birli i yaptıracaktı. Ancak tek katlı prefabrik binanın plan, proje, zemin etüdünün bitirilip in aata ba lanması benim, ube Müdürlerimin, dolaylı olarak Valinin, Bayındırlık Müdürünün, Hizmet Götürme Birli i Müdiresinin ilgilenmesine ra men tam bir yıl sürdü. Bu küçük binanın hazırlık safhası bile bu kadar zaman aldı ına göre, üzerinde durmasak hiçbir zaman tamamlanamayacaktı. Oysa e er 160 bin TL'ye in aat ihale edilseydi ve dolaylı olarak bazı görevlilerin de bu i te haksız menfaat elde etme ihtimali olsaydı birkaç ay içinde her i lem biter, in aat tamamlanırdı. Bir taraftan ülkenin ekonomik kaynaklarının büyük bir bölümü terörle mücadele için sarf edilirken, di er taraftan Türkiye'de demokrasinin ve özgürlüklerin geli mesi yine terörle mücadele bahane edilerek engellenmektedir. Alman tüm önlemlere, yapılan tüm uygulamalara ra men, Türkiye'de siyasi istikrar kurulamamı tır. Bununla birlikte, toplumsal açıdan çok önemli bir sorun olan terör ve terörle mücadele hiçbir zaman akılcı bir biçimde ele alınmamı ve tüm yönleriyle bilimsel olarak incelenmemi tir. Her soruna, her toplumsal olaya akılcı bir biçimde ve bilimsel yöntemlerle yakla ılması gerekirken, Türkiye'de, her nedense, ülkenin en önemli sorununa bu ekilde yakla ılmamaktadır. Üniversiteler ve enstitülerde hemen her konuda ara tırmalar yapılırken, bu kurumlarda görevli akademisyenler hemen her konuda raporlar hazırlarken, ülkenin en hayati meselesi üzerine ara tırma yapmayı, bu konu üzerinde dü ünmeyi gündemlerine dahi almamı lardır. Terör ve terörle mücadele bir sorun olarak görülmemi veya görmezlikten gelinerek yok sayılmı tır. Sorunun ortaya çıktı ı günden itibaren, bu kurumlarda hiçbir bilimsel ara tırma yapılmamı , sorun akademik ölçütlerde ele alınıp analizi yapılmamı ve konu hakkında bir fikir üretilmemi tir. Oysaki bize göre, terör ve terörle mücadele sorununda üniversitelerde görevli akademisyenlerin ve ara tırmacıların çalı ma yapması yeterli olmadı ı gibi, sadece bu sorun üzerinde çalı maların yapıldı ı, en üst düzeyde uzmanla manın sa landı ı bilimsel enstitü ve ara tırma merkezlerinin kurulması da zorunludur. Terör, Türkiye'de bir güvenlik sorunu olarak kabul edildi. Askeri bir mantıkla, güvenlik güçlerinin bakı açısıyla ele alındı ve militarist politikalarla çözülmeye çalı ıldı. Sivil hükümetler, bu konuyu hiçbir zaman kendi sorunları olarak görmediler. Sorunu sıkıyönetimlerle ve askeri yapılanmalarla çözmeye çalı tılar. Do al olarak bunun sonucunda askeri yapı bu konuyu kendi sorunu olarak kabul etti, sadece kendisinin çözebilece ine inandı ve kendi ba ına çözmeye çalı tı. Gerek sivil hükümetlerin bu sorun kar ısındaki tutumu, gerekse de askeri yapılanmaların sorunu kendilerine mal etmeleri, sivillerin bu sahaya girmelerini tümüyle önledi. Oysa kar ımızda duran terör sorununa da di er herhangi bir toplumsal sorun gibi bilimsel yöntemlerle yakla ılması ve akılcı çözümler üretilmesi zorunluydu. A ırı sol, a ırı sa , radikal slamcı ve bölücü dü ünce ve faaliyetlerle ilgili enstitülerin ve ara tırma merkezlerinin kurulması zorunludur. Kurulacak enstitü ve merkezlerde, bu dü ünce ve hareketler tüm yönleriyle akılcı bir yakla ımla ele alınıp incelenmeli ve en derin biçimde bilimsel ölçütlere göre analiz edilmelidir. Bu kurumlarda görev yapan bilim insanları, insanlarımızın her türlü radikal akımlara ve bu akımlar aracılı ıyla terör eylemlerine katılmamaları, iddet yaratmamaları için gereken tedbirler üzerinde dü ünmeli, politika önerilerinde bulunmalıdırlar. Örne in, Fransa'da bir Kürt enstitüsü vardır, ama her nedense ülkemizin en önemli sorunuyla ilgili Türkiye'de bir enstitü kurulmamı tır. Bir taraftan ülkenin kurucu felsefesinin bilim oldu u ısrarla dile getirilirken, di er taraftan en ciddi soruna bilimsel açıdan yakla ılmamakta ve hatta bilim adamlarının bu sorunla ilgilenmelerine müsaade dahi edilmemektedir. Devlet kendisini her zaman bilimin, akademisyenlerin üstünde bir güç ve akıl olarak gördü. Konuyla ilgilenen bilim adamlarını, devletin ve güvenlik güçlerinin almı oldu u kararların ve uyguladıkları politikaların do rulu unu, bu karar ve uygulamalara muhalefet edenlerin iddialarının yanlı lı ını ispat etmekle sınırladı. Dolayısıyla bilim adamları, devletin karar ve uygulamalarına ‘bilimsel' niteli ini katmaktan, bunları bilimsel açıdan onaylamaktan ba ka bir ey yapmadılar, yapamadılar. Belirli önyargı ve anlayı la sadece devletin tezlerini do rulamak amacıyla hareket ettiler. Daha do rusu bilimsel ve akademik ölçütlerden tümüyle uzakla tılar. Sözde yapılan çalı malar bilim adamlarınca yapılmı tı, gerçekte ise yapılanların bilimsel ara tırma ölçütleri ile hiç alakası yoktu. Ara tırmalar ve de erlendirmeler, hiçbir zaman gerçek manada objektif ve ön yargıdan uzak yapılmadı. Ya anmakta olan olayları ‘nasıl önleriz.' sorusu hiçbir zaman sorulmadı. Ülkemizde terörün, siyasi karga anın ve toplumsal huzursuzlu un bu kadar yaygın olması ve bu kadar uzun süre devam etmesinin, bu soruna hiçbir zaman bilimsel açıdan yakla ılmamı olmasından, her eye önyargılarla ve pe in fikirlerle bakılmasından kaynaklandı ı kanaatindeyim. En önemli yanılgılarımızdan bir tanesi de her derde deva diye kabul etti imiz Atatürkçülüktü ne oldu u bilinmeyen, içinin ne ile doldurulaca ı belli olmayan bir kavram. Kendi keyfi fikirlerimizi veya günün ko ullarına göre devletin uygun buldu u uygulamaları Atatürkçülük adına savunuyoruz. Oysa akim ve bilimin egemen oldu u bir yerde asla dogmalara yer yoktur. Hiçbir fikir tartı madan muaf de ildir ve ebedi olarak de i meden kalamaz. E er Atatürkçülük denen kurallar de i tirilemez, mutlak do rular olarak kabul edilecekse, bu tür bir kabulün akıl ve bilim ile açıklaması yapılamaz. do ruların var oldu u iddiasının kendisi de dogmatik bir yakla ımdır ve temel laiklik anlayı ına aykırıdır. Akla aykırı olan, ilme de aykırıdır. Psikolojik Harekat Halkı Birbirine Kar ı Kullanmak Dünya üzerinde hiçbir devlet vatanda ları arasında çeli kileri artıracak, kavga ve gerilim ortamının do masına neden olacak bir uygulamaya girmez, girmemi tir de. E er bir ülkede rejime muhalefet eden, ülkenin kanunlarını ihlal eden birileri varsa devlet polisini, askerini ve di er kuramlarını kullanarak bu ki ilere mani olur ve suç varsa cezalandırır. Fakat bizim ülkemizde devlet, vatanda larını rejime muhalefet edenlere kar ı kı kırtmı , bizzat kendi vatanda larını yine kendi vatanda ları olan rejim muhaliflerine kar ı fiili saldırılarda bulunması için kullanmak istemi tir. Oysa bu tür uygulamalar devletlerin var olma felsefesine tümüyle aykırıdır devletin görevi kendi vatanda ları arasında ortaya çıkacak sorunları çözmektir. Devlet varolu sebebini ve fonksiyonlarını vatanda larına, devretti inde, kendi kendisiyle çeli ir ve devlet olmaktan çıkar. Bu tür uygulamalardan en çarpıcı olanı, sadece ülke dı ında uygulanması gerekirken, devletin kendi vatanda larına kar ı ülke içerisinde uygulamı oldu u psikolojik harekattır. Bugün bile, her ne kadar kamuoyunda fazla hissedilmese de, MGK'da alınan kararlar do rultusunda psikolojik harekata ili kin operasyon, plan ve kararlar devletin tüm kurumlarınca koordine içerisinde yürütülmektedir. Devlet vatanda larından, mensup oldukları illegal örgütler hakkında sadece bilgi almak için yaralanabilir. Bu uygulamanın da ko ulu ve sınırı vardır. Devlet ba ka araçlarla bilgi toplayamadı ında ve bilgiyi sadece illegal örgütlerin içerisindeki ki ilerden. almak zorunda kaldı ında, daha a ır ve büyük olayların olmaması için vatanda larından yardım alır. Ancak bu yardımın kapsamı bilgi almakla sınırlıdır. Bu ko ulların dı ında, bu sınırları a an her uygulama son derece yanlı tır. Fakat bizim ülkemizde devlet, sol gruplara kar ı sa grupları, sa gruplara kar ı da sol grupları kullanmı , hatta fiilen eylemlere sokmu , cinayetler i letmi , katliamlara sokmaktan imtina etmemi tir. Bu uygulamaları yapan zihniyet devletin kendi zihniyeti midir. Devletin dü ünce sistemi midir. Yoksa olu turalamayan devlet fikri yerine devletin içerisindeki ki ilerin kendi fikirlerinin uygulaması mıdır. Aslında sorulması gereken somlar bunlardır. Geçmi te halkı birbirine kar ı kullanmı veya, kullanmaya kalkarak ciddi hatalar yapmı devlet görevlilerinin bu olaylardan ders çıkardı ını ve artık aynı hataları tekrarlamayaca ına inanların kısa sürede yanıldıkları görüldü. Bu defa da radikal dinci olarak tanımladı ı halka ve hatta hükümete 'kar ı laik kesimleri harekete geçirerek çok geni kitleleri kar ı kar ıya getirmekten çekinmemi , aynı anlayı ı aynı dü ünceyi hayata geçirmekten geri kalmamı tır. Cumhuriyet mitingleri, 28 ubat anlayı ı do rultusundaki faaliyetler ve hatta be enmedikleri dü ünceleri savunan bir kısım insanlara kar ı belli inançtaki halkı aktif tavır almaya alenen ça ıran demeçler rahatlıkla verilmi tir. Tüm bu örnekler, kendi fikirlerinin kabulü konusunda devletin her yöntemi mubah saydı ını açıkça göstermektedir. Bu yanlı anlayı ın neticesi, bölgesel iç çatı malar, katliamlar ve en sonunda olayların doruk noktası Susurluk olmu tur. Bugün, Susurluk olayını da a an, her ne kadar örgütsel varlı ı tartı ılabilir olsa da, aynı anlayı ın, aynı dü üncenin ve fikrin simgele ti i Ergenekon bir zirve noktasıdır. Kendi Halkını Yönlendirme Faaliyetleri Bu ülkede gerçe i görmenin, tarafsız ve objektif dü ünmenin en zor taraflarından biri yıllardan beri devletin tüm toplumu yönlendirmi olmasıdır. Toplumun tümü devletin istedi i istikamette dü ünüyor, bu istikamete yönlendirilmi ve buna uygun mantık üretmek zorunda bırakılmı tır. Toplumun gerçe i görmesi, olaylara objektif yakla ması çok zordur. Toplum öyle artlandırılmı ki, o kadar büyük bir yönlendirmeye maruz kalmı ki sorunları objektif olarak de erlendirebilmek gerçekten çok zor. Hiçbir maddi temele dayanmayan, gerçeklikten uzak iddialarla toplumdaki herkes, resmi ideoloji do rultusunda dü ünmeye yönlendirilmekte ve bu do rultuda mantık yürütmektedir. Oysa insan, resmi ideolojinin dı ına biraz çıkabilse, olaylara biraz objektif bakabilse, birçok eyi çok daha net bir biçimde görebilecektir. törenlerle, gerekse de do rudan veya dolaylı olarak baskı altına aldı ı basın ve yayın organları aracılı ıyla inanılmaz bir biçimde yönlendirilmi ve tek boyutlu dü ünmesi sa lanmı tır. Devletin bilinçli yönlendirmesi ve dayatmasına muhatap olmalarından dolayı insanlar olayları tarafsız ve objektif olarak göremiyor. Bunun için mutlaka bu ülkenin dı ında yeti mi olmak gerekiyor. Ancak bu durumda resmi ideolojisinin baskısından kurtulmak ve dı ında kalmak mümkün olabiliyor. Ya da resmi ideolojinin yönlendirmesi do rultusunda yeti mi olmakla birlikte gerçekten ciddi bir dönü ümü gerçekle tirmi olmayı zorunlu kılıyor. Ülkemizin en büyük handikabı, gerçe in görülüp düze çıkılmasının önündeki en büyük engelin bu resmi ideoloji etkisi oldu u kanaatindeyim. Psikolojik harekat, hedef halk kitlelerinin istenilen istikamette dü ünmesini sa lamak ve bu istikamette kanaat sahibi olması için yapılan, olayları ve haberleri (bilgileri) belli bir açıdan veren planlı bir faaliyettir. Daha açık bir dille ifade edilecek olursa, olayları bazen çarpıtarak, gerçe in bazen bir kısmını vererek, gerekli görüldü ü durumlarda yalan haber ve bilgi üreterek veya gerçe i tümüyle saklayarak, halkın istenilen tarzda dü ünce ve kanaat sahibi olmasını ve istenilen do rultuda hareket etmesini sa lamaya yönelik planlı ve devlet kurumlan eliyle yönetilen bir harekattır. Psikolojik harekat yönteminin bir ülkenin kendi menfaatleri do rultusunda yabancı ülkelere kar ı uygulanması belki kabul edilebilir (Hasım bir ülkenin devlet büyü ünün e cinsel oldu u söylentisini yayarak, onu halkının gözünde küçük dü ürmeye çalı mak bir ölçüde kabul edilebilir. Ancak ülke içerisinde be enilmeyen bir siyasi lider için bu tür bir psikolojik hareket asla kabul edilemez ve savunulmaz). Bununla birlikte, psikolojik hareket yöntemleri ülke içerisinde halka kar ı uygulanamayaca ı gibi, en temel anayasal hakkın ihlal edilmesi bakımından da suç te kil eder. Halkın tarafsız ve do ru haber alması, kanaat sahibi olması en temel anayasal haklardan biri oldu u gibi, kamunun (halkın) do ru, tarafsız bilgiye sahip olması da demokratik bir devletin en temel unsurlarından biridir. Halkın planlı bir ekilde yönlendirilmesi ancak komünist ve fa ist yönetimlerde me ru olarak kabul edilmektedir. Demokratik hukuk ilkelerinin benimsendi i devletlerde vatanda ların kanat ve dü üncelerini yönlendirmek, temel insan haklarına aykırı bir faaliyet olarak kabul edilmektedir. Bu birimlerin asli i levi tüm devlet kurumlarının organizesi ile kodlanmı psikolojik harekat operasyonları yürütmektir. Günümüzde de hala en son hali ile psikolojik harekat adı altında Emniyette, psikolojik harekat birimi olarak M T'te, önce psikolojik harekat, daha sonra toplumsal ili kiler dairesinden ba layarak yıprandıkça isim de i tiren ve en son Bilgi Destek Komutanlı ı adı ile Silahlı Kuvvetler içerisindeki yapılanmalar devam etmektedir. Bu türden vatanda ı güdüleme faaliyetlerine yakın bir gelecekte de son verilecek gibi görünmemektedir gelenekselle mi devlet fonksiyonlarının bir anda terk edilmesi zor oldu undan, ba ka adlarla aynı fonksiyonların devam ettirilmesine çalı ılacaktır. Ne yazık ki, güvenlik ve askeri birimler psikolojik harekat yöntemleri ile halkın yönlendirilmesini zihniyet olarak hala yanlı görmemektedirler. Sadece gizli ve hissettirmeden yapılması gerekti ini dü ünmektedirler. Onlar hala halkın güdülüp yönlendirilmesi gereken kalabalıklar oldu u, devlet memurlarının halkın hizmetkarı de il, halkın güdücüleri oldu u ve bu halk güdülmez ise yanlı eyler yapar inancını ta ımaktadırlar. Yıllar önce, bu yapının içinde bulundu um dönemde, ben de aynı inancı ta ımaktaydım. O dönemde kimse bu inancın yanlı oldu una beni inandıramazdı bu gün ben de bunun yanlı lı ına onları kolay kolay inandırabilece imi zannetmiyorum. Ergenekon Ergenekon olayı nedir. Ergenekon olayı hakkında veya bugün mahkemelerde bu iddiayla ilgili olarak yargılanan ki iler hakkında çok ey bildi imi söyleyemem. Geçmi te, bu olaylarla ilgili ilk tahkikatların yapıldı ı, ilk yakalamaların oldu u 2001 yılında bilgi almaya çalı mı tım. Tesadüfen, geçmi te