Jane onlarla birlikte dönüyordu. Hele bir Longbourn'a gitsinler, orada inceleme yapmak için bol bol zaman olacaktı. Bu arada genç kız ablasına Bay Darcy'nin önerisini hemen anlatmayıp Longbourn'a kadar beklemek için kendini zor tutuyordu. Bu haberin hem Jane'i şaşkınlıktan serseme çevireceğini hem de kendi gururunu adamakıllı okşayacağını düşündükçe içinden her şeyi açıklamak geliyordu. Onu engelleyen şey, ablasına neleri söyleyip neleri söylememek gerektiğini bilemeyişiydi. Aynı zamanda, bir kez dili çözülürse kendini unutacağından ve ağzından Bingley'yle ilgili, ablasını büsbütün üzecek bir şeyler kaçırıvereceğinden korkuyordu. On altıncı kısım Mayıs ayının ikinci haftasında, üç genç kız bir arada Gracechurch Sokağı'ndaki evden ayrılıp Hertfordshire'a doğru yola çıktılar. Bay Bennet'in arabasının kendilerini bekleyeceği hana yaklaştıkları zaman, Kitty ile Lydia'nın üst kattaki yemek salonunun penceresinden bakmakta olduklarını gördüler. Kitty ile Lydia buraya geleli iki saati aşmıştı ve iki kız kardeş karşıdaki şapkacıyı ziyaret edip nöbetçileri seyrederek hoşça zaman geçirmişlerdi. Şimdi de sofradaki salatanın yağını, sirkesini karıştırmaktaydılar. Ablalarıyla sarılıp öpüştükten sonra, çoğu han kilerinde bulunan türden soğuk etlerle bezenmiş bir sofra kurdular ve büyük bir beceri gösterenlerin övüncüyle, Ne güzel... Hoş bir sürpriz değil mi bu sizin için. diye bağrıştılar. Lydia, Hepinize istediğinizi ısmarlayacağız, dedi. Ama parayı sizden alacağız artık. Biz elimizdekini, avcumuzdakini şu karşı dükkânda harcadık çünkü. Sonra aldığı şeyi ablalarına gösterdi Bakın, şu boneyi aldım. Gerçi pek öyle ahım şahım değil ama düşündüm ki, ha almışım, ha almamışım hepsi bir. Eve gider gitmez didik didik edip başka bir biçim vermeye çalışacağım. Bakalım, belki bir şeye benzetebilirim. Kız kardeşleri şapkayı çok çirkin bularak yerin dibine batırdılar. Lydia hiç oralı olmadan, Bir de ötekileri görecektiniz, çok daha çirkinleri vardı, dedi. Çevresine şöyle daha güzel renkli bir saten kurdele geçirdim mi pek cici olur işte. Hem zaten bu yaz giyim kuşam kimin umrunda, subaylar Meryton'dan ayrıldıktan sonra. Onlar da iki hafta sonra gidiyorlar. Elizabeth bu haberden son derece hoşnut olarak, Öyle mi gerçekten. diye sordu. Brighton yakınlarında karargâh kuracaklarmış. Babam da bizleri bu yaz oraya, yazlığa götürse ne iyi olur. Ne tatlı bir şey olur. Bence pek öyle pahalıya da oturmaz. İşin tuhafı, annemiz de gitmek istiyor. Bir düşün subaylar gidince bu yaz hepimiz sıkıntıdan patlayacağız, demektir. Elizabeth içinden, evet, amma da yerinde bir şey olur ha, diye geçirdi. Hepimizin hesabı görülür o zaman. Ulu Tanrım. Brighton denilen o çılgınlıklar diyarı ve koca bir karargâh dolusu subay. Meryton'daki tek bir milis alayı ve ayda bir verilen balolar bile başımızı döndürmüştü. Sofraya otururlarken Lydia, Size haberlerim var, dedi. Bilin bakalım. Şahane bir haber. Harika bir haber – hem de hepimizin beğendiği bir kimseyi ilgilendiriyor. Jane'le Elizabeth birbirlerine baktılar. Sonra Jane garsona, artık beklememesini bildirdi. Lydia güldü. Demek hâlâ böyle resmî ve çekingensiniz. Konuşulanları garson duymasın istiyorsunuz, sanki onun umurundaydı. Kim bilir benim söyleyeceğimden nasıl çok daha korkunç şeyler duyuyordur. Ama çirkin herifin biri. İyi ki savdınız. Ömrümde böyle armut gibi uzun çeneli herif görmediydim. Neyse, şimdi gelelim şu benim habere Wickhamcığımızla ilgili elbette. Garsonun kulaklarına layık bir şey değildir sanırım. Her neyse, Wickham'la Bayan King'in evlenmeleri diye bir tehlike yok artık. Ne buyrulur buna. Mary King, Liverpool'daki dayısının yanına gitti. Hem de uzun bir zaman için. Wickham da kurtuldu. Elizabeth, Asıl Mary King kurtuldu, dedi. Para bakımından hiç de denk olmayan bir evlenme yapmaktan kurtuldu. Lydia, Eğer Wickham'ı seviyorduysa gidişi aptallık sayılır doğrusu, dedi. Jane, İki tarafın da duyguları pek ciddi değildir umarım, diye fikir yürüttü. Wickham'ın duyguları hiç ciddi değildi. Bunu herkes biliyor. Mary King'i günahı kadar sevmiyordu. Öyle ekşi suratlı çilli bibiyi kim sevebilir, kuzum. Elizabeth düşünüyordu Gerçi kendisi böyle kaba bir dil kullanmazdı ama kız kardeşinin ortaya vurduğu duygular bir zamanlar kendi bağrında beslediği, hem de hoşgörü saydığı duyguların eşi değil miydi. Bu düşünce genç kızı ta içinden sarstı. Yemeklerini bitirip de hesabı öder ödemez faytonlarını çağırttılar ve epey bir telaştan sonra hepsi de, bavulları, çantaları ve Kitty ile Lydia'nın yeni şapkalarının kutularıyla birlikte, içeriye sığışmayı başardılar. Lydia, Ne güzel sıkış tıkış oturduk, diye ellerini çırptı. İyi ki şu boneyi almışım, bir kutu fazla oluşu daha eğlenceli oldu doğrusu. Haydi bakalım, şimdi artık rahatımıza bakalım. Eve gidene dek bütün yol boyunca gülüp gevezelik edelim. Önce sizden başlayacağız. Gittiğinizden beri neler yaptınız. Neler geldi başınıza. Şeker şeker erkekler çıktı mı hiç karşınıza. Flört edebildiniz mi. Hiç olmazsa bir taneniz koca bulmuş olarak döner diye çok umudum vardı. Ayol, Jane nerdeyse kız kurusu oluyor artık. Yirmi üçüne merdiven dayadı. Tanrı göstermesin, ben bu yaşa kadar gelsem de evlenmemiş olsam, kim bilir utancımdan ölürüm. Meryton'daki Phillips teyzemiz sizlerin koca bulmanızı öyle bir istiyor ki, bilemezsiniz. Keşke Lizzy şu Bay Collins'e varsaydı, diyor. Ama bence olmazdı onunla evlense sıkıntılar basardı içini. Ah, şöyle hepinizden önce evlenivermeyi öyle istiyorum ki. O zaman baloya maloya giderken ben sizin başınıza bekçi olurdum gayri. Zevke bak. Kızlar, geçen gün Albay Forsterlarda bir eğlendik, bir eğlendik ki sormayın. Kitty'yle beni günübirliğine çağırmışlardı. Bayan Forster da geceleyin ufak bir danslı toplantı düzenlerim, demişti. Ha, sırası gelmişken, Bayan Forster'la öyle senlibenli olduk ki. Her neyse, o gece için Harringtonların iki kızını da çağırmışlardı ya, Harriet hastaymış, bu yüzden Pen bir başına geldi. Bunun üzerine bir kız eksik olunca biz de ne yapsak beğenirsiniz. Uşak Chamberlayne'i kadın kılığına soktuk ki subaylara hanım olarak yutturabilelim diye. Bir düşünün, ne komik, değil mi. Ev sahipleriyle bizden başka kimsenin haberi yoktu. Bir de teyzemiz onun elbiselerinden birini istemek zorunda kaldık. Chamberlayne'e bir yaraştı ki, aklınız almaz. Sonra, Denny, Wickham, Pratt ve daha birkaç subay geldikleri zaman uşağı dünyada tanıyamadılar. Amanın, gülmekten resmen çatladım, Bayan Forster da öyle. Neredeyse ölüyorduk. Bizim böyle gülüşümüz üzerine erkekler kuşkulandılar. Çok geçmeden de her şeyi anladılar. İşte böylece Lydia, Kitty'nin de yardımıyla eğlenti ve toplantı haberleri vererek yol arkadaşlarını ta Longbourn'a varıncaya dek oyaladı. Elizabeth bu gevezeliklere pek kulak vermemeye çalıyordu, ama Wickham adının sık sık geçtiğini duymamak elinde değildi. Gelişleri ev halkını pek sevindirdi. Jane'in güzelliğinden hiçbir şey yitirmemiş olduğunu gören Bayan Bennet bayram etti. Bay Bennet ise sofra başında kaç kez içinden gelerek, Döndüğüne sevindim, Lizzy, dedi. Sofra kalabalıktı, çünkü Lucas ailesi de Maria'yı karşılamaya gelmiş ve yemeğe kalmışlardı. Konuşacak öyle çok şey vardı ki. Bayan Lucas, masanın karşı yanında oturan Maria'ya büyük kızıyla ilgili sorular soruyordu. Bayan Bennet'se çifte kavrulmuş diyebileceğimiz bir telaş içindeydi. Bir yandan Jane'e dönerek Londra'daki en son moda haberlerini soruyor beri yandan da bunları Bayan Lucaslara perakende olarak satıyordu. Lydia ise herkesinkinden daha yüksek çıkan bir sesle, bu sabahki eğlenceli olayları dinleyene, dinlemeyene sayıp döküyordu Ah Mary, keşke sen de gelseydin bizimle. Öyle eğlendik ki. Gidişte bütün perdeleri indirdik, arabada kimse yokmuş gibi yaptık. Ben oraya kadar böyle gidecektim ama Kitty'yi araba tuttu. Sonra da hana gelince, doğrusu, kim ne derse desin, hanımefendiliğimize diyecek yoktu. Yolcularımız için dünyanın en şahane soğuk büfesini hazırlattık. Gelseydin büfeden sen de payını alırdın, Mary. Sonra dönüşümüz de öyle tatlı oldu ki. Arabaya hiç sığamayacağız sandım. Gülmekten neredeyse ölüyordum. Yol boyunca şen şakrak çene çaldık. Öyle güldük, öyle söyledik ki sesimizi bin metre öteden duymadılarsa ne olayım. Buna Mary son derece ciddi bir yanıt verdi Sevgili kardeşim, böyle zevkleri küçük görmek istemem. Böyle şeylerin olağan genç kız ruhuna uygun düşeceği bilinen bir şeydir. Gelgelelim beni hiç çekmez bunlar. İyi bir kitabı bu çeşit gezintilere bin kez yeğ sayarım. Ama bu yanıtın tek sözcüğü bile Lydia'nın kulağına girmiş değildi. Zaten karşısındakine yarım dakikadan fazla kulak astığı çok seyrek görülen bir şeydi. Hele Mary'yi hiç dinlemezdi. Yemekten sonra Lydia ile öteki kızlar, ille Meryton'a yürüyüp şöyle bir çevremize bakalım, diye tutturdularsa da Elizabeth buna karşı geldi. Bennet ailesinin en büyük iki kızı, dönüşlerinde evlerinde iki saat bile oturamayıp subay peşinde koştular, dedirtmek istemiyordu. Sonra isteksizliğinin bir nedeni daha vardı. Wickham'ı gene göreceğim diye ödü kopuyordu ve bu görüşmeyi elinden geldiğince ertelemeye çalışıyordu. Alayın başka yere gideceğine öyle bir seviniyordu ki sözle anlatılamaz. İki hafta sonra gidiyorlarmış. Onlar gittikten sonra da Elizabeth artık Wickham'ın derdinden kurtulmuş olacaktı. Eve dönüşünden az sonra genç kız Lydia'nın handayken dokunduğu, Brighton'a gitme sorununun annesiyle babası arasında sık sık söz konusu olduğunu gördü. Ve babasının baskıya boyun eğmeye hiç niyetli olmadığını da hemen sezdi. Bununla birlikte Bay Bennet'in yanıtları öyle esnek ve yuvarlaktı ki, Bayan Bennet çoğu zaman karamsarlığa kapılsa bile, eninde sonunda kazanmak umudunu hiçbir zaman yitirmiyordu. On yedinci kısım Elizabeth'in, olup bitenleri Jane'e anlatmak için duyduğu sabırsızlık artık gem vurulamaz bir düzeye ulaşmıştı. Sonunda, dönüşlerinin ertesi sabahı, ablasını ilgilendiren her konuyu bir yana bırakarak Darcy ile kendi arasında geçen sahneyi ona anlattı. Jane'in şaşkınlıktan dilini yutacağını sandı. Ama Jane'in Elizabeth'e karşı beslediği kardeş sevgisi ve kardeş hayranlığı, şaşkınlığını hafifletti ve çok geçmeden her türlü şaşkınlık bambaşka duygular arasında eridi. Bay Darcy'nin duygularını ikna edici değil de itici bir biçimde ortaya vurmuş olması Jane'i üzüyordu. Gelgelelim kız kardeşinin olumsuz yanıtıyla erkeğin yüreğinde açılmış olması gereken yara, Jane için belki daha bile üzücüydü. Senin ona, evet, diyeceğine böyle güvenmesi kuşkusuz doğru değildi. Hiç olmazsa kendine bu denli güvendiğini sana belli etmemesi gerekirdi. Ama bir düşün, senin ona evet diyeceğine ne kadar güvenmişse, duyduğu düş kırıklığı da o kadar büyük olmuştur. İşin o yönüne ben de candan üzülüyorum ama onun öteki duygu ve düşünceleri, çok geçmeden bana karşı duyduğu sevgiyi söndürecektir nasıl olsa. Ama sen ona hayır, dedim diye bende suç bulmuyorsun değil mi. Suç mu. Ne münasebet. Wickham'ı öylesine yürekten savunuşumu yakışıksız buluyorsun ama, değil mi. Yoo, öyle konuşmakta haksız olduğunu pek sanmıyorum. Hele ertesi gün olup bitenleri bir anlatayım o zaman düşünceni değiştireceksin. Ve Elizabeth, yalnızca George Wickham'ı ilgilendiren bölümlerini ele alarak, Darcy'nin mektubunu olduğu gibi anlattı. Bu, zavallı Jane'i nasıl da beyninden vurulmuşa döndürdü. Jane'e kalsa, şu bir tek kişide toplanmışa benzeyen kötülüğün tüm insan soyunda bile bulunamayacağına, ömrünün sonuna dek inanmak isterdi. Gerçi Darcy'nin temize çıkmasına çok seviniyordu. Ama bu sevinç bile onu avutamıyordu. Kısacası ortada bir yanlışlık olabileceğini ispatlamak ve sözü geçen erkeklerden birini kötülemeden, öbürünün de iyi olabileceğini göstermek için çırpındı, durdu. Elizabeth, Bu iş sökmez, güzelim, diye gülümsedi. Bu baylardan ikisinin birden temize çıkmasını dünyada sağlayamazsın. Hangisini dilersen onu seç ama ya biri ya öbürü. Ortada olan iyilik ve erdem ancak bir kişiye yeter. Son zamanlarda bu erdem biraz yer değiştirdi ama ben kendim onu Bay Darcy'ye yakıştırıyorum. Sen artık kimi istersen onun iyiliğine inan. Jane bu işte gülünebilecek bir yön görünceye dek epey zaman geçti. Ömrümde böylesine beynimden vurulduğumu bilmiyorum, deyip duruyordu. Wickham bu denli alçak bir insan olsun. İnsanın aklı almıyor. Hele zavallı Bay Darcy. Ah, Lizzyciğim, bir düşün, kim bilir neler çekti adamcağız. Ne büyük bir çöküntü. Hem de senin kendisi için kötü düşündüğünü bile bile. Ya kız kardeşi hakkında öyle bir şeyi anlatmak zorunda kalması. Düşündükçe içim kalkıyor. Sen de çok üzgünsündür sanırım. Yoo. Sen üzülüp ah vah ettikçe ben rahatlıyorum. Senin Bay Darcy'ye hak ettiğinden çok acıyacağını bildiğim için, ben her an daha ilgisiz, daha umursamaz olup çıkıyorum. Sen coştukça ben duruluyorum. Kısacası, iki gözüm, sen bu konuda biraz daha ah vah edersen, ben artık kuşlar gibi hafifleyip uçacağım. Zavallı Wickham... Oysa yüzünden nasıl da iyilik akardı. Her hali nasıl içten, nasıl kibardı. Elizabeth, Bu iki erkeğin yetiştirilmesinde önemli bir karışıklık olmuş, diye fikir yürüttü. İyiliğin sahicisi birinde, gösterişi ise öbüründe. Jane, Ama bence Bay Darcy de üzerinden kötülük akan bir kişi değil, diye ona karşı çıktı. Ben de ona karşı görür görmez, hiç yoktan soğukluk duymakla pek akıllılık ettiğimi sanmıştım. Soylu bir kişiliği olan insanlara karşı, böyle durup dururken soğukluk duymak zekâyı parlatır ve türlü nükteler savurmak için insana olanak yaratır. İnsan karşısındakini sürekli kötüleyip alaya alırsa arada bir gerçek bir nükte pırıltısı bulmaktan kendini alamaz. Lizzy, onun mektubunu ilk okuduğun zaman işi böyle hafife almadın sanırım. Nasıl alabilirdim. Enikonu içimden yıkıldım. Çok perişan oldum daha doğrusu çöktüm, diyebilirim. Duygularımı açacak kimse de yoktu yanımda. Hiç olmazsa sevgili ablam Jane orada olsaydı da bana, yok canım, deseydi artık o kadar da zayıf, kibirli davranmadın, o kadar saçmalamadın, deseydi. Ah, seni öyle aradım ki. Bay Darcy'ye Wickham'dan söz ederken keşke pek öyle acı konuşmasaydın, Lizzy. Zavallıcık, o sözleri hiç hak etmemiş. Öyle. Ama insan benim gibi önyargı beslemekte ayak diretirse, bunun sonunda acı dil kullanması doğaldır. Şimdi benim sana danışmak istediğim bir nokta var Acaba dostlarımıza Wickham'ın içyüzünü anlatsam mı, anlatmasam mı. Jane biraz düşündü. Sonra, Adamcağızı bu derece karalamaya pek neden yok sanırım, diye fikir yürüttü, sen ne düşünüyorsun. Yapmamayı. Zaten Darcy bana bu olayı açıklamak için izin vermedi. Tersine kız kardeşiyle ilgili olan bölümler tamamen aramızda kalması gereken bir sırdır. Sonra ben tutar da herkese Wickham'ın alçaklıklarını açıklamaya kalkışırsam, bana kim inanır. Herkes Bay Darcy'yi öyle kötü tanıyor ki, onun iyi olduğuna inanmaya kalkışsalar, Meryton ahalisinin yarısı kalp sektesinden ölür. Ben bu işi başaramam. Zaten Wickham yakında gidiyor. Ondan sonra artık onun içyüzü buradakileri ilgilendirmez bile. Elbet günün birinde her iş meydana çıkacaktır. O zaman senle ben, herkesin bu işi daha önceden sezememiş olduklarına güler geçeriz. Kısacası şu sırada ağzımı açmayacağım. Çok doğru düşünüyorsun. Sonra onu böyle herkesin karşısında küçük düşürmekle bütün yaşamını mahvedebiliriz. Belki de şu sırada kendisi yaptıklarından ötürü pişmanlık getirmiş durumdadır da, yeni bir sayfa çevirmek için can atıyordur. Onun umutlarını kırmayalım. Bu konuşma Elizabeth'in kafasındaki kaynaşmayı biraz durulttu. İki haftadır içine dert olan iki sırdan kurtulmuştu ve ne zaman gene içini boşaltmak istese ablasının kendisini seve seve dinleyeceğini de biliyordu. Gelgelelim içinde bir şey daha kalmıştı ki bunun dışarı vurulmasının yolu yoktu. Elizabeth, Darcy'nin mektubunun öbür yarısını dünyada Jane'e açıklayamaz, Bingley'nin aşkının ne derece gerçek olduğunu anlatamazdı. Bu öyle bir sırdır ki paylaşılamaz... Jane ile Bingley birleşmedikçe bu son sırrın yükünden kurtulamayacağını Elizabeth biliyordu. Ve kendi kendine, o zaman da, bu gerçekleşemez görünen düş gerçek olduğu zaman, benim bu sırrı açmamda bir anlam kalmaz, çünkü söylenecek şeyi Bingley çok daha tatlılıkla söyleyebilir, diye düşünüyordu. Yani bu sırrı, sır olmaktan çıkıncaya dek açıklayamam. Şimdi artık dönüşlerinin ilk heyecanı geçmişti ya, ablasının moralinin ne durumda olduğunu görüp izleyebilecek olanağı Elizabeth bol bol bulabiliyordu. Ve görebiliyordu ki Jane mutlu değildi. Bingley'ye karşı hâlâ derin bir sevgi beslemekteydi. Bundan önce hiç aşk nedir bilmediği için duyguları ilk aşkın bütün gücüne sahipti. Beri yandan yaşı ve yaradılışı da bu duygulara, ilk aşklarda çok az rastlanan bir sağlamlık katıyordu. Kısacası Jane, Bingley'nin anısına o derece değer veriyor ve onu başka bütün erkeklerden o derece üstün görüyordu ki, kendini üzüntüyle kapıp koyuvererek mahvetmemek için bütün sağduyusunu kullanması gerekiyordu. Bir gün Bayan Bennet, Ey, Lizzy, şu bizim Jane'in başına gelen acıklı şeylere şimdi ne buyuruyorsun. diye sordu. Ben bu konuyu artık kimseciklere açmamaya kararlıyım. Daha geçen gün kardeşim Phillips'e öyle dedim. Jane'in Londra'dayken onunla görüştüğünü de hiç sanmıyorum. Pek nankör bir adammış doğrusu. Senin anlayacağın, Jane'in onu avlaması artık bir düş oldu sanıyorum. Ortada onun bu yaz Netherfield'e döneceğini gösteren hiçbir belirti yok. Hem de bu işi bilebilecek olan herkese sordum. Onun bir daha Netherfield'e döneceğini ben de sanmıyorum. N'apalım, cancağızı bilir. Sanki biz de gelsin diye bayılıyorduk. Gerçi kızıma karşı çok ayıp ettiğini her zaman söyleyeceğim. Ben Jane'in yerinde olsam buna bir an bile dayanamazdım. Kızım da elbet günün birinde karasevdadan ölecek o zaman herif de başını taştan taşa vuracak. Beni avutan tek düşünce budur. Elizabeth bu düşüncede avutucu bir yön bulamadığı için karşılık vermedi. Annesi biraz sonra, Ee, Lizzy, demek bizim Collinslerin rahatı, konforu yerinde, öyle mi. diye konuşmasını sürdürdü. Tanrı sonunu getirsin. Mutfak düzenleri nasıl. Charlotte pek hesaplıdır. Eğer annesinin yarısı kadar tutumluysa, epey para biriktiriyor demektir. Pek öyle lükse kaçmıyorlardır, benim kanımca. Yok. Lüksleri hiç yok. Sımsıkı hesaplıdır onlar. Ayaklarını yorganlarına göre uzatabilsinler diye göbekleri çatlar. Ama bu sayede hiç sıkıntıya da düşmezler paraca. Hıh. Hayrını görsünler. Kim bilir, babanız ölünce bu eve gelip yerleşmekten ne çok konuşuyorlardır. Bu eve kendi mülkleri gözüyle bakıyorlardır artık. Bu konuyu benim önümde açamazlardı kuşkusuz. Yok, açsalardı tuhaf kaçardı gerçekten. Ama baş başayken bundan başka söz etmediklerine kalıbımı basarım. Ne yapalım, aslında kendilerinin olmayan bir mülkün üstüne oturmaya gönülleri razıysa kendileri bilirler. Ben olsam böyle bir şeyi dünyada içim kaldırmazdı. On sekizinci kısım Eve döndüklerinin ilk haftası göz açıp kapayıncaya dek geçti, ikinci haftaya girdiler. Bu da milis alayının Meryton'daki son haftasıydı. O yöredeki kızların önünde bir ölüleri eksikti. Herkes üzgündü, diyebiliriz. Şu sırada olağan biçimde yiyip içebilen ve uykularını bozmayıp her zamanki gibi yaşamayı sürdüren bir Jane Bennet vardı, bir de Elizabeth. Üzüntüden bitkin durumda olan Kitty ile Lydia durup durup onları duygusuzlukla suçluyorlardı. Herhangi bir kimsenin nasıl böyle katı yürekli olabileceğine, taş çatlasa akıl erdiremiyorlardı. Aman Yarabbi. Ne yapacağız biz şimdi. Halimiz nice olacak. diye inliyorlardı. Ah, Lizzy, nasıl gülebiliyorsun böyle. Yufka yürekli Bayan Bennet onların bütün acısını paylaşıyor ve bundan yirmi beş yıl önce buna benzer bir durumda kendi çekmiş olduğu acılar aklına geliyordu Albay Millar'ın alayı bizim kasabadan ayrıldığı zaman tam iki gün ağlamıştım, inan olsun. Bir daha artık hiç yüzüm gülmeyecek sanmıştım. Lydia, Benim hayatım artık sona erdi sayılır, dedi. Annesi, Hiç olmazsa Brighton'a gidebilsek. diye içini çekti. Ah, nerede o günler. Babam öyle inatçı ki. Birkaç deniz banyosu alabilsem sağlığıma kim bilir ne iyi gelir. Kitty, Phillips teyzemiz deniz banyosunun bana da çok iyi geleceğini söylüyor, diye söze karıştı. İşte Longbourn House'u günün her saatinde uğraştıran dertler bunlardı. Elizabeth bu durumu bir eğlence konusu yapmaya çalışıyordu, ama duyduğu utanç daha baskın çıkıyordu. Bay Darcy'nin, eleştirilerinde ne derece haklı olduğunu şimdi daha iyi anlıyordu. Ve onun Bingley'yi böyle bir aileden korumak için araya girişini neredeyse doğru bulacağı geliyordu. Lydia'nın mutluluğunu gölgeleyen karanlık bulut çok geçmeden dağıldı. Alay albayının karısı olan Bayan Forster, genç kızı Brighton'a davet etti. Bu paha biçilmez arkadaş, çok yeni evli olan genç bir kadındı. İkisi de neşe, yaşam dolu oldukları için Lydia'yla pek anlaşmışlardı. Gerçi tanışalı henüz üç ay oluyordu ama iki aydan beri yedikleri içtikleri ayrı gitmiyordu. Bu çağrı üzerine Lydia'nın kapıldığı çılgın sevinç, Bay Forster'a adeta tapınışı, Bayan Bennet'in mutluluğu Kitty'nin hırsından, kıskançlığından çatlaması anlatılır gibi değildi. Lydia, Kitty'nin duygularına aldırış bile etmeden, kabına sığamayarak evin içinde koşuşup duruyor, herkesin kendisini kutlamasını bekliyor ve her zamankinden daha yüksek sesle gülüp söylüyordu. Zavallı Kitty ise köşelerde somurtarak, hırçın ve huysuz, derdine yanıyordu. Bayan Forster'ın Lydia'yla birlikte beni de çağırması gerekirdi, doğrusu, diyordu. Gerçi ben onunla pek öyle içli dışlı değilim ama ne de olsa davet edilmek onun kadar benim de hakkım. Üstelik daha bile çok hakkım var benim. Ne de olsa Lydia'dan iki yaş büyüğüm. Elizabeth, Kitty'nin aklını başına toplamasını, Jane de yazgısına boyun eğmesini sağlamak için boş yere uğraşıp durdular. Elizabeth bu Brighton işine annesi gibi sevinmek şöyle dursun, bunu, Lydia'nın zaten başından bir karış havada olan akılcağızı için, bir çeşit cenaze töreni sayıyordu. Yaptığı işin ne büyük bir öfke uyandıracağını bile bile, babasının gizlice kulağını bükmekten kendini alamadı. Babasına, Lydia'nın her zamanki yakışıksız davranışlarını, Bayan Forster gibi bir kadınla arkadaşlık etmekten sağlayacağı yararların ne denli az olduğunu ve Brighton gibi, insanı baştan çıkarıcı yönleri çok olan bir yerde, Bayan Forster gibi bir arkadaşla Lydia'nın büsbütün avareleşebileceğini anlattı. Babası onu dikkatle dinledi. Sonra, İnsan içine çıkıp kendini göstermedikçe Lydia durulup oturamayacak. Onu bir yere çıkarabilmek için de bundan daha ucuz, kendimiz için bundan daha zahmetsiz bir yol bulamayız, sanırım, dedi. Ama Lydia'nın uçarı ve düşüncesiz davranışlarının hepimize ne büyük zararlar verebileceğini, üstelik vermiş bile bulunduğunu bilseniz, bu konuda daha başka bir yargıya varırdınız, gibime geliyor. Bay Bennet, Vermiş bile bulunuyor ha. diye kızının sözlerini yankıladı. Vay canına, yoksa senin âşıklarından bazıları ürküp kaçtı mı Lydia yüzünden. Vah, benim Lizzyciğim. Ama yüreğini ferah tut sen. Lydia gibi küçük bir saçmalığı bile içleri götürmeyen ruhsuz erkeklerin ardından ağlamaya değmez. Yalnız şimdi sen bana bizim Lydia'nın hoppalıkları yüzünden senden vazgeçen şu acınacak yaratıkların bir listesini çıkar bakalım. Yanılıyorsunuz, baba. Sizin dediğiniz gibi bir zarara uğramış değilim. Benim yakındığım şey genel anlamda uğradığımız zararlardır. Lydia öyle uçarı, öyle başına buyruk, öylesine baskısız bir kız ki ailemizin adına ve şerefine leke sürmesin, bunun yolu yok. Bağışlayın, çok açık konuşuyorum. Ama, babacığım, eğer siz zahmet edip de onu baskı altına almazsanız, bütün ömrünü bu tür hovardalıklarla geçiremeyeceğini ona anlatmazsanız, çok yakında iş işten geçecek. Artık Lydia düzeltilemez bir duruma düşecek. On altısında Lydia hem kendini hem de ailesini küçük düşüren bir yosma olarak kişiliğini bulacaktır. Hem de en sıradan, en adi bir yosma. Çünkü gençliğinden, elinin yüzünün düzgün oluşundan başka hiçbir şeyi yok. Kendini beğendirmek için yırtındıkça herkesin gözünde küçük düşecektir. Boş kafalı, bilgisiz bir kız olduğu için de bunu önleyemeyecektir. Sonra bu tehlikenin ucu bence Kitty'ye de dokunuyor Lydia nereye, Kitty de oraya. Kendini beğenmiş, cahil, haylaz ve tam anlamıyla denetimsiz iki kız. Ah babacığım, anlamıyor musunuz, nereye gitseler yergiyle karşılanacaklar. İster istemez öteki kız kardeşlerinin adına da gölge düşürecekler. Bay Bennet ikinci kızının bütün içtenliğiyle konuştuğuna inanıyordu. Sevgiyle onun elini tuttu ve Üzme canını, bir tanem, dedi. Seni ve Jane'i tanıyanlar her zaman sayacak, sevecek ve size değer vereceklerdir. Bir çift, daha doğrusu üç tane kuş beyinli kız kardeşiniz var diye sizin değeriniz düşmez. Lydia, Brighton'a gitmezse, bize de rahat dirlik vermeyecek. Onun için bırak, gitsin. Albay Forster aklı başında adamdır, Lydia'nın başına iş açmasını önler. Zaten çok şükür, kızımız zengin kızı da olmadığı için, onu tavlamaya kalkışan olmayacaktır. Yosmalığına gelince, Brighton'da bunun önemi buraya oranla azalacaktır. Çünkü subaylar fingirdeyecek çok daha güzel, daha alımlı kadınlar, kızlar bulacaklardır. Böylece Brighton'a gitmekle Lydia'nın iyi bir ders alıp burnunun sürtüleceğini bile umabiliriz. Zaten şu durumundan daha kötü olamaz. Daha kötüleşirse onu ömrünün sonuna değin tımarhaneye kapatmamız gerekiyor demektir. Ve Elizabeth bu yanıtla yetinmek zorunda kaldı. Düşüncesi değişmemişti. Bu yüzden babasının yanından düş kırıklığına uğramış, üzgün ayrıldı. Ama sıkıntılarının üstünde durup büsbütün kuruntu yapmak onun yaradılışında yoktu. Görevini yaptığına inanıyordu. Önlenmesi kendi elinde olmayan terslikler için kaygılanmak, bunları gözünde büyütmekten başka bir işe yaramayan kuruntulara kapılmak ona göre değildi. Eğer Lydia ile Bayan Bennet, onun babasıyla yaptığı konuşmanın konusunu bilselerdi, dillerinin bütün gücü öfkelerini ortaya vurmaya yetmezdi. Lydia'nın kafasında Brighton'a gitmek, dünyadaki tüm mutluluklara erişmek demekti. Hayallerinin yaratıcı gözüyle, bu neşeli yazlık kentin sokaklarını tıklım tıklım subay dolu olarak görüyordu. Kendisini de, henüz tanımadığı, onlarca, yirmilerce subayın, çevresinde pervane gibi döndükleri kız. Karargâh yerini olanca parlaklığıyla gözünün önünde canlandırıyordu çadırlar çok güzel, düzgün, sıra sıra dizilmiş, çevre kıvrak, neşeli, genç subaylarla dolu üniformalarının kızılı gözleri almakta... Ve bu manzarayı tamamlamak üzere genç kız kendini de bir çadırda, en az altı tane yakışıklı subayla tatlı tatlı flört ederken görür gibi oluyordu. Eğer Elizabeth'in onu bunlardan yoksun bırakmaya çalıştığını bilse, Lydia'nın duyguları nasıl olurdu acaba. Bize öyle geliyor ki onun o öfkesini ancak anacığı anlayabilirdi. Neyse ki Lydia ile annesi, Elizabeth'in yaptığından habersiz kaldılar ve coşkun sevinçleri Lydia'nın evden ayrıldığı güne değin hiç kesintisiz sürdü. Şimdi Elizabeth'in Wickham'ı son olarak göreceği gün de geliyordu. Dönüşünden beri onunla sık sık aynı toplantılarda bulunduğu için duyduğu sıkıntılı heyecan artık iyice yok olmuştu. Eskiden onu gördüğü zaman duyduğu tatlı heyecanın ise çoktan yerinde yeller esmekteydi. Onun ilk önce çok hoşuna giden o ince nezaketinde bile, genç kız insana usanç ve tiksinti veren bir değişmezlik ve yapmacıklık buluyordu şimdi. Genç adamın kendisine karşı takındığı tavır da ayrı bir rahatsızlık kaynağı oluyordu. Wickham çok geçmeden onunla gene ilk tanıştıkları zamanki gibi yakın olmak eğilimini göstermişti. Ama arada olup bitenlerden sonra onun bu tutumu Elizabeth'i ancak kızdırdı. Onun gönül eğlendirmekten ve hoşça zaman geçirmekten başka bir şey düşünmediğini, kendisini de bu amaç için seçtiğini anlayan genç kız, Wickham'a hiç aldırmaz oldu. Gerçi Wickham'ın yakınlaşma çabalarını baltalamak için her zaman elinden geleni yapıyordu, gene de genç erkeğin şu davranışlarının, kendisi için olumsuz bir not olduğunu sezmekten de geri kalmıyordu. Öyle ya, Wickham'a karşı önceden gösterdiği düşüncesiz yakınlık öyle yanlış bir izlenim yaratmıştı ki, genç adam ondan istediği zaman uzaklaşabileceğini, aradan ne kadar zaman geçerse geçsin, onunla gene ilgilenmeye başlayınca Elizabeth'in hemen sevinç ve övünç duyarak kendisine o eski yakınlığı göstereceğini ummuştu. Alayın Meryton'daki en son gününde, daha başka subaylarla birlikte Wickham da Longbourn'da yemek yedi. Elizabeth'in ona güler yüz göstermeye hiç niyeti yoktu. Onun Hunsford'da nasıl zaman geçirdiğiyle ilgili bir soruya yanıt olarak Albay Fitzwilliam'la Bay Darcy' nin de Rosings Malikânesi'nde üç hafta kaldıklarını söyledi. Wickham'a, Albay Fitzwilliam'ı tanıyıp tanımadığını sordu. Genç erkeğin yüzünde şaşkın, tedirgin, hatta telaşlı bir ifade belirdi. Sonra Wickham bir an içinde kendini toplayıp gene gülümseyerek, Albay Fitzwilliam'la eskiden iyi görüştüğünü söyledi. Sonra albayın çok kibar bir centilmen olduğunu söyleyerek Elizabeth'in de ona ilişkin düşüncesini sordu. Genç kız albayı içten övdü. Wickham'sa bir an sonra, umursamazmış gibi yaparak Rosings Konağı'nda ne kadar kaldı, dediniz. diye sordu. Hemen hemen üç hafta. Sık sık görüştünüz mü bari. Evet. Hemen her gün. Onun davranışları kuzeninkinden çok başkadır. Evet, çok başka. Ama bence Bay Darcy de yakından tanıdıkça insanı kazanmaya başlıyor. Wickham genç kızın gözünden kaçmayan bir yan bakışla, Öyle mi. diye sordu. Lütfen sorabilir miyim. Ama kendini tuttu ve daha şen şatır bir sesle ekledi Konuşmalarıyla mı kazanıyor insanı. Acaba her zamanki davranışına biraz incelik katmak lütfunda mı bulunuyor. Sonra genç adam daha yavaş ve daha ciddi bir sesle sözünü sürdürdü Çünkü onun gerçekten değişebileceğini ummayı hiç göze alamıyorum da. Elizabeth, Zaten ben de Bay Darcy'nin gerçekte değişmediğine, eskiden neyse gene o olduğuna inanıyorum, dedi. Wickham bu sözlere sevinsin mi, yoksa arkalarında gizli bir anlam mı arasın, bilemiyordu. Genç kızın yüzünde öyle bir ifade vardı ki, erkeği ister istemez ürkütüp kaygılandırıyor ve kulağını dört açmasına neden oluyordu. Elizabeth, Onun insanı kazanmaya başladığını söylediğim zaman, davranış ya da konuşmalarının değişip düzeldiğini demeye getirmemiştim, diye ekledi. İnsan onu yakından tanıdıkça huylarını daha iyi anlamaya başlıyor, demek istedim. Wickham'ın telaşı şimdi yüzünü basan renk dalgası ve gözlerindeki ürkek bakışla kendini ortaya vuruyordu. Genç adam birkaç dakika sessiz durdu. Sonra üstündeki sıkıntıdan kurtularak gene Elizabeth'e döndü ve son derece tatlı bir sesle konuşmaya başladı Siz ki benim Bay Darcy'ye karşı olan duygularımı biliyorsunuz, onun hiç değilse davranış, dış gösteriş bakımından kendine çekidüzen vermek akıllılığını göstermiş olmasına ne denli yürekten sevindiğimi sanırım kolayca anlayabileceksiniz. Gururu, bu yönden belki bir işe yarayabilir. Çünkü bana yaptığı büyük kötülüğü başkalarına da yapmasını önleyebilir. Ne var ki ben onun böyle kendini toparlayışının, yalnızca teyzesine yaptığı ziyaretlere özgü olmasından korkuyorum. Darcy, teyzesinden çekinir. Ona hep en iyi yönüyle görünmek ister. Ondan ürktüğü için onun yanındayken daha bambaşka davrandığını biliyorum. Bunun önemli bir nedeni de Darcy'nin Bayan de Bourgh'la evlenmek isteyişidir. Çünkü bu birleşmeyi onun pek istediğini kesinlikle biliyorum. Elizabeth bu sözleri duyunca şöyle bir gülümsemekten kendini alamadı ve başını hafifçe eğmekten ileri bir yanıt vermedi. Wickham'ın gene eskiden olduğu gibi ona dert yanmak istediğini anlıyordu, ama buna fırsat vermeye hiç niyeti yoktu. Toplantının geri kalan süresince Wickham da her zamanki gibi neşeli görünmekle birlikte Elizabeth'le pek ilgilenmedi. Ayrılırken ikisi de birbirlerine karşı çok kibar davrandılar ama içlerinden, umarım bir daha hiç karşılaşmayız, diye düşündükleri söylenebilir. Toplantı sona erdiği zaman Lydia, Bayan Forster'la Meryton'a döndü. Ertesi sabah oradan yola çıkacaklardı. Lydia'nın ailesiyle vedalaşması, acıklıdan çok gürültülü bir sahne oldu. Tek ağlayan Kitty idi, ki o da öfke ve kıskançlıktan ağlıyordu. Bayan Bennet kızının tatili için bol bol iyi dileklerde bulundu, elinden geldiği kadar eğlenmek için hiçbir fırsatı kaçırmasın diye sıkıladı. Kızının bu sözü tutacağına hiç kuşku yoktu. Lydia'nın vedalaşmasının şamatalı mutluluğu arasında ablalarının ağırbaşlı ve ölçülü veda sözleri işitilmedi bile. On dokuzuncu kısım Elizabeth evlilikte mutluluk ya da aile dirliği konusundaki düşüncelerini yalnızca kendi evinden edinmiş olsaydı, pek de tatlı bir sonuca varamazdı sanıyoruz. Bay Bennet, gençlik ve güzelliğe kapılarak ve birçokları gibi her genç ve güzel olanı iyi huylu ve ince düşünceli sanarak, dar kafalı, kuş beyinli bir kadınla evlenmiş ve çok geçmeden karısına karşı duyduğu bütün sevgi sönüp gitmişti. Ona karşı artık ne saygısı ne de güveni kalmış olduğundan, mutlu bir evlilik konusunda beslediği hayaller de kökünden yıkılmıştı. Çoğu talihsizler, kendi sersemlikleri ya da kötülükleri yüzünden uğradıkları üzüntüleri, alışılmış birtakım yollarla avutmaya çalışırlar. Ama Bay Bennet kendi yanılgısı yüzünden uğramış olduğu düş kırıklığına bu yoldan avuntu arayacak bir yaradılışta değildi. Doğaya ve kitap okumaya çok düşkündü. Başlıca avuntuyu bu zevklerde bulmuştu. Karısı onun yaşantısına hemen hiçbir zevk katmıyordu desek yeri var. Yalnızca aptallığı ve cahilliğiyle kocasını eğlendiriyordu, hepsi bu. Gerçi çoğunlukla bir erkeğin karısından beklediği zevk bu değildir gelgelelim eğlencenin kıt olduğu yerde gerçekten filozof yaradılışlı bir adam, eline geçen her olanağı değerlendirir. Beri yandan Elizabeth, babasının bir koca olarak tutumundaki yakışıksızlığı hiçbir zaman hoş karşılamamıştı. Bu tutum ona oldum olası acı vermişti. Babasının zekâsına saygısı ve kişiliğine de sevgisi vardı, onun da kendisine düşkünlüğünü biliyordu. Bu yüzden, bağışlayamadığı şeyleri unutmaya çalışıyordu. Babasının, karısını kendi çocukları gözünde durmadan gülünç düşürmekle kocalık görevine ne denli saygısızlık ettiğini, nasıl sürekli bir yanılgıya düştüğünü biliyor ama elinden bir şey gelmediği için bunu aklından silmeye çalışıyordu. Böylesi uygunsuz bir evliliğin çocuklar için ne kötü sonuçlar doğurabileceğini, babasının zekâsını nasıl yanlış yollara kullanarak kendi çocuklarına ne büyük zararlar getirdiğini, Elizabeth şimdi tam olarak kavramaktaydı. Çünkü babası eğer kafasını iyiye kullanmış olsa, karısının kafasını ve huylarını düzeltmese bile, hiç değilse kızlarının onurunu koruyabilirdi. Elizabeth, Wickham'ın gidişini iple çekmişti ama alayın ayrılışı ona başka bir yarar sağlamadı. Tersine, dost toplantıları eskisinden daha renksiz ve neşesiz olup çıkmıştı. Evdeyse, annesiyle Kitty durmadan can sıkıntısından yakınarak evin içini sanki bir karanlığa boğuyorlardı. Gerçi Kitty'nin zamanla aklını biraz daha başına toplayabileceği umulabilirdi. Çünkü subayların gidişiyle onun kafasını dağıtan durum da ortadan kalkmış oluyordu. Beri yandan kişiliği daha dengesiz ve baştan çıkması daha kolay olan Lydia, ikili bir tehlikeye atılmış durumdaydı hem bir yazlık yerde hem de subayların arasındaydı çünkü. Bu tatilden Lydia'nın iki kat kendini beğenmiş olarak döneceği su götürmezdi. Böylece Elizabeth, kendinden önceki daha birçok kişi gibi, dört gözle, sabırsızlanarak beklediği bir olayın hiç de umduğu gibi mutluluk getirmediğini anladı. Demek ki, gerçek mutluluğun başlaması için başka bir zamanı beklemek, umut ve dileklerini başka bir nokta üzerinde toplayarak, şimdilik bekleyişin ve umudun zevkiyle avunup, kendini yeni bir düş kırıklığına hazırlamak gerekiyordu. Şimdi en tatlı düşünceleri, Göller Bölgesi'nde yapacağı gezintinin hayalleriydi. Annesiyle Kitty'nin yakınmalarından bezdiği saatler sırasında böyle avunuyordu. Hele bu gezintiye Jane de gelse ne güzel olacaktı. Ama Elizabeth, Bir eksiklik kalması bir bakıma da iyi, diye düşünüyordu. Eksik bir yön kalmazsa gene düş kırıklığına uğrarım. Jane'in yokluğuna üzüldüğüm sürece, öteki yönlerden umduğum zevki bulabilmem daha kolaylaşacak gibime geliyor. Her yönden kusursuz olan bir tasarı hiçbir zaman gerçekleşemez. Toptan düş kırıklığına uğramaktansa ufak bir üzüntüyü göze almak yeğdir. Lydia giderken annesine ve Kitty'ye çok sık ve çok uzun mektup yazacağına söz vermişti. Ama şimdi mektuplarının arası çok uzuyor ve yazdıkları da pek kısa oluyordu. Annesine yazdığı mektuplarda yalnızca, Şimdi kitaplıktan döndük. Orada falan ve filan subaylar bize eşlik ettiler, gibilerden haberler veriyordu. Hanımların üzerinde öylesine güzel takılar gördüm ki aklım başımdan gitti. Yeni bir elbise aldım. Yeni bir güneş şemsiyesi aldım. Güzelce anlatmak isterdim ama mektubu buracıkta kesmem gerek, çünkü Bayan Forster çağırıyor. Kampa gidecekmişiz... Lydia'nın Kitty'ye yazdığı mektuplardan bilgi edinmekse çok daha zordu. Çünkü bu mektuplar, daha uzunca olmakla birlikte, altları kalın kalın çizilmiş sözcüklerle öylesine dopdoluydu ki, açıklanabilmeleri olanaksızdı. Lydia'nın gidişinden iki üç hafta sonra Longbourn yeniden dirlik, düzenlik ve neşeye kavuşmaya başladı. Zaten her yerin yüzü daha bir güler gibiydi. Kışı Londra'da geçirmiş olan aileler geri dönmüşlerdi ve yaz giyimleriyle yaz eğlenceleri kendini göstermeye başlamıştı. Bayan Bennet eski neşesini bulmuştu. Haziran ayının ortasına dek Kitty öylesine kendini toparlamıştı ki artık Meryton'a ağlamaksızın gidip gelebiliyordu. Bu durum Elizabeth'e iyimserlik verdi Demek ki Noel mevsimi gelinceye dek, Kitty subay sözünü günde bir kezden çok anmamaya alışacaktı. Meğerki Savunma Bakanlığı zalim ve hain bir oyun oynayarak Meryton'a bir ikinci tümen göndermesin. Elizabeth'in dayısı ve yengesiyle yapacağı Göller Bölgesi gezisinin zamanı artık hızla yaklaşmaktaydı. Yolculuğun başlamasına iki hafta kalmıştı ki genç kız, yengesi Bayan Gardiner'dan bu yolculuğu hem geri atan hem de kısıtlayan bir mektup aldı Bay Gardiner'ın işleri, temmuzun ikinci haftasından önce yola çıkmalarına olanak vermiyormuş. Hem de dayısı bir ay içinde, gene Londra'ya dönmek zorundaymış. Bu da onlara, diledikleri gibi uzun bir gezi yapmak, daha doğrusu o kadar çok yeri diledikleri gibi rahat rahat gezmek için zaman bırakmıyormuş. Bu yüzden Göller Bölgesi'nden vazgeçip daha kısa bir gezi tasarlamak zorundaymışlar. Yeni tasarıya göre Derbyshire beldesinden daha yukarıya çıkmayacaklarmış. Gene de bu gezide üç haftalarını hoşça geçirtecek yerler varmış. Derbyshire'da, Bayan Gardiner'ın bir zamanlar birkaç yıl kalmış olduğu kente de uğrayıp birkaç gün geçireceklermiş. Elizabeth son derece büyük bir düş kırıklığına uğradı. Doğrusu Göller Bölgesi'ni görmeyi iyice aklına koymuştu. Bu gezintiyi üç haftada bitirebileceklerini düşünüyordu. Ama elinden bir şey gelmediğine göre, yapabileceği tek şey üzüntüsünü unutmaktı. Zaten yaradılışı da her zaman mutluluğa doğru eğilimli olduğundan, genç kız çok geçmeden üzüntüsünü unuttu. Derbyshire deyince aklına bir sürü şey geliyordu. Bu sözcüğü görüp de Pemberley Malikânesi'ni ve bu malikânenin efendisini düşünmemek elinde değildi. Kendi kendine gülümseyerek, Ama onun beldesine gidip gezmek ve birkaç hatıra satın almak sanırım suç sayılmaz, diye düşünüyordu. Ona görünmeden yapabilirim bu işi. Bekleyiş süresi iki kat uzamıştı. Dayısıyla yengesinin gelmelerine daha dört hafta vardı. Ama bu haftalar da geçti ve sonunda, Bay ve Bayan Gardiner'la dört çocuğu Longbourn'a geldiler. Sekiz ve altı yaşlarında iki kızla daha küçük olan iki oğlan, Jane ablalarının bakımına emanet edileceklerdi. Çocukların zaten gözdesi olan Jane, aklı başında, iyi huylu, sevecen olduğu için, onların hem dersleri hem oyunları hem de bakımlarıyla uğraşmak için yaratılmış gibiydi. Bay ve Bayan Gardiner, Longbourn'da yalnız bir gece kaldılar ve ertesi sabah, yanlarına Elizabeth'i de alarak yenilik ve eğlence umuduyla yola çıktılar. Bu gezintide bulacakları kesin olan bir tat vardı Uygunluk ve kafa denkliği üçünün de sağlığı yerindeydi, yolculuğun rahatsızlıklarına katlanmaya ve her şeyin alabildiğine keyfini çıkarmaya hazırdılar. Sonra üçü de aklı başında kimselerdi ve birbirlerini seviyorlardı, ki bu da dışarıda eğlenmeseler bile kendi aralarında eğlenmelerini sağlayacaktı. Burada size Derbyshire beldesini anlatacak ve yolcularımızın gördüğü Oxford, Blenheim, Birmingham, Warwick, Kenelworth gibi ünlü yerleri ince ince sayıp dökecek değiliz. Bizi şimdilik tek ilgilendiren yer Derbyshire'ın ufak bir köşesidir. Yolcularımız, görüp gezilecek bütün önemli yerleri gezdikten sonra, Bayan Gardiner'ın bir zamanlar oturmuş olduğu küçük Lambton kentine yollandılar. Ve Elizabeth, Pemberley Malikânesi'nin de Lambton'dan altı yedi kilometre uzakta olduğunu yengesinden öğrendi. Pemberley, yollarının üzerinde olmamakla birlikte pek de sapa sayılmazmış. O akşam, ertesi günlerini tasarlarlarken Bayan Gardiner, Pemberley'yi gene görmek istediğini söyledi. Bay Gardiner de buna razı olduğunu bildirince Elizabeth'e başvurdular. Yengesi, Adını bu kadar duyduğun bir yeri görmek istemez misin, güzelim. diye sordu. Hele birçok tanıdığının yakından bildiği bir yeri. Dostumuz Wickham orada büyümüş, biliyorsun. Elizabeth'in çok canı sıkılmıştı. Pemberley'ye gitmesinin doğru olmayacağını düşünüyordu. Onun için isteksizlik göstermek zorundaydı. Bu yüzden, artık konak ve malikâne gezmekten gına geldiğini, gezip gördükleri bunca köşkten konaktan sonra daha fazla koru, daha fazla nadide halı ve saten perde görecek gözü kalmadığını ileri sürdü. Ama yengesi ona aptallık etmemesini söyledi Sıradan bir konak olsaydı, ben de aldırış etmezdim. Ama Pemberley'nin park ve bahçeleri eşsizdir. İngiltere'nin en güzel korularından bazıları bu toprak üzerindedir. Elizabeth sesini çıkarmadı. Ama içi bir türlü bu işe razı gelmiyordu. Konağı gezerken Darcy ile karşılaşmak olasılığı aklına ilk gelen şey olmuştu. Ne korkunç bir şey olurdu bu. Genç kız bunu düşündükçe kıpkırmızı kesiliyor, böyle bir tehlikeyi göze almaktansa yengesine açılmanın yeğ olacağını düşünüyordu. Ama her şeyi açıkça anlatmasının önünde de birçok engel vardı. Sonunda Elizabeth gizlice, Darcy'nin konakta olup olmadığını sorup öğrenmeye karar verdi. Eğer Darcy'nin konakta bulunduğunu öğrenirse, son çare olarak yengesine açılmayı düşünecekti. Böylece o akşam odasına çekildiği zaman, oda hizmetçisine Pemberley'den söz açtı. Konağın gerçekten şahane bir yer olup olmadığını, sahibinin adını, sonra da (yüreği yabana atılmayacak bir hızla çarparak), Darcylerin Londra'dan dönüp dönmemiş olduklarını sordu. Bu son soruya hayır diye yanıt alınca çok sevindi. Artık korku ve kaygıya yer kalmadığından, konağı ve bahçeleri kendisi de gönül rahatlığıyla merak edebilirdi. Ertesi sabah gene bu konu açılıp da düşüncesi yeniden sorulduğu zaman, Elizabeth serinkanlı ve ilgisiz bir sesle, Bence hava hoş, demesini becerebildi. Ve böylece, Pemberley'ye gitmeye karar verdiler. Üçüncü bölüm Birinci kısım Arabayla giderlerken Elizabeth, karşıdan Pemberley Korusu'nun ilk görüneceği dakikayı heyecanla bekliyordu. En sonunda park kapısından içeri girdikleri zaman yüreği yabana atılmaz bir çırpıntı içindeydi. Park son derece geniş ve inişli çıkışlıydı. Arabaları bahçenin en alçak yerinden içeri girdi ve bir süre geniş ve güzel bir koruluğun içinde yol aldılar. Elizabeth, kafası çok dolu olduğundan konuşacak durumda değildi, ama çevresine dikkatle bakıyor ve hiçbir güzelliği kaçırmıyordu. Yavaş yavaş bir yokuş çıkarak iki kilometre kadar sonra kendilerini oldukça yüksek bir bayırın üzerinde buldular. Tepeye varınca koru sona eriyor ve bir vadinin karşı yamacında duran Pemberley Konağı hemen göze çarpıyordu. Geniş, hem gösterişli hem oturaklı bir taş yapıydı bu. Arkada koruluk sırtlar yükseliyor ve önündeki vadinin içinden de bir ırmak akıyordu. Irmak evin önünde genişletilip gölleştirilmişti. Ama bu çok doğal bir biçimde yapıldığından, kıyıları ne belirgin olarak sınırlandırılmış ne de yapmacık süslere boğulmuştu. Elizabeth bu manzaraya bayıldı. Doğanın bu denli özenerek yarattığı ve insan elinin bu denli zevkle ve gerçeğe bu denli uyarak onardığı başka bir yer görmemişti. Dayısı da, yengesi de bu manzara karşısında duydukları hayranlığı yürekten ortaya vurmaktaydılar. Pemberley Malikânesi'nin hanımı olmanın yabana atılmaz bir anlam taşıyabileceğini Elizabeth şimdi anlıyordu. Yokuş aşağı, vadiye inip köprünün üstünden geçtiler ve konağın kapısına vardılar. Evi böyle yakından görünce Elizabeth'in tüm korkuları geri gelmişti. Ya handaki oda hizmetçisi yanılmışsa ve Darcy buradaysa. Genç kız bunu düşününce dehşete kapılıyordu. Konağı gezmek istediklerini bildirince içeri buyur edildiler ve kâhya kadını beklemeye koyuldular. Pemberley Konağı'nın ta içinde bulunduğuna Elizabeth'in inanamayacağı geliyordu. Kâhya kadın çıkageldi. Orta yaşlı, hanım hanımcık bir kadındı. Elizabeth'in sandığından daha kibar, daha alçakgönüllüydü. Ziyaretçiler onun peşi sıra yemek salonuna girdiler. Çok güzel döşenmiş, geniş, iç açıcı bir salondu bu. Elizabeth çevresine şöyle bir göz gezdirdikten sonra, manzaraya bakmak üzere pencereye gitti. Demin tepesinden konağı görmüş oldukları o ağaçlık bayır, böyle uzaktan bakınca daha dik ve çok güzel görünüyordu. Elizabeth bütün manzarayı, ırmakla kıyısındaki ağaçları ve kıvrımlı vadiyi zevkle seyretti. Diğer odalara geçtikçe vadiyi, ırmağı, karşı sırtları başka başka açılardan görüyorlardı, ama her odanın manzarası birbirinden güzeldi. Odalar da yüksek tavanlı ve geniş, döşemeleri ağır ve zevkliydi. Elizabeth eşya ve süslerin hiçbir zaman aşırı gösterişli, çiğ ve cicili bicili olmadığını görerek Darcy'nin zevkini çok beğendi. Rosings'le kıyaslanınca Pemberley daha az görkemli, ama gerçek anlamda çok daha zevkli ve güzeldi. Genç kız durup durup, Ben de isteseydim bu yerin hanımı olacaktım, diye düşünüyordu. Burası benim evim, bu odalar benim odalarım olacaktı. Buraya bir yabancı gibi geleceğime, dayımı ve yengemi şimdi ben karşılayıp ağırlayacaktım. Ama hayır... Genç kız birden kendini toparladı. İşte bunun olanağı kalmayacaktı. Buranın hanımı olunca akrabalarımla ilişkimi kesmem istenecekti benden. İyi ki işin bu yönü aklına gelmişti. Bu düşünce Elizabeth'i pişmanlığa çok benzeyen bir duygudan kurtardı. Şimdi Elizabeth, kâhya kadına evin efendisinin burada olup olmadığını sormaya can atıyor, ama bunu bir türlü göze alamıyordu. Neyse ki sonunda bu soruyu dayısı sordu. Elizabeth öylesine heyecanlandı ki başını öte yana çevirdi. Kâhya kadın efendisinin şimdilik burada bulunmadığını söyledi, sonra da, Ama kendisini yarın bekliyoruz, diye ekledi. Büyük bir arkadaş topluluğu da getiriyor. Bunu duyan Elizabeth kendi gelişlerinin bir gün geriye kalmadığına öyle şükretti ki. Tam o sırada yengesi seslenerek ona bir resim gösterdi. Genç kız, yaklaşınca şöminenin üzerindeki duvara serpiştirilmiş duran birçok minyatürün arasında Wickham'ın resmini seçti. Yengesi gülümseyerek, Nasıl buldun. diye sorunca, kâhya kadın yanlarına yaklaştı ve bunun ölmüş efendilerinin kâhyasının oğlu olduğunu ve efendinin onu, hiçbir masraftan kaçınmayarak yetiştirdiğini anlattı. Sonra, Kendisi şimdi orduda subaydır, diye ekledi. Ama yazık ki çok hayırsız çıktı. Bayan Gardiner yeğenine gülümseyerek şöyle bir baktı, ama Elizabeth'te gülümseyecek güç kalmamıştı. Bu arada kâhya kadın Bayan Reynolds bir başka minyatürü göstererek, Bu da şimdiki efendimiz, dedi. Ötekiyle aynı zamanda yapılmıştı bu minyatür – aşağı yukarı sekiz yıl önce. Bayan Gardiner resme bakarak, Efendinizin yakışıklılığının ününü çok duydum, dedi. Gerçekten de çok yakışıklı bir yüz. Lizzy, sen söyleyebilirsin bize bu resim Bay Darcy'ye gerçekten benziyor mu, benzemiyor mu. Bayan Reynolds'ın Elizabeth'e karşı gösterdiği saygı, efendisini tanıdığını öğrenince sanki artmıştı. Hanımefendi Bay Darcy'yi tanıyorlar mı. Genç kız pembeleşerek, Biraz, diye yanıtladı. Onu, gerçekten yakışıklı bulmuyor musunuz, efendim. Evet, gerçekten çok yakışıklı. Ben kendim, onun gibi yakışıklı bir centilmen henüz görmüş değilim. Ama yukarıdaki galeride onun daha büyük, daha güzel bir resmini bulacaksınız. Bu oda ölen efendimizin, yani Bay Darcy'nin babasının en sevdiği odaydı. Minyatürler de buraya asılırdı. Efendi bunları pek severdi. Ölümünden sonra odayı hiç değiştirmedik. Bu sözleri duyan Elizabeth, Wickham'ın resminin hâlâ niçin burada bulunduğunu anlamış oldu. Bayan Reynolds bu kez onlara, Bayan Darcy'nin, ancak sekiz yaşındayken yapılmış olan resmini gösterdi. Bay Gardiner, Ya Bayan Darcy, o da ağabeyi gibi güzel mi. diye sordu. Aa, evet, dünyanın en güzel kızıdır o. Son derece de güzel yetişti. Öyle becerikli ki. Resim yapar. Bütün gün piyano çalar, şarkı söyler. Yanımızdaki odada yeni piyanosu duruyor. Ağabeyi ona sürpriz yapmak için almış, göndermiş. Bayan Darcy yarın onunla birlikte geliyor. Candan, tatlı sözlü bir adam olan Bay Gardiner, kâhya kadını sorduğu sorularla konuşturuyordu. Bayan Reynolds da besbelli, efendisinin ailesini çok sevdiği ve onlarla övünç duyduğu için bu konu üstüne konuşmaktan büyük zevk alıyordu. Efendiniz Pemberley'de sık sık kalır mı. Bize kalsa burada daha da uzun bulunmasını isteyeceğiz ama yılın aşağı yukarı yarısını burada geçiriyor sayılır. Bayan Darcy de yaz mevsimini her zaman burada geçirir. Elizabeth içinden, Ramsgate'e gittiği yaz dışında, diye düşündü. Bay Gardiner, Efendiniz evlendiği zaman, sanırım, burada daha uzun kalacaktır, diye fikir yürüttü. Evet, ama onun da ne zaman evleneceğini artık Tanrı bilir. Zaten kendine layık bir kız bulabileceğini hiç sanmıyorum ya... Bay ve Bayan Gardiner gülümsediler. Elizabeth ise kendini tutamayarak, Sizin böyle düşünmeniz efendiniz için yüksek bir nottur, dedi. Kâhya kadın, Ben yalnızca gerçeği dile getiriyorum, diye yanıtladı. Onu tanıyan herkes benim bu düşüncemi paylaşacaktır. Elizabeth, bu kadarı da artık biraz aşırı, diye düşünmekten kendini alamadı. Gene de kadının bunu izleyen sözleri onu büsbütün şaşkınlığa uğrattı. Ömrümde Bay Darcy'nin bir acı sözünü duymuş değilim. Oysa dört yaşındaydı elime geldiğinde. İşte bu, iyice şaşırtıcı, Elizabeth'in düşüncelerine tam anlamıyla aykırı olan bir övgüydü. Genç kız, Darcy' nin huysuz, zor bir erkek olduğuna öylesine inanmıştı ki. Bu yüzden şimdi kâhya kadını biraz daha konuşturmak için can atıyordu. Neyse ki gene dayısı imdada yetişerek, Böyle kimselere binde bir rastlanır, dedi. Böyle bir efendiniz olduğu için ne mutlu size. Evet, beyefendi, çok şanslı olduğumu ben de biliyorum. Dünyayı dolaşsam ondan iyi efendi bulamam. Ama eskiden beri dikkat etmişimdir Çocukken iyi huylu olanlar, büyüyünce de iyi huylu olurlar. Bay Darcy de küçükken dünyanın en uysal, en tatlı, en iyi yürekli çocuğuydu. Elizabeth'in gözleri fal taşı gibi açılmıştı. İçinden, gerçekten bizim Bay Darcy mi bu, diye geçiriyordu. Bayan Gardiner, Babası da eşsiz bir adamdı, diye araya karıştı. Evet hanımefendi, gerçekten öyleydi. Bay Darcy de tıpkı babasına benziyor. Yoksullara karşı da öylesine açık elli bir insan ki. Elizabeth dinledikçe şaşkınlıktan şaşkınlığa ve bazen de kuşkuya düşüyordu. Ve dinledikçe dinleyeceği geliyordu. Başka hiçbir şeyde gözü yoktu. Bayan Reynolds' ın salonlar, döşemeler, tablolar üstüne anlattıkları bir kulağından girip öbür kulağından çıkıyordu. Kâhya kadının Darcy ailesine karşı beslediği bu derin ve sorgusuz sualsiz bağlılık Bay Gardiner'ın pek hoşuna gitmişti. Onun için çok geçmeden gene bu konuyu açtı ve Bayan Reynolds da geniş merdivenden yukarı çıkarlarken, Bay Darcy'nin sayısız iyiliklerini yeni baştan ve candan anlatmaya koyuldu Dünyanın en iyi efendisi, en iyi patronudur o. Şimdiki başıboş gençler gibi değildir. Onların çoğu kendilerinden başka bir şey düşünmez. Bizim efendiyi, hizmetçiler ya da toprağını işleyen kiracılardan hangisine sorarsanız sorun, hepsi onun iyiliğini söyleyeceklerdir. Kimileri onu çok gururlu bulurlar. Ama ben kendim onun hiçbir gururlu, kibirli halini görmedim. Başka gençler gibi uçarı ve züppe olmadığı için öyle diyorlar bence. Elizabeth, onun gözüyle bakılınca Bay Darcy ne kadar kusursuz görünüyor, diye düşündü. Yengesi de onun kulağına, Bu övgü sözleriyle onun zavallı Wickham'a ettikleri birbirini tutmuyor, diye fısıldadı. Belki yanılmışızdır. Buna pek aklım yatmıyor. Ne de olsa Wickham'ın kendi ağzından duyduk. Yukarıdaki geniş sofadan geçerek çok sevimli bir oturma odasına girdiler. Burası daha yeni döşenmişti ve aşağıdaki odalara oranla daha hafif, daha ince bir ruh taşıyordu. Kâhya kadın, Bay Darcy'nin burasını kız kardeşini sevindirmek için yeni döşettiğini anlattı. Bayan Darcy son zamanlarda bu odayı çok sevdiğinden söz etmiş de. Elizabeth pencerelerden birine doğru yürürken, Gerçekten de Bay Darcy örnek bir ağabeymiş, diye mırıldandı. Bayan Reynolds, Bayan Darcy'nin odayı böyle dayalı döşeli görüverince kim bilir nasıl sevineceğinden söz ediyordu. Ama efendimiz oldum olası böyledir zaten. Kız kardeşini sevindirecek bir şey düşündü mü hemencecik yapar. Dünyada kız kardeşi için yapmayacağı şey yoktur. Portreler ve tablolar galerisiyle birkaç yatak odasından başka her şeyi görmüşlerdi. Galeride birçok tablo vardı ama Elizabeth resimden pek anlamazdı. Bayan Darcy'nin kara kalemle yapmış olduğu kimi şeyler onu daha oyaladı, çünkü bu resimlerin konuları daha ilginç ve canlıydı. Galeride Darcy ailesinin birçok portresi vardı, ama bunlar bir yabancının dikkatini pek çekmezdi. Elizabeth de kendi tanıdığı tek yüzün portresini arayarak ilerledi ve sonunda bunu görerek durdu. Bay Darcy'yi gerçekten olduğu gibi yansıtan bir portreydi bu. Yüzünde de öyle bir gülümseyiş vardı ki, genç kız bunu birçok kez onun yüzünde, kendisine bakarken belirdiğini görmüştü. Portrenin önünde dakikalarca kaldı, uzun uzun seyretti ve galeriden çıkmadan önce bir kez daha dönüp baktı. Bayan Reynolds bu resmin, Bay Darcy'nin babasının sağlığında çizilmiş olduğunu söylüyordu. Şurası gerçektir ki, Elizabeth'in içinde şu dakikada resmin sahibine karşı, dostluklarının en ileri olduğu zamanlarda bile duymadığı bir yakınlık, bir yumuşama belirmişti. Kâhya kadının Darcy'yi böyle göklere çıkarması yabana atılacak bir şey değildi. Aklı başında bir hizmetçinin övgüsünden daha değerli hangi övgü vardır ki. Bir ağabey olarak, bir patron ve efendi olarak bu adam ne kadar çok sayıda insanın huzur ve rahatından sorumluydu. Çevresine zevk veya acı saçmak için elinde ne olanaklar vardı. Kendine bağlı olanlara ne büyük iyilikler ya da ne büyük kötülükler yapabilirdi. Kâhya kadının bütün anlattıklarıysa olumluydu. Ve Elizabeth şu anda onun resminin karşısında durmuş, gözlerini yüzünde hissederken, onun, kendisine yapmış olduğu evlenme önerisini şimdiye dek duymadığı bir zevk ve minnetle anımsıyordu. Şimdi erkeğin söylediği kırıcı sözleri unutmuş, yalnızca aşk sözlerindeki ateş ve içtenlik aklında kalmıştı. Konağın, ziyaretçilere açık olan bölümleri gezildikten sonra aşağı kata dönüldü. Ziyaretçiler kâhya kadına veda ettiler. Onlara şimdi bahçıvan eşlik ediyordu. Çimlerin üzerinden ırmağa doğru yürürlerken, Elizabeth bir ara durdu ve dönüp gene konağa baktı. Dayısıyla yengesi de döndüler. Bay Gardiner konağın yapılış tarihini kestirmeye çalışıyordu ki, konağın sahibi birdenbire, samanlıkların arkasındaki yoldan gelerek ortaya çıkıverdi. Aralarında beş on metre bir uzaklık vardı ve Darcy öylesine yerden bitercesine belirivermişti ki, karşılaşmamalarının yolu yoktu. O saat göz göze geldiler ve ikisinin de yüzüne koyu bir renk dalgası yayıldı. Darcy o derece irkilmişti ki, sanki yerinden sıçramış ve sonra bir an şaşkınlığından donup kalmıştı. Neyse ki çok geçmeden kendini toparladı ve ileri doğru gelerek, Elizabeth'i serinkanlı olmasa da nazik bir sesle selamladı. Genç kız onunla göz göze geldikten sonra elinde olmayarak başını çevirmişti. Ama onun yaklaştığını görünce döndü ve selamlarıyla hatır sormalarına, bir türlü yenemediği bir utangaçlıkla karşılık verdi. Eğer biraz önce gördükleri portreyle aralarındaki benzerlik, bu gelenin evin efendisi olduğunu Gardinerlara belirtmeye yetmese bile, bahçıvanın şaşkınlık sözleri yeterdi. Karıkoca biraz geride durarak, Pemberley'nin efendisinin yeğenleriyle konuşmasını seyre daldılar. Elizabeth o derece şaşalamış, öyle utanmıştı ki, genç adamın nazik sorularına ne yanıt verdiğini bile bilmiyordu. Darcy'nin davranışları son görüştükleri zamana oranla öylesine değişmiş ve yumuşamıştı ki... Onun dudaklarından dökülen her cümle Elizabeth'in sıkıntısını artırıyor ve kendisinin orada bulunuşunun yakışıksızlığını yeniden aklına getiriyordu. Öyle ki, baş başa konuştukları şu birkaç dakika içinde ömrünün en büyük tedirginliklerinden birini yaşadı. Beri yandan Darcy'nin de pek öyle rahat bir hali yoktu. Sesi ve konuşması bile eski ağırlığını yitirmiş gibiydi. Elizabeth'in Longbourn'dan ne zaman ayrıldığını, Derbyshire'da ne kadar kalacağını öylesine bir telaşla, öyle üst üste sordu ki, onun da aklının pek başında olmadığı belliydi. Sonunda söyleyecek başka bir şey bulamayarak bir süre sessiz durdu sonra birden kendini topladı ve Elizabeth'in iznini isteyerek oradan ayrıldı. O zaman Bay ve Bayan Gardiner, yeğenlerinin yanına geldiler ve Bay Darcy'nin boyunu bosunu övmeye başladılar. Ama kulağına tek bir söz bile girmeyen Elizabeth, kendi düşüncelerine dalmış olarak, sessizlik içinde yürüyordu. Utanç ve can sıkıntısından bunalmış durumdaydı. Buraya gelmesi ne büyük aksilik ne kötü bir yanlışlık olmuştu. Kim bilir, Darcy bunu nasıl tuhaf karşılayacaktı. Böylesine onurlu bir erkek kim bilir onun bu yaptığı işi nasıl kötüye yoracaktı. Onun kendi peşinden koştuğunu sanacaktı. Ah, neden gelmişti, sanki, neden. Ya da Darcy, neden böyle beklenildiğinden bir gün önce dönmüştü. Kendileri konaktan on dakika önce çıkmış olsalardı karşılaşmayacaklardı. Çünkü Darcy'nin hemen şimdi gelmiş olduğu, atından veya arabasından henüz indiği ortadaydı. Şu karşılaşmanın tersliğini düşündükçe, genç kızın her zerresine ateş basıyordu. Ama ya erkeğin tavırlarındaki göze batan değişiklik, bunun anlamı ne olsa gerekti. Elizabeth'le konuşması bile şaşılacak şeydi ya, hele böyle nazik, yumuşak bir ifadeyle konuşup evdekilerin bile hatırını sorması... Genç kız onu şimdiye değin hiç böyle uysal, böyle alçakgönüllü görmemişti. Rosings Park'ta, mektubunu Elizabeth'in eline tutuşturduğu zamanki haliyle, bugünkü hali arasında dağlar kadar fark vardı. Elizabeth ne düşüneceğini, bütün bunları neye yoracağını bilemiyordu. Şimdi ırmak kıyısındaki güzel bir yola sapmışlardı ve attıkları her adım gözlerinin önüne bir öncekinden daha şahane bir görünüm sermekteydi. Ne var ki Elizabeth bir süre hiçbir şeyi açıkça göremedi. Gerçi dayısıyla yengesinin, Güzel değil mi. diye üst üste sordukları sorulara makine gibi yanıtlar veriyor ve onların gösterdiği yana doğru dönüp bakıyordu, ama baktığı şeyleri seçecek durumda değildi. Aklı hep Darcy'deydi. Onun şu anda kafasından neler geçtiğini bilmeye can atıyordu. Darcy onun için ne düşünüyor olabilirdi. Her şeye karşın, onu hâlâ seviyor muydu acaba. Belki yalnızca ilgisiz ve rahat olduğu için o denli kibar ve yumuşak davranmıştı. Gelgelelim sesinde öyle bir titreyiş vardı ki, hiç de ilgisizliğe ve rahatlığa benzemiyordu. Genç kız bu karşılaşmanın ona zevk mi, yoksa acı mı verdiğini gerçi kestiremiyordu, ama onun serinkanlı olmadığına da gerçekten emindi. Sonunda yanındakilerin, onun dalgınlığından yanıp yakınmaları biraz uyardı da, Elizabeth kendini toparlamak gereğini duydu. Şimdi koruluğa girmişlerdi. Bir süre ırmak yolundan ayrılarak daha yukarılara tırmandılar. Ağaçların arasındaki açıklıklardan yer yer vadi, karşı tepeler ve ırmak görülüyordu. Bay Gardiner bütün parkın çevresini dolaşmak istediğini söyledi. Ama parkın çevresinin bir kerede dolaşılamayacak kadar geniş olduğunu kestirebiliyordu. Nitekim bahçıvan, övünç dolu bir gülümseyişle, park çevresinin on beş kilometre uzunlukta olduğunu bildirdi. Böylece bu sorun da çözümlenmiş oldu ve onlar da bütün ziyaretçiler gibi bu kadar bir geziyle yetinmeye karar verdiler. Tuttukları yol onları bir süre sonra gene ırmak kıyısına çıkardı. Suyun en dar boğazlarından biriydi bu. Karşı yana, küçük bir köprünün üzerinden geçtiler. Burası korunun en el değmemiş köşelerinden biriydi. Vadi son derece daraldığı için, su kıyısını izleyen fundalık bir yoldan başka da yol yoktu. Elizabeth bu yolu tutturarak ırmağın kıvrımları boyunca keşfe çıkmaya can atıyordu. Gelgelelim köprüden geçip de evden ne kadar uzaklaşmış olduklarını gördükleri zaman, yürüyüşten zaten pek hoşlanmayan Bayan Gardiner daha ileriye gitmek istemedi ve en kısa yoldan arabaya dönülmesine karar verdi. Elizabeth'in de bu karara boyun eğmekten başka çıkar yolu olmadığı için geri döndüler ve gene konağa doğru yürümeye başladılar. Ama çok hızlı gittikleri söylenemez. Çünkü balık tutmayı pek seven ama buna pek az zaman bulan Bay Gardiner, ırmağın sularında birkaç alabalık görünce o kadar ilgilenmişti ki durup bakmaktan ve bahçıvanı bu konuda sorguya çekmekten yürümeyi unutuyordu. Böyle ağır ağır ilerlerken Bay Darcy' nin yaklaşmakta olduğunu görerek bir kez daha şaşkınlığa kapıldılar. Elizabeth'in şaşkınlığı ilk karşılaştıkları zamanki kadar büyüktü. Neyse ki yolun bu bölümü daha açıklık olduğu için bu kez onu, burun buruna gelmeden önce görebildiler. Böylece Elizabeth bütün şaşırmasına karşın, hiç değilse kendini bu karşılaşmaya hazırlayacak fırsat bulabildi. Eğer yüz yüze gelirlerse serinkanlı görünüp serinkanlı konuşmaya karar verdi. Bir ara yolun bir kıvrımıyla gözden gizlenince, onun başka bir yöne sapmış olabileceğini düşündü. Ama köşeyi döner dönmez karşılaştılar. Genç kız onun biraz önceki yumuşaklığından hiçbir şey yitirmemiş olduğunu bir bakışta anladı. Ve bu nezakete karşılık vermek için hemen parkın güzelliğini övmeye başladı. Gelgelelim, şahane ve çok güzel sözcüklerinden başka bir şey söyleyemedi, çünkü kimi tatsız anılar aklını çeldi ve genç kız Pemberley'yi övüşünün başka anlama çekilebileceğini düşündü. Benzi solarak suspus oldu. Bayan Gardiner biraz geriden gelmekteydi. Darcy' yi görünce duralamıştı. Bunu ayrımlayan genç adam Elizabeth'e, Beni arkadaşlarınıza tanıtırsanız onur verirsiniz, dedi. Elizabeth ondan bu derece yakınlık beklemiyordu doğrusu. Onun, bir zamanlar hor gördüğü, kendi akrabalığına yakıştıramadığı kimselerle şimdi tanışmak istediğini düşününce gülmemek için kendini zor tuttu. Ve içinden, Onların kim olduğunu öğrenince kim bilir ne şaşacak, diye düşündü. Şimdi onları yüksek tabakadan bir hanımla bey sanıyor. Ve tanıştırma sırasında yanındakilerin dayısıyla yengesi olduğunu belirtirken, yan gözle, bakalım nasıl bir tepki gösterecek diye Darcy'nin yüzüne bakıyordu. Onun böyle sıradan ve avamdan kişilerin yanından koşa koşa uzaklaşacağını da aklından geçirmiyor değildi. Darcy'nin bu akrabalığı öğrenince şaştığı gerçi yadsınamaz ama genç adam bunu soğukkanlılıkla karşıladı ve kaçıp gitmek şöyle dursun, onların yanına katılarak Bay Gardiner'la konuşmaya bile başladı. Bu durum karşısında sevinmemek, üstelik bir zafer duygusuna kapılmamak Elizabeth'in elinde değildi. İki erkeğin arasındaki konuşmaları can kulağıyla dinliyor ve dayısının ağzından çıkan her sözle yeni baştan kıvanca boğuluyordu. Çünkü Bay Gardiner'ın zekâ ve zevk sahibi, kibar bir beyefendi olduğu her sözünden anlaşılıyor, üstünden akıyordu. Söz döndü, dolaştı, balık avına geldi ve Elizabeth, Darcy'nin dayısına, bu yörede kaldığı sürece istediği zaman gelip Pemberley Irmağı'nda balık tutmasını söylediğini duydu. Darcy aynı zamanda Bay Gardiner'a olta ve yem sağlayacağını söz veriyor ve ırmağın nerelerinde balığın bol olduğunu gösteriyordu. Elizabeth'le kol kola yürümekte olan Bayan Gardiner, yeğenine şaşkınlığını belirten bir bakışla baktı. Elizabeth sesini çıkarmadı ama duyduğu sevinç sonsuzdu. Bütün bunları Darcy, onun hatırı için yapıyor olsa gerekti. Gene de genç kız büyük şaşkınlıklara kapılmaktan kendini alamıyordu Nasıl değişmiş böyle. Nedir onu bu derece değiştiren. Ben olamam. Bu derece yumuşak, alçakgönüllü oluşu benim sayemde olamaz. Hunsford'da ettiğim sitemler onu böylesine etkileyip kökünden değiştirmiş olabilir mi. Beni hâlâ seviyor mu acaba. Olamaz ki. Bir süre böyle, hanımlar önde, beyler arkada yol gittiler. Sonra, şaşırtıcı bir su bitkisini daha yakından görmek için suyun kıyısına indikleri sırada, Bayan Gardiner çok yorulduğunu ve kocasının koluna girerse daha rahat yürüyeceğini söyledi. Bunun üzerine Darcy, Elizabeth'in yanına geçti ve böylece yürümeye başladılar. Kısa bir sessizlikten sonra Elizabeth konuşmaya karar verdi. Onun burada olmadığını sandıkları için konağa geldiğini anlatmak istiyordu. Böylece, onun dönüşünün hiç beklenmedik bir sürpriz olduğunu söylemekle konuyu açtı. Kâhya sizin konağa ancak yarın döneceğinizi söylüyordu, dedi. Üstelik Bakewell'den ayrılmadan önce de sizin burada olmadığınızı ve şu günlerde beklenmediğinizi söylüyorlardı. Darcy gerçekten hiç habersiz, birdenbire geldiğini itiraf etti. Kâhyasıyla görüşülecek bir iş olduğu için, birlikte yolculuk ettiği arkadaşlardan önce gelmiş. Sonra Darcy, Onlar yarın sabah erkenden burada olacaklar, dedi. Aralarında tanıdıklarınız da var Bay Bingley ile kız kardeşleri. Elizabeth yalnızca başını eğmekle yetindi. Aklına hemen Bingley'den son olarak söz edişleri gelmişti. Ve eğer yüzündeki kırmızı renk dalgasına bakılırsa, Darcy' nin aklına da aynı şey gelmiş olsa gerekti. Bir duralama oldu. Sonra genç adam, Geleceklerin arasında öyle birisi var ki sizinle tanışmayı çok istiyor, diye sözünü sürdürdü. Kız kardeşimi size tanıtmama izin verir misiniz. Yoksa çok mu ileri gidiyorum. Elizabeth'in bu dilek karşısında duyduğu şaşkınlık gerçekten büyük oldu. Bayan Darcy'nin onunla ille tanışmak istemesi için bir neden olmadığı ve bu tanışmayı Darcy'nin istediği belli bir şeydi. Demek ki Darcy evlenme isteğinin olumsuz karşılanışına kızmakla birlikte Elizabeth'i hor görmemişti. Şimdi ikisi de derin düşüncelere dalmış olarak sessizlik içinde yürüyorlardı. Elizabeth rahat değildi. Rahat olamazdı ama gene de gururu okşanmıştı, sevinçliydi. Darcy'nin ona kız kardeşini tanıtmak isteyişi en yüksek övgü sayılırdı. Faytonun durduğu yere geldikleri zaman ötekileri çok geçmiş olduklarını, Bay ve Bayan Gardiner'ın ta gerilerde kaldığını gördüler. O zaman Darcy genç kıza içeri buyurup oturmasını söyledi, ama o yorulmadığını ileri sürdü. Çimlikte, baş başa duruyorlardı. Böyle bir zamanda konuşulacak çok şey vardı ve susmak sıkıcıydı. Elizabeth bir şeyler konuşmak isteğini duyuyordu, ama her konuda bir sakınca var gibiydi. En sonunda yapmakta olduğu yolculuk aklına geldi. İşte bundan tehlikesiz konu olamazdı. Böylece bir süre, büyük dirençle, Oxford' dan ve Blenheim'dan konuştular. Gene de dakikalar geçmek, yenge hanım gelmek bilmiyordu. Ve genç kızın hem sabrı hem de sözleri tükenmek üzereydi. Gardinerların gelişi üzerine ev sahibi onları ille de içeriye girip birer çay içmeye çağırdı. Ama ziyaretçiler bunu kabul etmeyince birbirlerinden büyük bir nezaketle ayrıldılar. Bay Darcy, hanımların arabaya binmelerine yardım etti ve Elizabeth onun yavaş yavaş, düşünceli adımlarla konağa doğru döndüğünü gördü. Araba kalkınca karıkoca Gardinerlar, Pemberley'nin sahibi konusundaki düşüncelerini ortaya döktüler. İkisi de onu umduklarının çok daha üstünde bulmuşlardı. Bayan Gardiner, Baştan aşağı ince, terbiyeli, kibirsiz bir insan, diyordu. Bay Gardiner, Gerçi üzerinde gururlu, ağır bir hava yok değil ama bu yalnızca gösterişte kalıyor, sonra ona yaraşıyor da, diye fikir yürüttü. Şimdi ben de kâhya kadınla aynı şeyi söyleyeceğim. Bazıları onun kibirli olduğunu söyleyebilirler, ama ben onda hiç öyle burnu büyük hava bulmadım. Bize karşı takındığı tavır çok şaşırtıcıydı. Yalnızca nazik davranmakla kalmadı, iyiden iyiye ilgilendi bizimle. Oysa hiç gereği yoktu. Çünkü Elizabeth'le olan dostlukları bir tanışıklıktan ibaret. Bayan Gardiner, Lizzyciğim, evet, Bay Darcy, Wickham kadar yakışıklı değil, dedi. Daha doğrusu Wickham gibi şirin değil, yoksa çizgileri son derece düzgün. Sen bu adamın ters, kötü bir adam olduğunu nereden çıkardın, Tanrı aşkına. Elizabeth elinden geldiğince kendini haklı çıkarmaya çalıştı. Darcy'nin yakından tanındıkça daha iyi anlaşılan bir tip olduğunu ileri sürdü. Dayısı, Belki de günü gününe uymayan bir adamdır, dedi. Bu soylu aileler çok zaman böyledir. Onun için ben onun balık tutmak konusunda söylediklerine pek kulak asmam, daha iyi. Neme gerek, belki başka bir gün düşüncesini değiştirip surat çevirir. Elizabeth onun bu düşüncesinin temelden yanlış olduğunu biliyordu ama sesini çıkarmadı. Yengesi, Senden duymasam, onun hiç de taş yüreklilik yapacak tipte olduğunu, zavallı Wickham'a öyle kötülükler edebileceğini sanmazdım, Elizabeth, dedi. Hiç de kötü bir insana benzemiyor. Tersine, konuşurken ağzının ifadesi çok cömert. Yüzünde de öyle bir vakar var ki bu tipler çoğunlukla iyi yürekli olur. Zaten bizi gezdiren hanım kişi de onu göklere çıkardı ya... Kadıncağız konuştuğu sırada çok kez yüksek sesle gülmemek için kendimi zor tuttum. Ama kim bilir. Bay Darcy'nin eli çok açık olsa gerek. Bazı hizmetçilerin gözünde, eli açık olan bir insan her türlü erdeme sahiptir. Elizabeth, şimdi Darcy'nin bir dereceye kadar savunmasını yapmayı boynuna borç bilmeye başlamıştı. Bu yüzden, üstü kapalı bir biçimde, Kent'te kaldığı sırada onun akrabalarından birtakım şeyler duyduğunu ve bu duyduklarına bakılırsa olayların çok başka bir biçimde yorumlanabileceğini ne Darcy'nin karakterinin ilk sandıkları kadar kusurlu ne de Wickham'ınkinin ilk göründüğü kadar temiz olduğunu anlatmaya çalıştı. Buna kanıt olarak da Darcy ile Wickham'ın arasında dönen parayla ilgili işleri anlattı. Bunu kimden öğrendiğini bildirmedi, yalnızca inanılır bir kaynaktan duymuş olduğunu söyledi. Bayan Gardiner şaşmış, üzülmüştü. Ama şu sırada çok sevdiği yerlere yaklaşmaktaydılar. Genç kadın tatlı anıları tazelemek keyfi içinde her şeyi unuttu. Eskiden tanıdığı ilgi çekici yerleri kocasına göstermeye öyle daldı ki her şeyi unuttu. Sabahki yürüyüşten yorgun düşmüş olmakla birlikte, yemekten hemen sonra eski dostlarını bulmak için gene yollara döküldü. O akşamı da yıllarca ayrılıktan sonra gene tazelenen bir dostluğun zevki içinde geçirdi. Elizabeth'e gelince, o gün olup bitenler kafasını öylesine oyalıyordu ki yeni tanıdığı kimselerle ilgilenecek durumda değildi. Durmadan, Darcy'nin gösterdiği ince yakınlığı ve kız kardeşini ona tanıtmak istediğini düşünmekten ve her seferinde yeniden şaşkınlığa düşmekten başka bir şey yapamıyordu. İkinci kısım Elizabeth, Darcy'nin, kız kardeşini Pemberley'ye geldiğinin ertesi günü onunla tanıştırmaya getireceğini tahmin etmişti. Bu yüzden de ertesi sabah hiç handan uzaklaşmamaya karar vermişti. Ama düşündüğü doğru çıkmadı. Çünkü Darcy kız kardeşini, daha Pemberley'ye ilk geldiği gün alıp Elizabeth'e getirdi. Bu, Elizabethlerin Lambton'a geldiklerinin ertesi günüydü. Sabahleyin bazı dostlarla bir gezinti yapmışlardı ve öğle yemeğini de gene bu dostlarla birlikte yiyeceklerdi. Tam yemekten önce, elbiselerini değiştirmek için hana dönmüşlerdi ki, yolda bir araba sesi duyarak pencereye koştular ve fayton içinde bir beyle bir hanımın geldiğini gördüler. Elizabeth arabacının sırtındaki üniformayı o saat tanıdığı için, bunun ne anlama geldiğini kestirdi. Gelenlerin kim olduklarını ve kime geldiklerini söyleyerek, akrabalarını hatırı sayılır bir şaşkınlığa uğrattı. Dayısıyla yengesi gerçekten iyice şaşırıp kalmışlardı. Bu durumun yanı sıra, Elizabeth'in konuşurken gösterdiği utangaçlıkla bir gün önceki olaylar da bir araya gelince, durumu yepyeni bir açıdan görmeye başladılar. Böyle bir şey şimdiye dek akıllarına gelmiş değildi. Ama şimdi, böyle bir erkeğin bu derece ilgi göstermesi için hiç kuşkusuz Eliza'ya âşık olması gerektiğini düşünmekten kendilerini alamadılar. Bu yeni yorumlar onların kafasından geçedursun, Elizabeth'in duygularındaki karmaşa da her dakika biraz daha artmaktaydı. Genç kız kendi heyecanının şiddetine kendisi şaşıyordu. Aynı zamanda içinde şöyle bir korku da vardı Ya Darcy onu aşırı biçimde övüp göklere çıkarmışsa ve bu yüzden kız kardeşi onu görünce düş kırıklığına uğrarsa. Genç kız, Georgiana'nın hoşuna gitmek için olağanüstü bir istek duyuyordu ve böyle olduğu için de hiç hoşa gitmeyeceğinden korkuyordu. Görünmekten çekinerek pencereden çekildi. Kendini toparlamak için salonda bir aşağı, bir yukarı dolaşmaya başladı ama dayısıyla yengesinin arasında geçen bakışları gördükçe büsbütün sıkılıyordu. Bayan Darcy ile ağabeyi içeri girdiler ve bu ürkünç tanıştırma töreni en sonunda gerçekleşti. Elizabeth, Georgiana'nın en az kendisi kadar sıkılgan olduğunu görerek şaşırdı. Lambton'a geldiğinden beri birkaç kişiden Bayan Darcy'nin aşırı derecede kibirli olduğunu duymuştu ama onun yalnızca aşırı derecede utangaç olduğunu anlaması için birkaç dakikacık yetti de arttı bile. Georgiana'nın ağzından, tek heceli birkaç sözden başka söz almakta güçlük çekiliyordu. Bayan Darcy uzun boylu ve Elizabeth'ten daha iri yapılıydı. On altısını yeni doldurmuş olmakla birlikte gelişmişti güzel, ahenkli bir yapısı vardı. Ağabeyi kadar güzel olmamakla birlikte yüzünden zekâ ve iyilik akıyordu. Davranışlarında alçakgönüllü, yumuşak ve tatlıydı. Onun ağabeyi gibi kendine güvenen, keskin görüşlü ve tepeden bakan tavırlı olacağını sanan Elizabeth, karşısında böyle bambaşka birini bulunca rahatladı. Hana gelişlerinin üzerinden pek çok geçmemişti ki Darcy, Elizabeth'e, Bingley'nin de kendisini görmeye geleceğini bildirdi. Genç kız daha, sevindim, diyecek zamanı bulamadan Bingley'nin çevik ayak sesleri merdivende duyuldu ve bir an sonra genç adam salona girdi. Elizabeth'in ona karşı duyduğu öfke çoktan geçmişti, ama birazı kalmış bile olsa, şimdi onun gösterdiği yürekten sevinç karşısında olduğu gibi erir giderdi. Bingley, evdekilerin hatırını, genel olmakla birlikte dostça sordu. Gene her zamanki iyi, candan, rahat tutumuyla konuşuyordu. Bingley, Bay ve Bayan Gardiner için de ilgi çekici bir kişiydi. İkisi