özveri yapılacak ikinci bir şahıs veya kurum da söz konusu değildir. Bu son iddia konusunda kuşku duymakta gecikmeyeceğiz. Uğruna içgüdüden vazgeçilen otoritenin büyük insan olduğu söylenebilir ve büyük insan da babaya benzerliği temelinde etkili olduğu için, Grup Psikolojisinde süperego rolünün ona düştüğünü görmek bizi şaşırtmaz. Dolayısıyla bu, Yahudi halkıyla ilişkili olarak Musa denen adam için de geçerlidir. Ama diğer noktada uygun bir benzerlik kurulamaz. Entelektüel bir ilerleme, dolaysız duyu algıları karşısında daha yüksek entelektüel süreçler — yani anılar, düşünceler ve akıl yürütmeler— olarak bilinen şeyin tercih edilmesinden oluşur. Bu örneğin annelik gibi doğrudan duyularla kanıtlanamasa da, babalığın annelikten daha önemli olduğuna, bu nedenle çocuğun babasının adını taşıması ve onun varisi olması gerektiğine karar vermek anlamına gelir. Ya da fırtına veya ruh gibi gözle görünmese de tanrımızın en büyük ve en güçlü tanrı olduğunu söyler. Cinsel veya saldırganca bir içgüdüsel isteğin inkarı bundan çok farklı bir şey gibi gözükür. Dahası, entelektüel bir ilerleme —örneğin ataerkilliğin zaferi— durumunda yüce olarak değerlendirilmesi gereken standardı getiren otoriteyi gösteremeyiz. Bu durumda bu baba olamaz, çünkü o sadece ilerlemenin kendisiyle bir otorite katma çıkmıştır. Dolayısıyla insanlığın gelişimi içinde entelektüelliğin giderek duyusallığı ezmesi ve insanların bu türden her ilerlemeyle gurur ve yücelik duymaları gibi bir olguyla karşı karşıyayız. Ama bunun neden böyle olduğunu söyleyemiyoruz. Daha sonra, inanç gibi şaşırtıcı duygusal bir olgunun entelektüelliği ezip geçtiğini görürüz. Belki de bütün bu ruhsal durumlardaki ortak öğe başka bir şeydir. Belki de insanlar kısaca daha zor olanı daha yüce görüyor ve belki de gururlan üstesinden gelinen bir zorluğun bilinciyle güçlenen narsizmleridir. Bunlar elbette pek de verimli olmayan varsayımlar ve Yahudi halkının yapısını belirleyen şeye ilişkin incelememizle hiç bir ilgileri olmadığı düşünülebilir. Bu sadece bizim avantajımıza olur ama daha sonra daha çok ilgi uyandıracak bir olgu, sorunumuzla belli bir ilişkisi olduğunu gösterir. Tanrıyı tasvir yasağıyla başlayan din, yüzyılların akışı içinde giderek daha çok içgüdüsel vazgeçişlerin dini olur. Bu, bu dinin cinsel perhiz gerektirmesi değildir cinsel özgürlüğün belirgin ölçüde kısıtlanmasıyla yetinir. Ancak tanrı cinsellikten tamamen uzaklaştırılır ve ahlaki kusursuzluk ideali katma çıkarılır. Ama ahlak, içgüdünün sınırlanmasıdır. Peygamberler, tanrının halkından adil ve erdemli bir yaşamdan —yani, bugünkü ahlakımızla bile kötü olarak değerlendirdiğimiz her türlü içgüdüsel doyumdan uzak durmaktan— başka bir şey beklemediğini söylemekten aslâ usanmamıştır. Ona inanma beklentisi bile bu ahlaki gereklerin ciddiyetine kıyasla tali bir öneme sahip gibidir. Öyle gözüküyor ki ilk bakışta açık olmasa da içgüdüsel vazgeçiş bu yolla dinde başrolü oynamaktadır. Ne var ki bir yanlış anlamadan kaçınmak için burada araya bir şey sokmam gerekiyor. İçgüdüsel vazgeçiş ve buna dayalı ahlak, dinin temel içeriğini oluşturuyor gibi gözükmese de, köken açısından bununla çok yakından ilişkilidir. Dinin görebildiğimiz en eski biçimi olan Totemizm, içgüdüsel vazgeçişlerden — totem hayvanını öldürme veya yaralama yasağı içeren toteme tapınmadan dışevlilikten, yani grup içinde tutkuyla arzulanan annelerden ve kız kardeşlerden vazgeçişten kardeşler ittifakının bütün üyelerine eşit haklar verilmesinden, yani aralarındaki şiddetli rekabet eğilimini kısıtlamaktan— başka bir anlamı olmayan vazgeçilmez bir dizi kural ve yasaktan oluşan bir sistemdir. Bu düzenlemelerde, ahlaki ve toplumsal bir düzenin ilk başlangıçları görülür. Burada iki farklı güdünün işbaşmda olduğu gözümüzden kaçmaz. İlk iki yasak, tahtından indirilen babadan yana etkili olur deyiş yerindeyse onun vasiyetini yerine getirir. Üçüncü emir —ittifak halindeki biraderlere eşit haklar verilmesi— babanın vasiyetini dışlar bu, babanın alaşağı edilişini izleyen yeni düzenin sürekliliğini sağlama zorunluluğu temeline oturtulmuştur. Aksi takdirde eski duruma dönüş kaçınılmaz olacaktır. Burada toplumsal emirler [kurallar], doğrudan dini bağlamdan çıktığı söylenebilecek kurallardan farklılık gösterir. Olaylardaki bu akışın temel kısmı, insan bireyinin gelişiminde özet olarak tekrarlanır. Burada da bireyin içgüdüden vazgeçmesini gerektiren ve neye izin verilip neyin yasaklanacağına karar veren çocuğun ebeveynlerinin —özünde cezalandırma gücüyle onu tehdit eden otokratik babanm— otoritesidir. Daha sonra ebeveynlerin yerini süperego ve toplum aldığı zaman, çocukta iyi davranış veya muzırlık olarak adlandırılan şey, şimdi iyi ve kötü, ya da erdemli veya aşağılık olarak değerlendirilir. Ama bu her zaman aynı şeydir babanm yerini alan ve varlığını sürdüren otoritenin baskısı altında içgüdüden vazgeçme. Kutsallık kavramını incelediğimiz zaman bu keşifler yeni bir derinlik kazanır. Çok değer verdiğimiz ve önemli bulduğumuz diğer şeylere tercihen bize gerçekten kutsal gibi gelen şeyler nelerdir.17 Bir yandan, kutsallığın dini olan şeylerle bağlantısı kesindir. Bunda abartılı olarak ısrar edilir dini olan her şey kutsaldır, din kutsallığın özüdür. Öte yandan, kutsallık özelliğini dinle pek ilgisi olmayan diğer onca şeye —insanlara, kurumlara, işlevlere— uygulama çabalan bilincimizi rahatsız eder. Bu çabalar açık, kasıtlı amaçlara hizmet eder. Gelin, kutsallığa sıkıca bağlı olan yasaklama özelliğiyle işe başlayalım. Kutsal o-lanm, dokunulamaz olduğu açıktır. Kutsal bir yasağın, güçlü bir duygusal rengi vardır, ama aslmda ussal bir temele dayanmaz. Yoksa örneğin kişinin kızıyla veya kız kardeşiyle ensesti neden özellikle böylesine ağır —diğer cinsel ilişkilerden çok daha kötü— bir suç olsun ki.18 Ussal bir temel sorduğumuz zaman elbette bütün duygularımızın buna başkaldırdığı söylenecektir. Ama bu da sadece insanların yasağı kendi içinde açık bir şey gibi gördükleri ve temelini bilmedikleri anlamına gelir. Böyle bir açıklamanın boşunalığım göstermek kolaydır. En kutsal duygularımızı yaraladığı söylenen şey Eski Mısırlıların egemen ailelerinde ve diğer eski toplumlarda evrensel bir gelenekti, değiş yerindeyse kutsal bir uygulamaydı. Bir Firavunun, ilk ve asıl karısı olarak kendi kız kardeşini alması kendi içinde doğal bir olaydı Firavunların sonraki varisleri, yani Yunan Ptolemler 19 de bu modeli uygulamakta bir an tereddüt etmemiştir. Ensestin —eldeki olayda kardeşler arasındaki ensestin— sıradan ölümlülere çok görülen, ama tanrının temsilcileri olarak krallara bahşedilen bir ayrıcalık olduğunu görmeye zorlanırız aynı şekilde, Yunan ve Alman destanlarının dünyasında bu tür ensest ilişkilerine karşı hiçbir itiraz yükselmemiştir. Aristokrasimizde doğum eşitliği konusundaki dikkatli ısrarın bu antik ayrıcalığın bir kalıntısı olduğu düşünülebilir ve en yüksek toplumsal katmanda kuşaklar boyu uygulanan aile içi evliliğin sonucu olarak Avrupa'nın bugüne kadar sadece bir veya iki aile tarafından yönetildiği gösterilebilir. Tanrılar, krallar ve kahramanlar arasındaki ensest ilişkilerinin kanıtları, ensest korkusunu biyolojik olarak açıklamaya ve aile [tür] içi çiftleşmenin zararına ilişkin bulanık bilgiye dayandırmaya çalışan başka bir girişimi ele almamıza da yardım eder. İlkel halkların bunu anlamış ve tepki vermiş olması bir yana, aile içi çiftleşmenin herhangi bir tehlikesi olduğu bile kesin değildir. 20 İzin verilen ve yasaklanan akrabalık derecelerinin tanımındaki belirsizlik de ensest korkusunun nihai temelinin doğal bir duygu olduğu hipotezini desteklemekten uzaktır. Tarih öncesine ilişkin yorumumuz bizi başka bir açıklamaya zorlamaktadır. Negatif dışavurumu ensest korkusu olan dışevlilik kuralı, baba vasiyetinin bir ürünüdür ve bu vasiyet baba alaşağı edildikten sonra yerine getirilmiştir. Duygusal renginin gücü ve buna ussal bir temel bulunamayışı —yani kutsallığı— buradan kaynaklanır. Diğer bütün kutsal yasak olayları üzerindeki bir incelemenin de ensest korkusundakiyle aynı sonuca yol açmasını rahatlıkla bekleriz kutsal olan şey, başlangıçta ilk babanın vasiyetinin [iradesinin] bir devamından, uzantısından başka bir şey değildir. Bu, kutsallık kavramını ifade eden kelimelerdeki şimdiye kadar anlaşılmayan ikircikliğe de ışık tutar. Bu, genelde babayla olan ilişkide ağır basan bir ikircikliktir. [Latince] sacef ' kelimesi sadece kutsal, ulvi anlamına değil, ayrıca ancak aşağılık, rezil, iğrenç olarak çevrilebilecek bir anlama da gelir (örneğin auri sacra fames 21 Ama babanın vasiyeti [iradesi] sadece derin bir saygıyla karşılanması gereken dokunulmaz bir şey değildir, ayrıca acı verici bir içgüdüsel vazgeçiş gerektirdiği için karşısında korkudan titremlen bir şeydir. Musa'nm sünnet geleneğiyle halkını kutsallaştırdığını söylemiştik bu iddianın derin anlamını şimdi anlıyoruz. Sünnet, ilk babanın gücünün doruğundayken oğullarına uyguladığı iğdişin sembolik ikâmesidir ve bu sembolü kabul eden kişi bununla, ondan en acı verici özveriyi istese bile, babanın iradesine boyun eğmeye hazır olduğunu gösteriyordu. Ahlak konusuna dönecek olursak sonuç olarak kurallarından bazılarının, birey karşısında toplumun, toplum karşısında bireylerin ve bir birey karşısında bir başka bireyin haklarını belirleme zorunluluğuyla ussal bir temel kazandığını söyleyebiliriz. Ama ahlak konusunda bize bu kadar ihtişamlı, bu kadar esrarengiz, bu kadar mistik ve kendi içinde açık gözüken şey bu özelliklerini dinle, babanm iradesindeki kökeniyle bağlantısına borçludur. Bu büyük Ruh için dünya hiçbir sorun çıkarmaz, çünkü bütün kurumlanyla dünyayı yaratan odur. Zar zor elimizden gelen onca zahmetli, önemsiz, bölük pörçük açıklama çabalarına kıyasla inananların doktrinleri ne kadar da kapsamlı, derin ve kesin. Ahlaki kusursuzluğun ideali olan o ilahi Ruh, insanların içine hem bu ideale ilişkin bilgiyi, hem de buna ulaşma güdüsünü aşılamıştır. Bu insanlar yüce ve soylu olanı da, aşağı ve aşağılık olanı da anında algılar. Duygusal yaşamları belli bir anda bu idealden ne kadar uzak olduklarına bağlıdır. Buna yaklaştıkları —deyiş yerindeyse en yakın oldukları noktada— büyük doyum hissederler buna karşılık en uzak noktada, yani idealden uzaklaştıkları zaman ağır hoşnutsuzluk gibi bir cezaya çarptırılırlar. Bütün bunlar öylesine basit, öylesine sarsılmaz bir şekilde belirlenmiştir ki. Elimizden, yaşamdaki bazı deneyimlerin ve gözlemlerin, bu türden bir Üstün Varlık önermesini kabul etmemizi imkânsızlaştırdığı için üzüntü duymaktan başkası gelmez. Sanki dünyada yeterince bilmece yokmuş gibi, bu insanların nasıl olup da İlahi Varlık inancını kazandıklarını ve bu inancın mantığı ve bilimi 22 ezip geçen bu büyük gücü nereden aldığını anlamak gibi yeni bir sorun icat ederiz. Gelin, şu ana de kafamızı kurcalayan alçakgönüllü sorunumuza dönelim. Yahudi halkının, belki de bugüne kadar ayakta kalabilmelerini sağlayan özgün kişiliğinin kökenini açıklamak istemiştik. Musa denen adamın, onlara özsaygılarını kendilerini diğer bütün halklardan üstün hissetmelerine yol açacak kadar artıran bir din vererek bu kişilik yapısını kazanmalarını sağladığını görmüştük. Ondan sonra başkalarından uzak kalarak varlıklarını korumuşlardır. Kan karışımları buna pek engel olmamıştır, çünkü onları bir arada tutan şey ideal bir etkendir, belli bir entelektüel ve duygusal zenginliğin ortaklaşa paylaşımıdır. Musa dini bu sonuca yol açmıştır çünkü (1) halkm, yeni bir tanrı fikrinin görkemini paylaşmasını mümkün kılmış, (2) bu halkın, bu büyük tanrı tarafından seçildiğini ve lütfunun kanıtlarım mutlaka göreceklerini iddia etmiş ve (3) halkı, kendi içinde önemli olmasına ek olarak, entelektüel çalışmanın takdir edilmesine ve içgüdüden daha ileri düzeyde vazgeçilmesine yol açan bir entelektüel ilerlemeye zorlamıştır. Vardığımız nokta budur. Ve bundan geri adım atmak istemesek de, bunun şöyle veya böyle yetersiz olduğu gerçeğini kendimizden saklayamayız. Deyiş yerindeyse nedenle sonuç eşleşmiyor açıklama isteğimizin derecesi, açıklamakta kullandığımız her şeyden farklı gözüküyor. Şu ana dek yaptığımız tüm incelemeler, güdülenimin tamamım değil de sadece yüzeysel bir katmanını ortaya çıkarmış ve bunun arkasında keşfedilmeyi bekleyen bir diğer çok önemli etken yatıyor olabilir mi. Yaşamdaki ve tarihteki her türlü nedenselliği olağandışı karmaşıklığı açısından böyle bir şey beklenir. Önceki tartışmaların belli bir noktasında daha derindeki güdülenime erişim kapısı açılmış gibidir. Musa dini meyvelerini doğrudan değil, dikkate değer ölçüde dolaylı bir tarzda vermiştir. Bu da sadece bu etkenin başlangıçta etkili olmadığı, tam etkisini göstermesi için yüzyıllarca süren uzunca bir zaman gerektiği anlamına gelmez, çünkü bir halkın kişilik yapısının belirlenişi söz konusu olduğunda bu kendi içinde açıktır. Ama bu kısıtlama, Yahudi dininin tarihinden çıkardığımız —ya da dilerseniz buna eklediğimiz deyin— bir olguyla ilgilidir. Yahudi halkının bir süre sonra Musa dinini bir kez daha reddettiğini söylemiştik ancak tamamen mi reddettiklerini yoksa bazı kurallarını koruduklarını mi tahmin edemeyiz. Canaan'ın zapt edildiği ve yerli halklarla mücadelenin devam ettiği uzun dönemde Yehova dininin özünde diğer Baalim'lere [yerel tanrılara] tapınmadan farklı olmadığını varsayarsak, bu utandırıcı durumu gizlemeye yönelik sonraki onca kasıtlı çabaya rağmen, tarihsel bir zemine oturmuş oluruz. Ne var ki Musa dini iz bırakmadan ortadan kalkmamıştır. Bulanık, çarpıtılmış, belki de eski kayıtlarla rahiplik kastının üyeleri arasında desteklenen anıları varlığını korumuştur. Büyük geçmişe ilişkin işte bu sözlü gelenek sanki alttan alta işleyişini sürdürmüş, insanlarm kafasında giderek daha çok yer etmiş ve sonunda tanrı Yehova'yı Musa tanrısına dönüştürmeyi ve yüzyıllar önce getirilen ve terk edilen Musa dinini yeniden canlandırmayı başarmıştır. Bunlardan bazıları patolojik olarak tanımlanırken, diğerleri normal olayların çeşitliliği arasında sayılır. Ama bu pek önemli değil, çünkü ikisi arasındaki sınır çok da keskin değildir, mekanizmaları büyük ölçüde aynıdır ve söz konusu değişmelerin egonun kendisinde mi gerçekleştiği yoksa egoya yabancı mi geldiği — ki bu durumda semptom olarak tanımlanır— çok daha önemlidir. Önümüzdeki malzeme yığınından ilk önce kişiliğin gelişmesiyle ilgili bazı olayları seçeceğim. Örneğin annesine kararlı bir karşıtlık durumuna ulaşan bir kızı ele alalım. Annesinde olmadığını gördüğü bütün özellikleri geliştirmiş ve annesini hatırlatan her şeyden kaçınmıştır. Buna, her kız çocuğu gibi onun da çocukluğunda annesiyle özdeşleştiğini ve şimdi buna inatla başkaldırdığını ekleyebiliriz. Ama bu kız evlenip de kendisi bir eş ve anne olunca, o kadar düşman olduğu annesine giderek daha çok benzediğini, sonunda aştığı anne özdeşiminin şaşmaz bir şekilde yeniden kurulduğunu görmek bizi şaşırtmaz. Aynı şey erkek çocuklarda da olur dehahk döneminde inatçı ve bilgiç babasına tepeden bakan büyük Goethe bile yaşlılığında babasının kişiliğinin bir parçası olan kişilik özellikleri geliştirmiştir. İki kişilik arasmdaki tezatın daha keskin olduğu durumlarda sonuç çok daha çarpıcı olabilir. Değersiz bir babanın yanında yetişen genç bir adam, babasına inat becerikli, güvenilir ve onurlu bir kişi olma yolunda işe koyulur. Yaşamının en verimli çağında kişiliği tersine döner ve ondan sonra sanki aynı babayı model almış gibi davranır. Temamızla bağlantısını kaçırmamak için, bu tür olayların başlangıcında ilk çocukluk döneminde her zaman için babayla özdeşimin söz konusu olduğunu unutmamamız gerekir. Bu daha sonra reddedilir, hatta aşın dengelenir, ama sonunda tekrar ortaya çıkar. Kişinin ilk beş yaşına kadarki yaşantılarının, yaşamında sonraki hiçbir şeyin direnemeyeceği belirleyici bir etki yarattığı artık sıradan bir bilgi olmuştur. Bu ilk izlenimlerin yaşamın daha olgun dönemlerindeki etkilere karşı varlıklarını nasıl korudukları konusunda bilmeye değer çok şey söylenebilir ancak bunun elimizdeki konuyla ilgisi yoktur. Ne var ki en güçlü zorlayıcı etkinin, çocuğu, ruhsal aygıtını henüz tamamen alıcı olmadığını düşündüğümüz bir dönemde aldığı izlenimlerden kaynaklandığı pek bilinmiyor olabilir. Olgunun kendisi kuşku götürmez ama öylesine şaşırtıcıdır ki daha sonra resme basılabi-len bir fotoğraf filmiyle kıyaslamamız bu olguyu daha anlaşılır kılabilir. Yine de bu rahatsız edici keşfimizin, şairlere özgü cesaretle hayal gücü geniş bir yazar tarafından algılandığını söylemekten memnunluk duyarım. Çocukların iki yaşında yaşayıp da anlamadığı şeylerin, rüyalar dışında hatırlanması gerekmez bunlar sadece psikanalitik tedavi yoluyla bilinebilir. Ama bu daha sonra saplantılı dürtülerle yaşama dönecek, kişinin eylemlerini kontrol edecek, hoşlanıp hoşlanmadıklarını belirleyecek ve sık sık da birçok durumda ussal bir temel bulmak mümkün olmayan sevgi nesnesi seçimini belirleyecektir. Bu olguların sorunumuzla ilişkilendiği iki nokta gözden kaçmayacaktır. Birincisi, burada gerçekten belirleyici — örneğin bu çocukluk yaşantılarında bilinçsiz olarak sınıflandırdığımız özel bellek durumunda — olduğu anlaşılan söz konusu dönemin uzaklığıdır.23 Burada, halkın ruhsal yaşamında geleneğe [folklora] atfetmeye çalıştığımız durumla bir analoji bulmayı bekliyoruz. Kuşkusuz, bilinçdışı fikrini Grup Psikolojisine sokmak kolay olmamıştır. [İkincisi], nevrozların oluşumuna yol açan mekanizmalar, aradığımız olgulara sürekli katkıda bulunur. Burada da belirleyici olaylar ilk çocukluk yıllarında baş gösterir, ancak burada vurgu zaman üzerinde değil, olaya karşılık veren süreç, yani olaya gösterilen tepki üzerinedir. Bunu şematik olarak açıklayabiliriz. Yaşantının sonucunda doyum gerektiren içgüdüsel bir istek ortaya çıkar. Ego, isteğin şiddetiyle felç olduğu, ya da tehlike olarak algıladığı için doyumu reddeder. Bunlardan ilki daha temeldir her ikisi de bir tehlike durumundan kaçınmaya eşdeğerdedir.24 Ego, bastırma yoluyla tehlikeden kaçar. İçgüdüsel dürtü bir şekilde ketlenir, eşlik eden algılar, düşünceler ve tetikleyici neden unutulur. Ama sürecin sonu bu değildir içgüdü ya gücünü korur, ya yeniden toparlar, ya da yeni bir tetikleyici nedenle tekrar uyanır. Daha sonra isteğini tekrarlar ve bastırma izi diyebileceğimiz şey normal doyum yolunu kapalı tuttuğu için, zayıf bir noktada ikâme doyum olarak bilinen ve egonun tanımadığı, anlamadığı bir semptom şeklinde ortaya çıkan başka bir yol bulur. Dolayısıyla semptom oluşumundaki bütün olgular, bastırılan malzemenin dönüşü olarak açıklanabilir. 25 Ne var ki bunların ayırdedici özelliği, orijinale kıyasla dönen malzemenin tabi tutulduğu kapsamlı çarpıtmadır. Bu son olgular grubunun bizi gelenekle [folklorla] benzerlikten çok uzaklaştırdığı düşünülebilir. Ama eğer bizi içgüdüden vazgeçme sorunlarına yaklaştırdıysa bundan üzüntü duymamamız gerekir. Belli bir ihtimal derecesinden öte bir şey başamamış olabiliriz. Ama bunu kesin anlamda kanıtlamayı başardığımızı varsayalım. Yahudi dini de dahil olmak üzere her dinin kökeniyle ilgili her şeyde bir ihtişam unsuru vardır şu ana dek verdiğimiz açıklamalar bununla çakışmaz. Benzeri ve aynı türden bir şey bulunmayan, eşsiz, dinin kendisiyle aynı dereceden başka bir etken söz konusu olmalı. Gelin konuya karşı yönden yaklaşmayı deneyelim. İlkel insanın, evrenin yaratıcısı, klanının şefi, kişisel koruyucusu olarak bir tanrıya nasıl ihtiyaç duyduğunu anlıyoruz. Bu tanrı, geleneğin söyleyecek şeyler bulabildiği [klanın] ölen babalarının arkasında konum alır. Sonraki çağların, yani günümüzün insanı da aynı şekilde davranır. O da erişkin olduğu zaman bile çocuksu kalır, korunma ihtiyacı duyar tanrının desteği olmaksızın yapamayacağına inanır. Bıi kadarı su götürmez. Ama neden sadece bir tanrı olması gerektiğini, neden henoteizmden 26 tektanrı-cılığa geçişin ezici bir önem kazandığını anlamak kolay değildir. Daha önce de açıkladığımız gibi, inananın tanrısının büyüklüğünü paylaştığına kuşku yok bu tanrı ne kadar büyükse, sunabildiği koruma da o kadar güvenilirdir. Ama bir tanrının gücü, zorunlu olarak onun tek tanrı olduğu anlamına gelmez. Birçok halk, kendisinden aşağı olan diğer tanrıları yönetmesi halinde bunu sadece kendi baş tanrılarının yüceltilmesi olarak değerlendirmiş ve onun yani sıra başka tanrıların olması halinde bunun o tanrının büyüklüğünü azalttığını düşünmemiştir. Kuşkusuz, bu tanrınm evrenselleşmesi ve bütün ülkeleri ve halklarını kendi koruması altına alması, bir yakınlık özverisi anlamına da gelmektedir. Sanki kişi kendi tanrısını yabancılarla paylaşı-yormuş da onun tarafından tercih edilmesi koşuluyla bunu den-geliyormuş gibi. Tekil bir tann fikrinin kendi içinde entelektüel bir ilerleme anlamına geldiğini de söyleyebiliriz, ancak bu noktaya büyük bir değer vermek mümkün değildir. Ne var ki dindar kişiler güdülenimdeki bu açık boşluğu nasıl dolduracaklarını bilmektedir. Bu tür bir etkenin, en azından hem konunun hem de sonucun şiddetiyle eşlenen bir şey olduğunu kabul etmemiz gerek. Biz de bu çözümü kabul etmek isterdik. Ama içimizde bir kuşku uyanır. Dindarın savı iyimser ve idealistik önermelere dayanır. Diğer bağlamlarda, insan zekasının gerçeğe [hakikate] yönelik özellikle ince bir yeteneği bulunduğunu, ya da insan aklının hakikati görmeye özel bir eğilimi olduğunu kanıtlamak mümkün olmamıştır. Tersine, zekamızm herhangi bir uyarıda bulunmaksızın kolayca yoldan çıktığını, gerçeği dikkate almaksızın en kolay inandığımız şeyin, arzu giderici yanılsamalarımıza karşılık gelen şeyler olduğunu görürüz. Bu nedenle anlaşmamıza bir çekince kaydı koymamız gerekir. Biz de dindar çözümün gerçeği —ama nesnel gerçeği değil, tarihsel gerçeği— içerdiğine inanıyoruz. Buna karşılık biz de bu gerçeğin tabi tutulduğu belli bir çarpıtmayı düzeltme hakkını kendimizde görüyoruz. Yani, bugün tekil, büyük bir tanrı olduğuna değil, eski çağlarda o dönemde mutlaka devasa gözükecek olan ve daha sonra insanların anılarında tann katına çıkanlmış olarak geri dönen tekil bir insanın varlığına inanıyoruz. Musa dininin başlangıçta reddedilip kısmen unutulduğunu ve daha sonra gelenek [sözlü gelenek] olarak tekrar ortaya çıktığını varsaymıştık. Şimdi ise bu sürecin ikinci kez tekrarlandığını varsayıyoruz. Musa halkına tekil bir tanrı fikrini empoze ederken yaptığı şey bir yenilik değil, insanların bilinçli belleğinden uzun süre önce kaybolmuş olan eski çağ insan ailesindeki bir yaşantının yeniden canlandırılmasıydı. Ama bu öylesine önemli olmuş ve insan yaşamında öylesine derin değişmeler yaratmış ya da hazırlamıştır ki, bunun, insan aklında sözlü gelenekle kıyaslanabilecek kalıcı izler bıraktığına inanmaktan kaçamayız. Bireylerin psikanalizinden, henüz yeni yeni konuşmaya başladıkları bir dönemde edindikleri ilk izlenimlerinin, bilinç düzeyinde hatırlanmasalar da şu veya bu dönemde zorlanımlı yapıda sonuçlar yarattıklarını biliyoruz, insanlığın tamamının ilk deneyimleri için de aynı varsayımda bulunmaya hakkımız olduğuna inanıyonız. Bu sonuçlardan birisi, tekil bir büyük tanrı fikrinin ortaya çıkışı olacaktır bu, çarpıtılmış da olsa, tamamen geçerli bir bellek [anı] olarak kabul edilmesi gereken bir fikirdir. Bu tür bir fikir de zorlanımlı bir yapıya sahiptir buna inanmak gerekir. Psikiyatrik kuruntular da küçük bir doğruluk kırıntısı içerir ve hastanın inancı bu doğruluk kırıntısından kuruntulu içeriğine yayılır.27 Bundan sonrası, [mevcut denemenin] I. Kısmındaki tartışmaların biraz değiştirilmiş özet bir tekrarıdır. 1912 yılında Totem ve Tabu'da. antik durumu yeniden canlandırmaya çalıştım ve bu sonuçları elde ettim. Bunu yaparken, Darwin, Atkinson ve özellikle de Robertson Smith tarafından ortaya atılan teorik görüşlerden bazılarından yararlandım ve bunları psikanalizden elde edilen bulgularla ve belirtilerle birleştirdim. Darwin'den, insanların başlangıçta bütün kadınlara el koyan ve kendi oğulları da dahil olmak üzere genç erkekleri cezalandıran veya gruptan uzaklaştıran yaşlı bir erkeğin despotik yönetimi altındaki küçük kabileler halinde yaşadığı hipotezini aldım. Atkinson'dan, bu açıklamanın devamı olarak bu ataerkil sistemin, babalarına karşı birleşen, onu alaşağı eden ve ortaklaşa yiyen oğulların bir isyanıyla noktalandığı görüşünü aldım. Robertson Smith'in totem teorisine dayanarak, baba kabilesinin yerini totemik kardeş klanının aldığını varsaydım. Zafer kazanan erkek kardeşler, birbirleriyle barış içinde yaşayabilmek için uğurlarına babalarını öldürdükleri kadınlardan vazgeçerek dışevlilik kuralını getirmişlerdir. Babanın erki yıkılmış, aileler anaerkil olarak örgütlenmiştir. Oğullarının babaya yönelik ikircikli duygusal tutumu, sonraki gelişme döneminin tamamında etkisini korumuştur. Babanın yerine belli bir hayvan totem olarak belirlenmiştir. Öldürülemeyen veya yaralanamayan bu hayvan ata ve koruyucu ruh olarak değerlendirilmiştir. Ama yılda bir kez olmak üzere erkek topluluğun tamamı bir araya gelerek bir tören yemeğinde (diğer bütün zamanlarda tapılan) totem hayvanını keserek ortaklaşa yemişlerdir. Hiç kimse bu yemeğe gitmezlik edememiştir bu, babayı öldürme eyleminin törensel tekrarıdır ve toplumsal düzenin, ahlak yasalarının ve dinin başlangıç noktası olmuştur. Robertson Smith'in totem yemeği ile Hıristiyanlıktaki Tanrı Yemeği [Son Yemek] arasındaki benzerlik, benden önce de çeşitli yazarların dikkatini çekmiştir. Bu yoruma bugün de bağlı kalıyorum. Son dönemlerdeki etnologların Robertson Smith hipotezlerini oybirliğiyle reddetmelerine ve kısmen tamamen farklı başka teoriler ortaya atmalarına rağmen kitabımın sonraki basımlarında görüşlerimi değiştirmediğim için yoğun suçlamalarla karşılaştım. Bu sözde ilerlemelerin çok iyi farkında olduğumu söyleyerek cevap verebilirim. Ama ne bu yeniliklerin doğruluğu, ne de Robertson Smith'in hataları bana inandırıcı gelmedi. Bir inkar bir çürütme demek değildir bir yeniliğin de bir ilerleme olması gerekmez. Ama ne olursa olsun, ben bir etnolog değil bir psikanalistim. Etnolojik literatürden, analiz çalışması için ihtiyaç duyduğum malzemeyi alma hakkına sahibim. Bir deha olarak gördüğüm Robertson Smith'in yazıları, analize konu psikolojik malzemelerle değerli temas noktaları ve ipuçları sağlamıştır. Kendimi onun muhalifleriyle asla aynı zeminde hissetmedim. 1 [Yeni Giriş Dersleri'nm (1933a) 31. 3 Manetho (MÖ. 300 dolaylan), Tarih başlıklı çalışmasını eski Mısır kaynaklarına dayanarak Yunanca yazmıştır. Bunun sadece bazı kısımlan bugüne kadar gelebilmiştir.] 4 [Yani İsa'yı. İsa'nın geleceğini Yahudiler önceden bildirmiştir ve bu mesihin geldiği Paul tarafından ilan edilmiştir. S.B.] 5 [ Jesus Christ. İsa'nın batı dillerindeki adi Christ, Yunanca mesih anlamına gelen christos tan türetilmiştir. S.B.] 6 [Almanca'da der grosse Mantı sadece büyük adam değil, ayrıca uzun adam, ya da iri adam anlamına da gelir. Burada daha doğru bir çeviri olan adam yerine insan kullanmam bir kusur olarak görülebilir. İng. man Mm. mann, Fr. homme kelimeleri çift anlamlıdır ( erkek ve insan ). Diğer bütün çevirilerde olduğu gibi burada da insan deyişim, biraz da gender free ( cinsiyetten bağımsız ) bir dil oluşturma sevdasından geliyor. Ancak okurun özellikle burada büyük insan ı büyük adam olarak düşünmesinde yarar var. S.B.] 7 Bkz. Frazer, age. [Frazer, 1911c, 111. Kısım.] 8 [Bir zamanlar savunulan Akhenaten'in annesi Kraliçe Tiyre'nin yabancı kökenli olduğu teorisi, kadının ebeveynlerinin mezan Thebes'te ortaya çıkarıldıktan sonra terk edilmiştir.] 9 [Avustralya yerlileri ve bazı Afrikalılar tarafından silah olarak kullanılan ve atan kişiye geri dönen tahta bir alet.] 10 [Bu trilojinin teması, Agamemnon'un karısı Clytemnestra tarafından öldürülmesi, intikamının oğlu Orestes tarafından alınması, Orestes'in Furies tarafından izlenmesi, sonuçta da Atina'daki Areopagus Mahkemesi tarafından yargılanarak aklanmasıdır.] 11 [Yani konuşmanın gelişmesiyle toplumun sona ermesi arasındaki.] anaerkil 12 1 [Bu bölümün orijinal versiyonunda Yunanca rüzgar anlamına gelen anemos keli' mesi de yer almaktadır.] 13 [Kelimesi kelimesine çevirirsek, nefesiyle ruhunu dışan verir. ] 14 [Bu paragrafın çevirisinde özel zorluklar olduğu anlaşılacaktır. Geist sadece zekâ, zihin anlamında değil ayrıca ruh, Seele ise ruh ve akıl anlamına gelir.] 15 [Söylendiğine gpre Kudüs'ten bir tabutla kaçmış ve Kudüs'ün batısında denize yakın bir kasabada bir Hukuk (Torah) okulu açmak için Romalı generalden izin almıştır (MS. 70).] 16 [Orijinal versiyonunda kültürel açıdan daha anlamlı (önemli) olan seçenekten. ] 17 [Burada kutsal olarak çevrilen heilig kelimesi Freud tarafından uygar cinsel ahlak (1908d) konulu makalesinde (ÖFD., 13) biraz farklı ele alınıyor. Bu kelime ayrıca konunun daha geniş açılardan ele alındığı Uygarlık ve Hoşnutsuzluklan'nfa (1930a) (ÖFD., 13) insanlar için de azizlik anlamında kullanılıyor.] 18 [ Ensest Korkusu, Totem ve Tafru'daki ilk denemenin konusudur ] 19 [MÖ. 323-30 yıllan arasındaki dönemde Mısır, Yunanlı komutan ve generaller tarafından yönetilmiştir. Bu dönemdeki Yunan hanedanlığının üyeleri de ilk general Ptolemy I'in adıyla anılmaktadır. S.B.] 20 [Bugünkü biyoloji ve tıp bilgileriyle buna kesin gözüyle bakıldığını hatırlatmakta yarar var. Eğer ailede kalıtımsal sakatlıklar, hastalıklar ve bozukluklar varsa aile içi evlilik (bizde akraba evliliği denen şey) doğanlann hasta, sakat, vb. olma riskini artıracaktır. Ama eğer yoksa böyle bir risk de söz konusu değildir. Bu anlamda aile [tür] içi evlil iğin yozlaştırıcı bir etkisi olduğu söylenebilir. Yinede bu bulgunun, Freud'un tezlerine karşı bir sav olmadığını — eleştiri noktalarından birisi bu olsa bile— belirtmek gerek. S.B.] 21 [ Lanetlik altın tutkusu. Virgil, Aeneid, VI, 816. Bkz. İlkel Kelimelerin Karşıt Anlamları (1910e).] 22 [Mephistopheles'in ironik bir gönderme, Faust, Kısım I, Sahne 4.] sözüne 23 Burada da bir şaire söz verebiliriz. Bağlılığını açıklamak için şöyle diyor Ach, du warst in abgelebten Zeiten meine Schwester öder meine Frau. [Kelimesi kelimesine Ah, bundan önceki hayatımda en benim kız kardeşim veya kanmdın. Goethe'nin Charlotte von Stein'e adadığı bir şiirden Warum gabt du uns die tiefen Blicke. ] 24 [ Tehlike durumları için bkz. 25 [Bu terim ve kavram, Freud'un 1890-1900 arasındaki ilk psikanaliz yazılan dönemine dek uzanmaktadır ] 26 [Bu kelimenin tanımı pek net değildir. Kendine ait belli bir tanrısı olan bir toplum inancı anlamında kullanılmasına karşılık, belli bir tanrının diğer tannlardan oluşan bir hiyerarşideki egemenliği inancı anlamında da kullanılmaktadır. Hiç bir durumda bu inanç, söz konusu tanrının tek tanrı olduğu anlamına gelmez.] 27 lenmiştir ancak genel görüş çok daha eskilere, 24 Ocak 1897 ve 1 Ocak 1896 tarihli Fliess mektubuna dayanmaktadır (Freud, 1950a, Mektup 57 ve Taslak K). Bu bölümde tarihsel ve nesnel gerçeklik arasında yapılan ayrım çok daha eskilere dayanmaktadır. Bu fikir Totem ve Tabu'nun sonlarına doğra ortaya çıkar Bir Yanılsamanın Geleceği'nde (1927c) bu konuda bir ipucu bulunabilir {ÖFD., 13) elinizdeki ciltte bulunan ateşin kontrolü konulu denemede (1932a) mitler bağlamında bu konuda açık bir ima vardır. Ama ilk açık gönderme, Otobiyorgafık İnceleme'ye Sonek te (1935a) yer almaktadır. ] Ama varsayılan eski çağ dönemiyle sonraki tektanncılı-ğm zaferi arasında geçen uzun zaman aralığım doldurmaya çalışmam gerekiyor. Biraderler klanı, anaerkil örgütlenme, dışevlilik ve totemizmin ortaya çıkışından sonra, bastırılan malzemenin geri dönüşü olarak adlandırılması gereken bir gelişme başlamıştır. Burada bastırılan terimini kesin anlamıyla kullanmıyorum. Söz konusu olan şey halkın yaşamında, geçmişte kalan, görüş açısından çıkan, aşılan ve bir bireyin ruhsal yaşamında bastırılan malzemeyle kıyaslanabilen bir şeydir. Bu geçmişin tutulma [kararma] döneminde bu geçmişin hangi kılıkta varlığını sürdürdüğünü ilk bakışta söyleyemeyiz. Bireysel psikoloji kavramlarını Grup Psikolojisine aktarmamız [genelleştirmemiz] kolay değildir ve ortak bilinçdışı1 diye bir kavram üretmenin bir yararı olacağım sanmıyorum. Bilinçdışı-nın içeriği gerçekten de şöyle veya böyle insanlığın ortak, evrensel özelliğidir. Bu an için, benzerliklerden yararlanma yoluna gideceğiz. Halkların yaşamındaki burada ele aldığımız süreçler, psikopatolojiden bildiklerimize büyük bir benzerlik gösterse de aynı değildir. Sonunda ilkel [antik] dönemin ruhsal tetikleyicilerinin kalıtsal bir özelliğe dönüştüğünü ve her yeni kuşakta yeniden kazanım değil sadece uyandirılmayı gerektirdiği hipotezini benimsememiz gerekecek. Burada düşündüğümüz şey, konuşmanın gelişme evresinden kaynaklanan, bütün çocukların eğitime gerek kalmaksızın bildiği ve farklı dillerine rağmen bütün halklarda aynı olan ve doğuştan gelen sembolizm örneğidir. Burada emin olmayabileceğimiz şeyleri psikanalitik araştırmaların diğer sonuçlan doğrular. Bir dizi önemli ilişkide çocuklarımızın kendi deneyimlerine göre değil, hayvanlar gibi içgüdüsel olarak ve ancak filogenetik kazanım olarak açiklanabilecek bir tarzda tepki verdiklerini görürüz.2 Bastırılan malzemenin dönüşü yavaş yavaş ve elbette kendiliğinden değil, insanın uygarlık tarihini dolduran yaşam koşullarındaki bütün değişikliklerin etkisiyle gerçekleşmiştir. Bu belirleyici etkenleri burada ele alamayacağım gibi, bu dönüşün evrelerini kısaca sıralamaktan öteye de geçemem. Baba bir kez daha ailenin başı olur, ama elbette ilkel grubun babası kadar mutlak anlamda değil. Hâlâ çok açık olan bir dizi geçiş ve dönüşümle totem hayvanının yerini tanrı alır. Başlangıçta insan kılığındaki tanrının başı hâlâ bir hayvan başıdır daha sonra tercihen söz konusu hayvana dönüşür, bundan sonra da bu hayvan onun için kutsal ve gözde eşlikçisi olur ya da hayvanı öldürür ve sıfat olarak onun adını alır. Totem hayvanı ile tanrı arasındaki dönemde, çoğu kez tanrılaşma yönünde bir ilk adım olarak, kahraman olgusu ortaya çıkar. Üstün bir tanrı fikri başlangıçta insanın günlük uğraşlarına müdahale etmeyen sadece göl-gemsi [bulanık] bir tarzda erken bir dönemde ortaya çıkmış gibidir. Kabileler ve halklar daha büyük birlikler halinde birleştikçe, tanrılar da aileler halinde ve belli bir hiyerarşi içinde örgütlenir. Birçok durumda bunlardan birisi tanrıların ve insanların üstündeki en yüce efendi katma çıkar. Bundan sonraki adım, sadece bir tanrıya saygı duymak ve sonunda da bütün gücü tekil bir tanrıya atfetmek ve onun yanında başkaca bir tanrıyı kabul etmemek yönünde olacaktır. Ancak o zaman ilkel [ilk] grubun babasının üstünlüğü yeniden kurulmuş ve onunla ilgili duygular tekrarlanabilmiştir. Jung'a gönderme. Freud'un burada düşündüğü şey kuşkusuz temelde ilkel (ilk) fantazilerdir. II. Kısmın sonundaki arkaik miras konulu son editörlük dipnotuna bakın. Onca zamandır özlenen varlıkla karşılaşmanın ilk etkisi çok büyük ve Sina Dağı'nda kanun koymaya ilişkin geleneksel tanım gibi olmuştur. Hayranlık, huşu ve onun gözünde lütuf bulmaktan ötürü duyıilan şükran Musa dini, baba tanrıya karşı sadece bu pozitif duyguları beslemiştir. Karşı konulmazlığma duyulan inanç ve onun iradesine boyun eğme, eski çağ kabilesinin babasının çaresiz ve gözü korkmuş oğlundakinden daha kesin, daha mutlak olamazdı gerçekten de bu duygular ancak ilkel ve çocukluk ortamına aktarıldığı zaman tam anlaşılır olmaktadır. Çocuğun duygusal dürtülerinin şiddeti ve tükenmezliği, erişki-ninkinden çok daha derindir bu duyguları ancak dini bir vecd [esirme] geri getirebilir. Dolayısıyla tanrıya adanmanın yarattığı esirme, büyük babanın geri dönüşüne verilen ilk tepki olmuştur. Bu baba dininin alacağı yön böylece kesinleşmiştir. Yine de bu, gelişmeyi noktalamamıştır. Babayla ilişkinin temelinde kısmen ikirciklik yatar bir zamanlar oğulları hayran oldukları ve korktukları babalarını katletmeye sürükleyen düşmanlık da zamanla mutlaka ortaya çıkacaktır. Musa dininin çerçevesinde, babaya yönelik öldürücü nefretin doğrudan ifadesine yer yoktur. Su yüzüne çıkabilen tek şey, buna [bu duyguya] karşı güçlü bir tepki —yani bu düşmanlıktan kaynaklanan bir suçluluk duygusu, tanrıya karşı günah işlendiği ve günah işlemekten vazgeçilmediği için duyulan bir vicdan azabı— olmuştur. Peygamberlerin kesintisiz canlı tuttuğu ve kısa sürede dinin temel bir parçası olan bu suçluluk duygusunun, gerçek kökenini çok güzel gizleyen bir başka yüzeysel güdülenimi daha vardır. Halkın işleri yolunda gitmez tanrının lütfuna dayanan umutlar gerçekleşmez başka her şeyden çok sevilen tanrının seçilmiş halkı olduğu yanılsamasını sürdürmek kolay olmaz. Mutluluktan vazgeçmek istemedikleri takdirde, kendi günahkarlıklarından kaynaklanan bir suçluluk duygusu, tanrıyı mazur görmenin etkili bir yolu olmuştur onun emirlerine itaat etmedikleri için, yaşadıkları kötü olaylar tanrının verdiği hakkedilmiş bir cezadan başka bir şey değildir. Ve doyumsuz olan ve çok daha derin kaynaklardan gelen bu suçluluk duygusunu dindirme ihtiyacının etkisiyle, bu emirleri daha da katılaştırmaları, daha ayrıntılı ve dikkatli emirlere dönüştürmeleri gerekir. Yeni bir ahlaki çileciliğin alevlenmesiyle daha çok içgüdüsel vazgeçişe razı olmuşlar ve bu yolla —en azından doktrinde ve kuralda— antik çağın diğer halklarının erişemediği ahlaki yüksekliklere ulaşmışlardır. Birçok Yahudi bu ahlaki yücelmeyi dinlerinin ikinci temel özelliği ve ikinci büyük başarısı olarak değerlendirmektedir. Söylediklerimizden, bunun ilkiyle —tek tanrı fikriyle— ilişkisi açık olmalı. Ne var ki bu ahlaki fikirler, tanrıya duyulan bastmlmış bir düşmanlıktan kaynaklanan suçluluk duygusundaki kökenlerini ortadan kaldıramaz. Bu fikirler, —eksik olan ve tamamlanamayan— saplantılı nevrotik tepki oluşumlannın tipik özelliğini kazanmıştır gizli bir cezalandırılma arzusuna hizmet ettiklerini de düşünebiliriz. İleri gelişme bizi Yahudiliğin ötesine götürür. İlkel babanm trajik dramından geri dönen [tekrar ortaya çıkan] şeylerin geri kalanı artık Musa dinine uygun düşmez. O günlerin suçluluk duygusu sadece Yahudi halkıyla sınırlı olmaktan çok uzaktır bu duygu yaygın bir rahatsızlık, hiç kimsenin neden bulamadığı bir felaket beklentisi olarak bütün Akdeniz halklarını kasıp kavurmuştur. Günümüz tarihçileri eski uygarlığın yaşlanmasından söz ediyor ama halkların bu sıkıntılı ruh halindeki sadece kazara ve katkıda bulunan etkenleri gördüklerini sanıyorum. Bu depresyon durumunun açıklaması Yahudi aleminden gelir. Çevre toplumlardaki olanca yakınsamalara ve hazırlıklara rağmen, durumu kavrayan ilk insan bir Yahudi olan Tarsus'lu Saul (bir Roma vatandaşı olarak kendine Paul der) olmuştur bu kadar mutsuz olmamızın nedeni baba Tanrıyı öldürmüş olmamızdır. Bu gerçeklik kırıntısını sadece kuruntulu bir hoşnutluk dalgaları kılığında kavrayabilmesi kesinlikle anlaşılır bir şeydir suçlarımızdan arındık, çünkü içimizden biri [İsa] bizi kurtarmak için kendini feda [kurban] etti. Bu açıklamada tanrının öldürülüşüne elbette değinilmez ama sadece bir kurbanla aklanabilen bir suç olsa olsa bir cinayet olabilir. Ve kurban edilen kişinin tanrının oğlu olması, kuruntulu gerçekle tarihsel gerçek arasındaki ara evreyi kanıtlar. Tarihsel gerçek kaynağından aldığı güçle bu yeni inanç her türlü engeli yıkar. Seçilmiş olmanın verdiği mutluluk duygusunun yerini, kurtuluşun özgürleştirici duygusu alır. Ama insanın hatırlamaya başladığı baba katli olgusu, tektanrıcılığın özünü oluşturan diğer olgudan 1 daha büyük direnmeleri kırmak ayrıca daha güçlü bir çarpıtmaya boyun eğmek zorunda kalmıştır. Adi anılamayan suçun yerini, bulanık bir ilk günah hipotezi almıştır. İlk günah ve kurban vererek kurtuluş, Paul'ün kurduğu yeni dinin [Hıristiyanlığın] köşe taşları olmuştur. İlkel babaya karşı başkaldıran biraderler çetesi içinde cinayete öncülük eden bir elebaşının mi bulunduğu, yoksa daha sonra yaratıcı sanatçıların kahraman olmak için hayal gücüyle böyle bir figür yaratıp sözlü geleneğe mi soktukları belli değildir ve belirsiz kalacaktır. Hıristiyan doktrini Yahudiliğin çerçevesini parçaladıktan sonra diğer birçok kaynaktan unsurlar almış, salt tektanrıcılığın bazı tipik özelliklerinden vazgeçmiş ve birçok ayrıntıda diğer Akdeniz halklarının törenlerine uyum sağlamıştır. Bu sanki Mısır Akhenaten'in varislerinden bir kez daha intikam alıyormuş gibi olmuştur. Yeni dinin babayla ilişkideki eski ikircikliği nasıl ele aldığını belirtmeye değer. Bunun temel içeriğinin, Baba Tann ile tekar barışmak ve ona karşı işlenen suçun kefaretini ödemek olduğu doğrudur ama duygusal ilişkinin diğer yüzü, kefareti kendi üstüne alan oğlun [İsa] kendisinin de babanm yanında bir tanrı olması, hatta onun yerini alması gerçeğinde dile gelmiştir. Bir baba dininden kaynaklanan Hıristiyanlık, bir oğul dinine dönüşmüştür. Babadan kurtulma kaderinden ^açamamıştır. Yahudilerin sadece belli bir kısmı yeni doktrini kabul etmiştir. Reddedenler ise bugün de Yahudi olarak adlandırılmaktadır. Bu çatlak yüzünden bugün diğer halklarla arasındaki ayrılık eskisinden çok daha keskindir. Yeni dini topluluğun (Yahudilerin yani sıra Mısırlıların, Yunanlıların, Suriyelilerin, Romalıların ve sonunda Almanların) yönelttiği tanrıyı öldürdükleri suçlamalarını dinlemek zomnda kalmışlardır. Bu suçlama tam olarak şöyledir Onlar tanrıyı öldürdüklerini kabul etmeseler de, biz bunu kabullendik ve bu suçtan arındık. Dolayısıyla bu suçlamanın arkasında ne kadar doğruluk bulunduğunu görmek kolaydır. Yahudilerin, olanca çarpıtmalara rağmen tanrıyı öldürmüş olmanın kabullenişinde yatan bu ileri adıma katılmalarının neden imkânsızlaştığını keşfetmek için özel bir inceleme gerekecektir. Bir anlamda böylece suçun trajik yükünü kendi üzerlerine almışlar bunun bedelini ağır ödemek zorunda kalmışlardır. [Yani ilk babanın varlığı olgusundan.] İncelememiz, Yahudi halkının kendilerini ayırdeden tipik özellikleri nasıl kazandığı sorusuna biraz ışık tutmuş olabilir. Bireyselliklerini günümüze kadar nasıl korudukları sorusu ise pek aydınlanmış değil. Ama bu tür bilmecelere kapsamlı cevap istemek ve beklemek de pek adil olamaz. Sunabileceğim tek şey, başlarken değindiğim sınırlar açısından yargılanması gereken bir katkıdır. Makale isimleri tırnak içine alınmıştır. Kısaltmalar, World List of Scientific Periodicals (Londra 1963-5) uyarmcadır. Bu ciltte kullanılan diğer kısaltmalar kaynakça sonunda verilmiştir. Freud'un çalışmalarının sadece İngilizce adları verilmiştir metin içinde Türkçe'si verilen bu çalışmaların İngilizce'si, tarih göndermesiyle bulunabilir. İlk tarihler orijinal Almanca yayın tarihleridir. (Farklı olması halinde yazım tarihi köşeli parantez içinde belirtilmiştir.) Yayın tarihlerine eklenen harfler (1933a gibi), Standard Edition'un 24. Cildinde yer alan Freud'un yazılarına ilişkin komple kaynakçadaki girişlere karşılık gelmektedir. Freud dışındaki yazarların çalışmaları sadece özgün dildeki adıyla verilmiştir. Psychoanal., 2, 133. —(1914) Über Einschrânkungen und Umwandlungen der Schaulust bei den Psychoneurotikem, Jb. Psychoanal., 6, 25. Bkz. (1910) Der Psychische Hermaphroditismus im Leben und in der Neurose, Fortschr. Med., 28, 486. Bkz. (1903) Primal Law, Londra. A. Lang'ın Social Origins adlı çalışmasında (Londra). (1861) Das Mutterrecht, Stuttgart. (1874-5) Die deutsche Expedition an der Loango-Küste (2 cilt), Jena. (1901) The Ainu and their Folk-Lore, Londra. Psychoanal, 'daki rapor, 1,266. Rep. Bur. Amer. Ethn., 399. —(1890) Second General Report on the Indians of British Columbia, Report of Sixtieth Meeting of the British Association, 562. —(1934) The Dawn of Conscience, Londra. (ed.) (1922-26) Illustrierte Völkerkunde (2 cilt), Stuttgart. Cambridge Ancient History (1924) (der. J. B. Inst., 14, 344. R. H. (1891) The —(1872) The Expression of Emotions in Man and Animals, Londra. (1884) An Account of the War Customs of the Osages, Amer. Nat. 18, 113. —(1902) Sur sociolog., 5, 82. le totemisme, Annee —(1905) Sur l'organisation matrimoniale des societes australi-ennes, Annee sociolog., 8, 118. —(1912) Leş formes elementaries de la vie religieuse Le systeme totemique en Australie, Paris. Z. arzli. Psychoanal, 1, 157. IV Sexual Selection in Man, Philadelphia. EncyclopaediaBritannica basım, Cambridge. (1910-11) İl. (1905) Die Âgyptische Religion, Berlin. Z. arztl. Psychoanal., 1, 240. —(1913b) Sur Augensymbolik, Int. Z. arztl. Psychoanal., 1, 161. Inst., 14, 14. (1892) The Aborgirıes of New South Wales, Sidney. and —(191 la) The Magic Art (2 cilt) (The Golden Bough, 3. basım, Kısım I), Londra. —(1911b) Taboo and the Perils of the Soul (The Golden bough, 3. basım, Kısım II), Londra. —(1911c) The Dying God (Golden Bough, 3. basım, Kısım III), Londra. ■—(1912) Spirits of the Corn and of the Wild (2 cilt) (The Golden Bough, 3. basım, Kısım V), Londra. —(1914) Adonis, Attis, Osiris, 3. basım (2 cilt) (The Golden Bough, 3. basım, Kısım IV), Londra. M. (1957) Glory Reflectected, —(1895d) J. ile Studies on —(1906a [1905]) My Views on the Part —(1909b) Analysis of a Phobia in a FiveYear-Old Boy, Standard Ed. Romances, Standard —(1910a [1909]) Five Lectures on PsychoAn aly sis, Standard Ed., İl, 3 Two Short Accounts of Psycho-Analysis'tç (Penguin Books, Harmondsworth, 1962). —(1910e) The Antithetical Meaning of Primal Words, Standard Ed., İl, 155. —(1926d [1925]) Inhibitions, Symptoms and Anxiety, Londra, 1960 Standard Ed., 20, 77 ÖFD., İl. —(1937c) Analysis Terminable Interminable, Standard Ed., 23,211. and —(1950a [1887-1902]) The Origins of Psycho-Analysis, Londra ve New York, 1954. —(1960a) Letters 1873-1939 (Der. E. L. Freud) (İng. Çev. T. ve J. Stem), New York, 1960 Londra, 1961. —(1963a [1909-39]) Psycho-Analysis and Faith. The Letters of Sigmund Freud and Oskar Pfıster (Der. Çev. E. Mosbacher), Londra ve New York, 1963. —(1965a [1907-26]) A Psycho-Analytic Dialogue. The Letters of Sigmund Freud and Karl Abraham (Der. Çev. —(1966a [1912-36]) Sigmund Freud and Lou Andreas-Salome Letters (Der. E. Pfeiffer) (İng. Çev. W. ve E. Robson-Scott), Londra ve New York, 1972. —(1968a [1927-39]) The Letters of Sigmund Freud and Arnold Zweig (Der. E. L. Freud) (İng. Çev. W. ve E. Robson-Scott), Londra ve New York, 1970. —(1970a [1919-357,) Sigmund Freud as a Consultant. Recol-lectiâtıs of a Pioneer in Psychoanalysis (Freud'tan Edorado Weiss'^ mektuplar, M. Grotjahn önsözü ve girişiyle, Weiss'in bir anısını ve yorumunu da içermektedir), New York, 1970. —(1974a [1906-23]) The Freud Jung Letters (Der. W. McGuire) (İng. Çev. (1927) Egyptian Grammar, Londra. (2. basım 1950 3. basım 1957.) (1910) Totemism, an Analytical Study, J. Amer. Folk-Lore, 23, 179. batavia Genoot., 36, 161. (1902) Leş Canaques, Missions Catholiques, 34, 208. (ed.) (1930) Jüdisches Lexion, 4, Berlin. Çev. A. D. Godley, Vol. 1 (Loeb Classical Library), Londra ve New York, 1921). (1902) An Introduction to the History of Religion, 2. basım, Londra (1. basım, 1896). —(1955) Sigmund Freud Life and Work, Vol. 2, London and New York. —(1957) Sigmund Freud Life and Work, Cilt 3, Londra ve New York. [İng. Çev. Ani-cent History of the Jews (Çev. W. Whitson), Londra, 1874 Josephus'ta Vol. IV, Loeb Classical library (çev. ned. Zend., 46, 385. —(1911-12) Wandlungen und Symbole der Libido, Leipzig ve Viyana, 1912. —(1913) Versuch einer Darstellung der psychoanalytischen Theorie, Jb. psychoanalyt. psychopath. Forsch., 5, 307. Bkz. H. A. (1898) Leş Ba-Ronga, (1899) Man, Past and (1903) Social Origins, Londra. —(1905) The Secret of the Totem, Londra. —(1910-11) Totemisin, Encyclopaedia Britannica, İl. bas., 27, 79. —(1911) Lord Avebury on Marriage, Totemism, and Religion, Folk-Lore, 22, 402. bas., Edinburgh. P. (1733) Descripciön corogrâfıca Cordava. del Gran Chaco Gualamba, Londra. Hist. Relig., 37, 204. (2 cilt), Londra. (1. bas. (Aynı yazarın Studies in Ancient History adlı kitabında yeniden baslmıştır, Londra, 1876.) (Aynı yazarın Studies in Ancient History Second Series adlı kitabında yeniden baslmıştır, Londra, 1896.) Akad. Wiss. Beri (Phil.-Hist.Kl.) 31, 640. und ihre Neumesklenburg, Anthropos., 3, 456. (1907) Der Künstler. Ansâtze zu einer Sexualpsy-chologie, Leipzig ve Viyana. —(1909) Der Mythus von der Geburt des Helden, Leipzig ve Viyana. —(1912) Das Inzestmotiv in Dichtung und Sage, Leipzig ve Viyana. —(1913) Eine noch nicht beschriebene Form des Ödipus-Traumes, Int. Z. ârztl. Psychoanal., 1, 151. religions (4 cilt), Paris. Z. ârztl. Psychoanal., 1, 159. Inst., 39, 156. (1928) A Handbook of Greek Mythology, Londra. (1930) Der Mensch und das Feuer, Psychoanal. Beweg., 2, 201. psychoanalyst, psychopath. Forcsh., 1,513. basım, Londra. Herlitz ve Kirschner), Berlin, 4 (1), 303. (1899) The Native Tribes of Central Australia, Londra. —(1893) The Principles of Sociology, 3. bas., Vol. 1, Londra. med. Psychol., 3, 110. (1911) Zur Sonderstellung des Vatermordes, Leipzig ve Viyana. Londra. A. (1900) The Thompson Indians of British Columbia (Jessu North Expedition, Vol. 1), New York. Pacific bas., 17, 304. —(1910-1 lb) Taboo, Encyclopedia Britannica, İl. bas., 26, 337. (1889) A Method of Investigating the Development of Institutions, J. anthrop. Inst., 18, 245. —(1891) Primitive Culture, 3. bas. (2 cilt), Londra. (1922) The Life and Times öf Akhnaton, yeni ve gözden geçirilmiş basım, Londra. bas., Londra. —(1906-8) The Origins and Development of Moral Ideas (2 cilt), Londra. (1884) Het animisme bij de volken van den Indischen Archipel, Ind. Gids, 6 (Kısım I), 925. 2, Kısım II Mythus und Religion, Leipzig. —(1912) Elemente der Völkerpsychologie, Leipzig. Schriften (12 cilt), Freud, Gesammelte Werke (18 cilt), 1-17. Ciltler Londra, 194052, 18. Cilt Frankfurt am Main, 1968. 1960'tan başlayarak dizinin tamamı S. Fischer Verlag tarafından basılmıştır (Frankfurt am Main.) Freud, Sammlung kleinker Sch— riften zur Neurosenlehre (5 cilt), Viyana 1906-22. Almanach der Psychoanalyse 1933, Intemationaler Psycho-analytischer Verlag, Viyana, 1932. Freud, Collected Papers (5 cilt), Londra, 1924-50. The Standard Edition of the Complete Psychological Works öf Sigmund Freud (24 cilt), Hogarth Press ve The Institute of Psychoanalysis, Londra, 1953-74. Öteki Freud Dizisi. 1 Beyaz Zambaklar Ülkesinde Çeviri Ahmet Seyrek Alaybey Sk. Milli uyanışa giden yol ise yüksek ahlak, çok çalışmak ve üretmekten geçer ki bu ancak sağlam temellere dayanan bir eğitimle mümkündür. Eğitim sistemini sağlam temeller üzerine inşa edemeyen toplumların kaderi ne yazık ki hüsrandır. Fertlerinin çalışmadan, üretmeden refah içinde yaşamanın yollarını aradığı [genellikle de bulduğu] toplumlar, özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını kaybetmekle yüz yüze kalırlar. Elinizdeki kitap, bir milletin uyanışına tanıklık eden Grigory Petrov'un, geleceğe ışık tutan tespitleri ve gözlemlerini içermektedir. Ne tesadüftür ki, kitabın ilk baskısı, altı yüz yıl üç kıtada hüküm süren Osmanlı İmparatorluğunun küllerinden, Anadolu'da uyanan bir milletin, Atatürk'ün önderliğinde Türkiye Cumhuriyetini ilan ettiği yıla rastlar. Yaşamını Rusya, Bulgaristan, Yugoslavya, Fransa gibi ülkelerde geçiren yazar, altı yüz yıl İsveç'in daha sonra da Rusya'nın egemenliği altında yoksul ve ezilmiş bir hayat süren Finlandiya'ya yaptığı sayısız seyahatlerinde tanıklık ettiği Fin halkının milli uyanışını bu kitapta özetlemiştir. Fin halkı milli uyanışını eğitimle gerçekleştirmiştir. Günümüzde Finlandiya'nın eğitim sistemi tüm dünyada örnek gösterilmektedir. Ulu önder Atatürk'ün Cumhuriyetin ilk yıllarında öğretmenlere bedelsiz olarak dağıtılmasını sağladığı ve okul müfredatına alınmasını istediği kitap, günümüzde de ibret ve ders alınacak mesajlar içermektedir. firmasının, ticari kaygıların ötesinde bir anlayışla, topluma katkı sağlama gayretinin ifadesidir. İlim Çin'de de olsa gidip öğreniniz diyerek bize yol gösteren bir inanç sistemine bağlı olanlar, elbette yazarın inancına ya da yabancı bir ülkenin halkına hayranlık duymakla itham edilemezler. Söz konusu endişeye mahal veren bu anlayış, ne yazık ki yaşadığımız topumda yer etmiştir ve ülkemizin kalkınmasının önünde en büyük engeldir. Düşünmek, tartışmak, örnek almak ve iyi örnekler üzerinden toplumu yönlendirmeye çalışmak nasıl hayranlık olarak algılanabilir. G rigory Spiridonoviç Petrov (d. 1866, Rusya - ö. 1925, Paris), Rus hatip, gazeteci, yazardır. 20. yüzyıl başında Rusya'nın en tanınmış papazlarından, en çok okunan halk yazarlarından birisiydi. Görüşleri nedeniyle kiliseden kovulduktan sonra kendisini tamamen yazarlığa verdi gazeteci ve hatip olarak kitleleri etkilemeyi sürdürdü. Bolşevik Devrimi gerçekleştiğinde ülkeden kaçmak zorunda kaldı, Yugoslavya Krallığı'nda geçirdiği son yıllarında pek çok eser kaleme alıp konferanslar verdi. Eserleri, Sovyet döneminde ülkesi Rusya'da yasaklanmıştır ancak Bulgaristan'da ve o yıllarda yeni kurulan Türkiye Cumhuriyeti'nde 10 Grigory Petrov etkili olmuş, devrin aydınlarını etkilemiştir. Beyaz Zambaklar Ülkesinde adlı kitabı, Türkçede en çok okunan yabancı eserler arasına girmiştir. 1886'de din okulundan, 1891'de Petersburg İlahiyat Akademisi'nden mezun oldu ve din görevlisi olarak tayin edildi. Kilisedeki görevinin yanı sıra Mihaylov Harp Okulu, Aleksandrov Lisesi, Teknik Okulu ile Petersburg'un farklı liselerinde ders verdi. Bir hatip, gazeteci ve hoca olarak ünü yayılınca Çarlık ailesi tarafından prensleri eğitmesi için saraya davet edildi. Ancak fikirleri kilise yöneticilerini rahatsız etmeye başlayınca 1903'te okullarda verdiği dersler kendisinden alındı ve kilisedeki görevinden çıkarıldı saraydaki işinden de ayrılmak zorunda kaldı. 1907'de ‘zararlı gazetecilik faaliyetlerinden ötürü' Petersburg yakınında bir manastıra sürgün edilen yazar, manastırda bulunduğu sırada adaylığını koymadığı halde Rusya'nın İkinci Duma'sına milletvekili seçildi. 1908'de kilise yönetimine hitaben yazdığı mektupta yer verdiği eleştirilerine bağlı olarak kiliseden aforoz edildi. Kendisine karşı açılan dava sonucunda din görevliliği mesleğinden ihraç edildi, 7 yıl Petersburg ve Moskova'da yaşaması yasaklandı ve 11 Papazlık rütbesi alındıktan sonra ünü daha da artan yazar, 1908'den itibaren Kırım'da ikamet etti. Rusya'da ve yurt dışı ülkelerde gezerek çok sayıda konferans verdi. Yurt dışında gezdiği yerler arasında en çok Finlandiya'dan etkilendi. Yazıları, ‘Russkoye Slovo' adlı gazetede her gün yayımlandı. Kitapları Balkan ve Avrupa ülkelerinde çevrilip yayınladığından yurt dışında tanındı. Petrov, Ekim Devrimi'nden sonra Bolşevikleri rahatsız eden görüşleri nedeniyle çeşitli baskılar görüyordu ihtilal kaosunda yakınlarını ve oğlunu kaybetmişti. 1920'de Kırım'dan kalkan ve içinde ülkeden kaçan Denikin Ordusu mensuplarının bulunduğu son gemiye yalın ayak ve üzerindeki pijamayla binerek hayatını kurtarmayı başardı. İstanbul'dan geçtikten sonra kısa bir süre Gelibolu'da kaldı ve daha sonra bir grup Rus göçmeniyle birlikte Yugoslavya Krallığı'na geçti. Yazar, Yugoslavya Krallığı'nda yöneticiler tarafından büyük ilgi gördü ve Belgrad Üniversitesi'ne profesör olarak tayin edildi. Son yıllarında üniversitedeki derslerinin yanı sıra, tüm ülkeyi gezerek konferanslar verdi hatip ve gazeteciyazar olarak büyük bir üne kavuştu. Beyaz Zambaklar Ülkesinde 20 yıl bir süreyle devlet işlerinde çalışmaktan men edildi. 12 Grigory Petrov 1925'te sağlık durumu kötüleşen Petrov, mide kanseri nedeniyle ameliyat için devlet imkânlarıyla Paris'e gönderildi ancak iyileşemeyerek 18 Haziran 1925'te hayatını kaybetti. Yakılan naaşının külleri eşi ve kızının yaşadığı Novi Sad kasabasında defnedildi. Mezarı daha sonra kızı tarafından Münih şehrinin Ostfriedhof Mezarlığı'na nakledildi. Bulgaristan'da yaşayan arkadaşı Bojkov'un bu ülkede kurduğu ‘Petrov Kültür ve Eğitim Cemiyeti' sayesinde kitapları Bulgarcaya çevrilip yayımlanan yazar, bu ülkede büyük ilgi gördü. Özellikle 1925'te Beyaz Zambaklar Ülkesinde (Finlandiya) adlı eseri Bulgaristan'da yayımlandığında Bulgar Eğitim Bakanlığı tarafından kitlelere önerildi ve Bulgaristan'da tüm eserlerine karşı büyük ilgi doğdu. Petrov'un kitaplarının başarısı Türkiye'ye göç eden Bulgaristan Türkleri yoluyla Türkiye'ye ulaştı. 1928'de üç kitabı Bulgarcadan Türkçeye çevrilip basıldı. Özellikle Ali Haydar Taner'in çevirisiyle yayımlanan Beyaz Zambaklar Ülkesinde adlı yapıt, Türkiye'deki aydınların dikkatini çekti. Kitabın içindeki fikirler ülkede uygulanması gereken bir eğitim ve kalkınma modeli olarak görüldü. AB'nin genişlemeden sorumlu komiseri Oli Rehn, 5 Temmuz 2007'de İstanbul'da yaptığı 13 Kitabın ön sözünü kaleme alan D. Bojkov, Finlandiya'yı bakın nasıl anlatıyor Beyaz Zambaklar Ülkesinde ‘Türkiye'nin AB'ye girişinde Finlandiya'nın rolü' konuşmasının neredeyse tamamını ‘Beyaz Zambaklar Ülkesinde'ki kahramanlara ayırır ve şöyle der Türkiye ve Finlandiya'nın siyasi mitolojisindeki önemli benzerlikler de dâhil iki ülke arasındaki önemli bir tarihi bağlantıyı hatırlatmak istiyorum. Bu bağlantı, modern Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu Kemal Atatürk'e kadar dayanır. O, Gregory Petrov'un ünlü Beyaz Zambaklar Ülkesinde kitabını Türk eğitim kurumlarında zorunlu bir kitap olmasını istedi. Snelman aracılığıyla eğitim ve sivil toplumun önemini açıklar. Atatürk'ün aynı zamanda, daha sonra Kış Savaşı'nda Fin bağımsızlığının lideri ve Batı demokrasisinin savunucusu General Mannerheim'in bir hayranı olduğu da bilinmektedir. Dahası 1956'dan 1981'e kadar çok uzun süre Finlandiya başkanlığını yürüten Urho Kekkhonen gençliğinde Atatürk devrimlerini okumuştur. Finlandiya bağımsızlık ve kalkınmasında Snelman ulusal bir düşünür Mannerheim bir asker ve stratejik lider Kekkhonen ise bir devlet adamıdır. Türkiye'de ise tüm bu üç karakter Kemal Atatürk'te birleşir. 14 Grigory Petrov ‘‘Gara inersin, bir yolcu gibi büfeyi ararsın. Bütün Avrupa'da büfenin ne olduğunu, orada her şeyin üç misli, beş misli fiyatla satıldığını herkes bilir. Fin büfesinde, Fin lokantasında olduğu gibi, bildiğim kadarıyla hiçbir şey satılmaz. Büfeye sofra kurulur. Yemekler büyük bir orta masasına konur. Rafların bir kenarından her çeşit tabak, kaşık, bıçak, çatal görünür. Her şey masaya açık olarak konulmuştur. Kimse dağıtım yapmaz. Yemek, içmek isteyen her yolcu dilediği şeyi kendisi alıp doldurur. Doyasıya yiyip içer. Öğle, akşam yemekleri için bir ya da bir buçuk markkayı kendisi kasaya öder. Viburg'ta otelde iki hafta kadar kaldığım halde kaç gece yattığımı, ne zaman gideceğimi, kaç defa öğle ve akşam yemeği yediğimi bilmiyorlardı. Hesabı benim yapmam, ona göre para ödemem gerekti. Tramvaya binersin biletçi yok. Kontrolör yok. Parayı kutuya atar, dilediğin yere gidersin.'' Finli bir öğretmen bunun nedenini şöyle açıkladı ‘‘Rusya'da, bütün Avrupa'da olduğu gibi, halka güven olmadığı için bilet satılırsa, kondüktörü denetlemek için kontrolör konulursa, peki o zaman kontrolörleri kim denetlesin. Biz, kontrolöre değil, halka, insanlara inanırız... 15 Beyaz Zambaklar Ülkesinde Petersburg'da Fin memurlarının çalıştığı özel bir Fin garı var. Bu garda daha ilk adımda olağanüstü bir şey duyulur. Rus garları ve gişelerinde pislik, düzensizlik görülür bağrışmalar, gürültüler işitilir. Finlilerin tarafıysa tertemiz, düzenli, sessizdir. Vagonlarda ne büyük ayrılık var. Bizimkilere benzer Rus vagonları sanki tükürük hokkası, sıyrıntılı, çeşitli notlar ve isimlerle dolu. Yolcularla kontrolörler arasında ya da sadece yolcular arasında sürekli anlaşmazlıklar çıkar. Fin vagonlarında herkes yerini bilir. Hiçbir anlaşmazlık olmaz, kimse vagona tükürmez, yüksek sesle konuşmaz, sigara içmez. Örnek bir temizlik. Ucuz olan üçüncü mevki yataklı vagonlar pek güzel döşenmiş, tertemiz çarşaflarla örtülü. Yolculukta kimse seni rahatsız etmez. Uyurken kimse seni yüksek sesle konuşup uyandırmaz. Finlandiyalılar konuşmaz, fısıldaşırlar... Büyük şehirlerde binlerce insan sokaklarda dolaşır. Birileri gelir birileri gider yalnız başlarına veya topluca yürürler karşılaşırlar, dururlar, konuşurlar ama çıt çıkmaz. Kalabalığın sesi duyulmaz. Finlandiya'da Rus kültürü olmadığının ilk belirtisi budur. Finlandiya'da polisler, jandarmalar bağırmaz. Faytoncular insanı azarlamaz karşılaşan dostlar, düşünce ve duygularını boğaz paralarcasına söylemez. Finlandiya'da insanlar hür oldukları için, istedikleri zaman, diledikleri 16 Grigory Petrov yerde şarkı söylemek, çalgı çalmak gibi hakları olduğunu düşünmez. Fransa'da bile insan yazın sokak gürültüsünden uyuyamaz. ‘Bataklıklar ülkesinde' insanlar daha çok başkalarının hak ve hürriyetlerini düşünür. Orada hürriyetin değeri yüksektir ama olur olmaz bahanelerle başkalarına tatsızlık vermek anlamına gelmez.'' Ü lkede kültür işçisi yoktu. Halkın zekâsı uyuyordu. Cahillik, bilgisizlik artıyordu. Kalabalık ve yoksulluk da artış gösteriyordu. Devlet yoksullaşıyordu. Ahlakça, fikirce, ekonomice iflasa sürükleniyordu. Oysa biraz okuyup yazmış olanlar, ülkenin haklı olarak kendi kalkınmasını bekleyeceği insanlar ne yapıyordu. Onlar budalaca ama ilgi çekici uydurmaları okumaktan sarhoştular. Hiçbir şeyde aşırıya kaçmamalı... Hiçbir şey tek yanlı, tek gözlü olmamalı... Her şey ölçülü olmalı, zamanında ve yerinde yapılmalı. İnsan, yeryüzünün en değerli yaratığıdır. O, Tanrısal yaratılışın baş tacıdır. Bu dünyada her şey 18 Grigory Petrov insan içindir. Sanat, bilim, teknoloji, bütün bu güzellikler ve zenginlikler insanları daha güvenli huzurlu ve mutlu etmek için ortaya konulmalıdır. Bunlar insanı daha aydınlık günlere götürmelidir. Devletlerin güç ve zaafı, milletlerin ilerleme ve yozlaşması yalnızca devlet adamlarının ehil oluşlarından ve yönetim kabiliyetlerinden veya beceriksizliklerinden kaynaklanmaz. Yöneticiler iyi veya kötü olsunlar, kahraman veya zalim olsunlar, onlar kendi milletlerinin birer yansımasıdırlar. Onlar, milli ruhun birer kopyasıdır. Onlar, halk kitlesinin içinden doğmuştur. Bir millet nasılsa, devlet adamları da onlar gibidir. İşte bu nedenledir ki, eskiden beri ‘Her millet, layık olduğu idareye ve devlet adamlarına sahip olur' denilmiştir. Güney ülkelerinde mercan adaları vardır. Mercanlar taşlardan kopan minik parçalardır. Bu minik parçalar görünmeden büyürler ve sonuçta üzerinde insanların yaşadığı kocaman adalar haline gelirler. Diğer taraftan, güney ülkelerinde insanların yaşamlarını felç eden küçük karıncalar yaşar. Bu karıncalar evleri, mobilyaları kemirirler. İnsanları evlerinden kaçmaya mecbur bırakırlar. Ülkemizde nasıl bir emek harcayacağız yaratıcı mı yoksa yıkıcı mı. 19 Eğer gençliğin ruhunu tarım yapılmayan bir tarla gibi kendi haline bırakırsanız, orada yabani otlar ve dikenler biter. Anne ve babalar da çocuklarının kalplerini ve beyinlerini işlemeden kendi hallerine bırakırlarsa, orada da istenmeyen huy ve davranışlar baş gösterir. Aydın olmak, modaya uygun kıyafetler giymek veya kolalı yakalık ve modern şapka takmak değildir. Halk size, iyi bir ücret almanız ve akşamları sözde okuma salonlarında iskambil ve domino oynamanız için okutup terbiye vermedi. Okumuşların hepsi ulusal zekâyı geliştirmek, ulusal vicdanı uyandırmak, ulusal iradeyi güçlendirmek zorundadır. Tarihte öyle milletler gelmiş geçmiştir ki, yiğitlikleriyle, ihtişamlarıyla gözlerimizi kamaştırırlar. Fakat bunlar sonunda, genel bir ahlak bozukluğunun kurbanı olmuşlardır. Ben sizi topluca çürümekten, düşünsel bir uyanışa çağırıyorum. Kitabımın her bölümünün, her sayfasının sonunda okurlarıma Beyaz Zambaklar Ülkesinde Zaman geçtikçe nesiller sürekli değişiyor. Her nesil, kendisiyle birlikte yeni kavramlar, söylemler, yeni ihtiyaçlar ve talepler geliştiriyor. Yeni nesillere artık eskimiş, zaman aşımına uğramış yönetim biçimleri ve yasalar zorla uygulanamaz. 20 Grigory Petrov şunu hatırlatmak isterim Hayat yapıcılığına ne zaman başlıyorsunuz. Siz ey bay ya da bayan, hayata borcunuzu ne zaman ödeyeceksiniz. 1 2 Mayıs 1806'da doğdu, 4 Temmuz 1881'de öldü. Finlandiyalı filozof, yazar ve diplomattır. Snelman İsveç'in Stockholm kentinde dünyaya geldi. Babası Kristian Henrik Snelman bir gemi kaptanı, annesiyse ev kadınıydı. 1808-09 yıllarında Rusya'nın Finlandiya'yı işgali ve yarı bağımsız Finlandiya Dükalığı'nın kurulmasıyla, ailesi 1813 yılında Finlandiya'nın Kokkola kentine taşındı. Annesi Maria Magdalena Snelman bu hadiseden bir sene sonra hayata gözlerini yumdu. Hegel üstüne akademik çalışmalarının sonucu 1835'te Helsinki Üniversitesi'ne ders vermek üzere da- 22 Grigory Petrov vet edildi. Üniversitede yaptığı çalışmalar sonucu Lönnrot ve Runeberg ile birlikte kuşağının ünlü fenomenleri arasında yerini aldı. Snelman'ın dersleri üniversitede kısa sürede popüler oldu fakat 1838'de üniversitelerin devlet kontrolüne alınmasıyla devlet otoritesine karşıt görüşler sindirilmek istendi ve Snelman'ın dersleri geçici olarak kaldırıldı. Snelman bu hadise sonucu kendi kararıyla Finlandiya'dan ayrıldı ve 1839-1842 yılları arası İsveç ve Almanya'da yaşadı. Helsinki'ye döndüğünde popülaritesi daha da artmıştı fakat politik nedenlerle üniversiteye geri dönmesi mümkün olmadı. Bunun yerine Kuopio'da bir okulda müdür olarak görev aldı. Bu esnada bazı politik yazılar yayınladı. İsveççe çıkardığı Saima Gazetesi'nde, eğitimin İsveççeden Finceye çevrilmesini ve Fin kültürünün her alanda desteklenmesini savundu. Saima Gazetesi 1846 yılında hükümetçe kapatıldı. 1848-1849 yılları arasında Helsinki Üniversitesi'ne profesörlük için yaptığı başvuru reddedildi. İsveç'e taşınmayı düşündüyse de 1855'te Kuopio'dan ayrılarak Helsinki'ye kesin dönüş yaptı. Snelman, Çar Nikola 1855'te ölünceye değin zor ekonomik şartlar altında ailesini idare etmeye çalıştı. Ancak çar öldük- 23 En sonunda 1856'te Helsinki Üniversitesi'ne profesör olarak atandı. 1863'teyse Finlandiya Parlamentosu'nda senatör olarak görev aldı. Maliye bakanlığına kadar yükseldi ve 1865'te Finlandiya'nın kendi para birimi olan markkayı hizmete sundu. 1868'de çok fazla politik karmaşa çıkardığı gerekçesiyle istifaya zorlandı. Her şeye rağmen 1866'da onurlandırılarak Parlamento'nun Onur Konsülü'ne dâhil edildi. Snelman hayatının geri kalanını da politikayla uğraşarak geçirdi. Bugün bile milliyetçi hareketlerde onun izi ve fikirleri kuvvetli olarak hissedilmektedir. Hayatını konu alan, Grigory Petrov'un kaleme aldığı, Beyaz Zambaklar Ülkesinde adlı kitap hem Türkiye'de hem de Bulgaristan'da büyük beğeni toplamış, Mustafa Kemal Atatürk'ün emriyle tüm askeri okullarda okutulması zorunlu tutulmuştur. Finlandiya'da her yıl 12 Mayıs Snelman Günü adıyla kutlanmaktadır. Beyaz Zambaklar Ülkesinde ten sonra tekrar kendi yazılarını yayınlama imkânı buldu. F inlandiya coğrafyası 13. yüzyıldan itibaren İsveç Krallığı'nın ilgisini giderek artan ölçüde cezp etmiş özellikle de o dönem kayda değer bir güç olarak ortaya çıkmaya başlayan Rusya'ya (Novgorod Prensliği) karşı yürütülen nüfuz mücadelesinde Finlandiya toprakları ön planda olmuştur. Fin topraklarını ele geçirmek üzere İsveç tarafından düzenlenen ‘haçlı seferleri', 13. yüzyılın sonlarına doğru bu coğrafyanın gelecek 550 yıl İsveç egemenliğinde kalmasıyla sonuçlanmıştır. Öte yandan, Finlandiya toprakları ilk kez 1323 yılında İsveç Krallığı ile Novgorod Prensliği arasında imzalanan Pahkinasaari Anlaşması'na konu olmuş bu anlaşmayla Finlandiya, doğudaki küçük bir bölümü dışında 26 Grigory Petrov resmen İsveç kraliyet mülkü haline gelmiştir. Bu şekilde, İskandinav kültür ve yönetim tarzına tabi olan Finlandiya, 1581'de İsveç tacına bağlı bir Büyük Prenslik olarak ilan edilmiştir. Ancak, dönemin büyük güçleri olan İsveç ve Rusya arasındaki mücadele her zaman Fin toprakları üzerinde etkili olmuş ve 1808-1809 Fin Savaşı sonucunda Finlandiya, ‘Büyük Dükalık' adı altında Rus Çarlığı'na bağlanmıştır. Rus çarının ‘Büyük Dük' olduğu bu düzenlemede Finlandiya genel valilerce özerk olarak idare edilmeye başlanmıştır. Bolşevik İhtilali'nin hemen ardından ise Finlandiya, 6 Aralık 1917 tarihinde (önceden Petrograd Sovyeti'nin onayını alarak) bağımsızlığını ilan etmiştir. II. II. Dünya Savaşı'nı izleyen dönemde, Doğu ve Batı Blokları arasında tarafsızlık siyasası izleyen Finlandiya, Sovyetler Birliği'nden çekindiği için Batı dünyasıyla ilişkilerini sınırlı tutmuştur. 1955'te BM ve Nordik Konseyi'ne üye olan Finlandiya, Soğuk Savaş'ın son 27 Helsinki 1550 senesinde İsveç Kralı Gustaf Vasa tarafından Vantaa Nehri ağzına kurulan Helsinki, Tallin'le beraber Baltık Denizi'nde bir ticaret üssü haline Beyaz Zambaklar Ülkesinde 1975 yılında imzalanan Helsinki Nihai Senedi, Avrupa Güvenlik ve İş Birliği Teşkilatı'nın (AGİT) kurulmasına giden süreci başlatmıştır. Ayrıca, Finlandiya eski Cumhurbaşkanı (1994-2000) Martti Ahtisaari, 2008 yılı Nobel Barış Ödülü'nü almıştır. 28 Grigory Petrov gelmiştir. 1600'lü yılların ortasındaysa, günümüz Helsinki şehri inşa edilmeye başlanmıştır. 1748'de İsveç Krallığı, gittikçe artan Rus saldırılarına karşı Helsinki'yi daha iyi koruyabilmek amacıyla bir ada üzerine yapılmış deniz kalesi özelliğini taşıyan Suomenlinna'yı inşa etmiştir. 1809 yılında Ruslar Finlandiya'yı ele geçirerek 1812'de Helsinki'yi Çar Dükalığı'nın başkenti ilan etmişlerdir. Finlandiya'nın 1917 senesinde bağımsızlığını ilan etmesinden sonra Helsinki başkent olarak önemini arttırmış, geleneksel ve aynı zamanda işlevsel bir çizgi ile yeniden imar edilmeye başlanmıştır. 1952 senesinde savaşın etkisinden kurtulmuş olan Helsinki, büyük bir başarı göstererek yaz olimpiyatlarına ev sahipliği yapmıştır. Hızlı gelişimini sürdüren Helsinki, zamanla bölgesinde önemli bir metropole dönüşmüş ve 1975 senesindeki Avrupa Güvenlik ve İş Birliği Toplantısı gibi büyük toplantı ve zirvelere ev sahipliği yapmıştır. 600 bin civarında nüfusa sahip Helsinki, Avrupa'nın en yeşil ve temiz başkentlerinden biridir. Helsinki'nin çok eski tarihi bir geçmişi olmasa da, 18. yüzyılda inşa edilmiş binalar bile sıkı bir şekilde korunup muhafaza edilerek günümüze kadar gelebilmiştir. Şehir, neo-klasik ve günümü- 29 Beyaz Zambaklar Ülkesinde zün modern mimarisiyle harmanlanmış yapılarıyla dikkat çekmektedir. 1822-1852 yılları arasında ünlü Alman mimar Carl Ludwig Engel tarafından tasarlanan ve inşa edilen, Helsinki'nin sembollerinden birisi olan, önünde 1809 yılında İsveç hâkimiyetine son veren Rus Çarı II. Alexander'ın heykeli bulunan ve halk arasında ‘beyaz kilise' olarak da tanımlanan Tuomio Katedrali görülmeye değer bir yapıdır. Şehir merkezinin en eski bölgesi sayılabilecek olan Senato Meydanı'nda (Senaatintori) yer alan bu katedralden başka aynı mahalde, yine 1700'lerde yapılan, 1800'lü yılların ortalarına doğru Engel tarafından otel olarak yeniden tasarlanan ve 1930 senesinde Helsinki Belediye Binası olarak tanzim edilen yapı, 1832'de inşaatı tamamlanan tarihi Helsinki Üniversitesi binası, bugün başbakanlık olarak hizmet veren eski devlet konseyi binasıyla 1757 senesinde ünlü bir tüccar olan Johan Sederholm tarafından inşa edilen ve şehrin en eski binası olan Sederholm Evi Müzesi de bulunmaktadır. Helsinki'nin merkezindeki Katajanokka semtinde bulunan, 1868 tarihinde BizansRus mimarisinde yapılmış ve Batı Avrupa'nın en büyük Ortodoks kilisesi olan Uspenski Kilisesi görülmeye değerdir. 30 Grigory Petrov Helsinki, genellikle yaz aylarında çok sayıda günübirlik ve kısa süreli ziyaretçiyi ağırlar. Yazın, halkın yanı sıra, turistlerin de ilgi gösterdiği Kauppatori'de (Pazar Meydanı), günlük taze sebze, meyve, balık gibi gıda ürünlerinin yanında, Finlandiya'da üretilen el işlerini ve hediyelik eşyayı bulmak mümkündür. Meydana yaklaşık yüz metre uzaklıkta bulunan Esplanade Caddesi, üzerinde dünyaca tanınmış markaların mağazalarının da yer aldığı önemli bir alışveriş bölgesidir. Söz konusu cadde üzerinde yer alan Esplanade Parkı, soluklanmak ve yaz aylarında düzenlenen halka açık konserler için tavsiye edilebilecek yerler arasındadır. Esplanade Caddesi'nin sonunda yer alan Stockmann Alışveriş Merkezi, Kuzey Avrupa'nın en büyük alışveriş merkezi olup, giriş katında oldukça büyük bir kitabevi de bulunmaktadır. Adaya Kauppatori'den kalkan teknelerle yaklaşık 15 dakikada ulaşmak mümkündür. Ayrıca, Korkeasaari Adası üzerine kurulan ve doğa yürüyüşü için tercih edilen hayvanat bahçesi turistlerin ilgisini çekmektedir. Her mevsimde ayrı bir güzelliğin bulunduğu, ‘açık hava müzesi' olarak adlandırabileceğimiz ve 31 Helsinki'de Finlandiya Ulusal Müzesi (Suomen Kansallismuseo), Kültürler Müzesi (Kultturien Museo), Savaş Müzesi (Sota Museo) gibi tarih ve Ateneum Sanat Müzesi, Modern Sanat Müzesi (Kiasma), Helsinki Sanat Müzesi (Helsingin Taide Halli) gibi kültür ve sanat ağırlıklı müzeler bulunmaktadır. Helsinki şehrinde, Ren geyiği, Baltık Denizi'ne özgü balık çeşitleri, mantar ve doğal çalı meyvelerinin ağırlıkta olduğu Fin mutfağı örneklerinin sunulduğu restoranların (Fince ravintola) yanı sıra, Türk, İtalyan, Fransız, Hint, Çin, Tayland gibi dünyanın değişik damak tatlarının denenebileceği çok sayıda lokanta, ‘bistro' ve ‘cafe' de bulunmaktadır. Fin eğitim sisteminde okuma becerile- Beyaz Zambaklar Ülkesinde koruma altında bulunan Seurasaari Adası'nda, Fin halkının geçmişteki yaşamı örnek yapı ve maketlerle sergilenmektedir. 32 Grigory Petrov ri, bilim ve matematik okuryazarlığı kadar sosyal bilimler, görsel sanatlar, spor ve pratik becerilerin geliştirilmesi de önemli. Finli çocuklar anaokul ve ilkokul hayatları boyunca oyun oynar ve zevk alarak öğrenirler. Finli öğretmenler de, ebeveynler de matematik veya fen derslerindeki soyut kavramları öğretmenin en iyi yolunun müzik, drama ya da spor uygulamaları olduğunu düşünürler. Akademik ve akademik olmayan öğrenme biçimleri arasında kurulan bu denge çocukların okuldaki mutluluğunu sağlamanın büyülü formülüdür. Pasi Sahlberg Amerikan Harvard Üniversitesi'nden dünyaca ünlü Finli eğitimci Pasi Sahlberg'e göre eğitimdeki başarıyı yakalamanın en önemli yolu hakkaniyetten geçiyor. Sahlberg, Eğitimde kaliteyi yükseltmek yerine eğitim eşitliğini tüm öğrencilere hakkaniyetle dağıtmak başarıyı getiriyor, diyor. Sahlberg'e göre Finlandiya'nın uluslararası eğitim karşılaştırmalarında hep ilk sıralarda yer almasının temel nedenleri şunlar 33 Ülkenin ekonomik durumu da eğitimdeki başarıyı etkiliyor. İleri teknoloji, sosyal göstergeler de eğitimi etkileyen önemli faktörler. Finlandiya, anne ve çocuklar için sağlık, bakım hizmeti konusunda en üst sırada yer alan ülkelerin başında geliyor. Çocuklara daha doğmadan sağladıkları imkânlar müthiş. Çocuk açısından en iyi 4 ülke arasında yer alıyor. Toplum çocuklara ne kadar destek veriyorsa eğitim kalitesi de o kadar yükseliyor. Birleşmiş Milletler'in mutluluk endeksinde en mutlu halklardan biri de Finliler. Ülkede güçlü kamu okulları var, neredeyse hiç özel okul bulunmuyor. Erken yaşta öğrencilere tarama ve eleme yapılmıyor. İlk 9 yıl, öğrenciler aynı birliktelik içinde eğitim alıyor. Öğrencilerin yüzde 60'ı yükseköğretime devam ediyor. Beyaz Zambaklar Ülkesinde Okulun dışındaki faktörler başarıyı büyük ölçüde etkiliyor. Kültür, politika, insanların mutluluğu iyi ise başarı da kendiliğinden geliyor. 34 Grigory Petrov Herkese eşit eğitim imkânı sağlanırken profesyonel öğretmenler sistem içinde yer alıyor. Okulların hepsinde yemek, sözel eğitim ve öğrenme ortamı eşitliği bulunuyor, sağlık-diş bakımı hizmeti sunuluyor. Her öğrenciye özgü esnek bir eğitim modeli var. Standart eğitim yerine öğrenci ve öğretmene göre kişiye özel eğitim de uygulanıyor. Öğretmenler özenle seçiliyor. 8.500 kişinin öğretmenlik için başvurduğu sistemde her yıl en başarılı 800 kişi seçiliyor. Her öğrencinin öğrenme ihtiyacı destekleniyor. Ulusal kontrol mekanizması yani sınav yok. Finlandiya'da zorunlu okula başlama yaşı 7. Yaşları ne olursa olsun, çocuklar okula kendileri yürüyerek ya da bisikletle gidiyor. Fin kültürü çocukların bağımsız yetişmesini önemsiyor. Çocuklarını okula getirip götüren, ders çalıştıran ebeveynler diye bir şey yok. Fin eğitim müfredatı basit ve genel bir çerçeve tanımlamaktan ibaret. Öğrenciler, kendi ilgi ve ih- 35 Finli öğrencilere eğitim hayatlarının ilk altı yılında hiçbir şekilde not verilmiyor. Sekizinci sınıfın sonuna kadar not verme zorunluluğu yok ve öğrenciler standardize edilmiş bir sınav sistemine tabi değiller. Sadece 16 yaşındayken ülke genelinde bir sınava giriyorlar. Öğretmenler gün boyu sınıfta ortalama dört saat ders veriyor. Haftada iki saatiyse mesleki gelişimleri için eğitimlere katılmak için ayırıyorlar. İlkokulda öğrencilerin ders dışı/teneffüs olarak geçirdikleri zaman toplam 75 dakika. Amerika'da bu oran 27 dakikaya kadar düşüyor. Türkiye'deyse ortalama 45 dakika. Tüm öğretmenlerin en az master derecesi var ve üniversite başarısı en yüksek %10'luk dilim arasından seçiliyorlar. Öğretmenlik toplum gözünde