Dün geldiler ve arazi şeridindeki ilk gezilerinden döndüler. Dale siperin ortasında tuhaf bir biçimde dikiliyordu. Başını yana eğmiş, kollarını bedeninden uzak tutmaya çalışıyordu. Atkısını boğazına dolamış, gözlerini kapatmıştı. Bir deri, bir kemik kalan yüzüne bakıldığında dilenci gibi duruyordu. Dale. diye bağırdı Edvard. Dale hemen kendine geldi. Göster. Dale yola koyuldu. Gudbrand, kalp atışlarının hızlandığını hissedebiliyordu. Soğuk yanaklarına vurmuştu. Hâlâ uykunun sıcaklığını üzerinden atamamıştı. Uykusunda yürüyor gibiydi. Siper o kadar dardı ki tek sıra halinde yürümeleri gerekiyordu. Arkasından yürüyen Edvard'ın gözleriyle kendisini izlediğini hissedebiliyordu. Burada, dedi Dale. Rüzgar yüzünden kaskından, ıslık benzeri sesler geliyordu. Mühimmat kutularının üzerinde bir ceset vardı. Bacakları hafifçe iki yana açılmıştı. Üniformasının üzerinde biraz kar birikmişti. Cesedin başının etrafına bir bez dolanmıştı. Lanet olsun, dedi Dale. Başını iki yana salladı ve ayağını yere vurdu. Edvard tek kelime etmedi. Gudbrand, önce kendisinin konuşması gerektiğini anladı. Cenaze levazımatçıları almamış. diye sordu. onu neden Aldılar, dedi Edvard. Dün öğleden sonra buradaydılar. O zaman niye geri getirmişler. Gudbrand, Edvard'ın kendisini izlediğini fark etti. Kimse onun geri getirilmesi için bir emir vermemiş. Yanlış anlaşılma mı olmuş. diye sordu Gudbrand. Belki de. Edvard cebinden yarısı içilmiş, ince bir sigara çıkardı. Rüzgara sırtını döndü ve sigarasını yaktı. Birkaç nefes çektikten sonra yanındakilere uzattı. Onu götüren adamlar, Kuzey Birliklerdeki toplu mezarlardan birine koyduklarını söyledi. Bu doğruysa, gerekmiyor muydu. çoktan gömülmesi Edvard başını iki yana salladı. Gömülmeden önce yakılıyorlar. Fakat yakma işlemi gün ışığında gerçekleştiriliyor. Böylece Rusların ışığı görmesi engelleniyor. Geceleri de yeni toplu mezarlar kazılıyor ve başlarında nöbetçi olmadan öylece bırakılıyor. Birileri Daniel'i o mezardan çıkarmış olmalı. Lanet olsun, dedi Dale yeniden. Sigarayı eline aldı ve hırsla bir nefes çekti. Demek cesetleri yaktıkları doğru, dedi Gudbrand. Neden. Bu soğukta niye uğraşsınlar. Ben biliyorum, dedi Dale. Sebebi, toprağın donmuş olması. Baharda havalar ısınınca, cesetler topraktan dışarı çıkıyor. Sigarayı gönülsüzce uzattı. Geçen kış Vörpenes'i gömmüştük. Baharda karşımıza çıktı. Tabii tilkilerden geriye kalan kısmını gördük. Asıl soru... dedi Edvard. Daniel buraya nasıl geldi. Gudbrand omuzlarını silkti. En son nöbeti sen tuttun, Gudbrand. Edvard, hiç kapanmayan gözü ile Gudbrand'i izliyordu. Gudbrand sigaradan derin bir nefes çekti. Dale öksürdü. Buradan dört kez geçtim, dedi Gudbrand. Sigarayı uzattı. Burada değildi. Nöbet esnasında Kuzey Birliklere gitmiş olabilirsin. Yerde kızak izleri var. Cenaze ekibinden kalmış olmalı, dedi Gudbrand. Kızak izi, bot izlerinin üzerinden geçiyor. Sen de buradan dört kez geçtiğini söylüyorsun. Lanet olsun, Edvard. Daniel'in burada olduğunu ben de görüyorum. Gudbrand öfkelenmişti. Elbette birileri onu buraya getirmiş olmalı. Büyük olasılıkla da kızağı kullandı. Ama söylediklerimi dinlediysen, birilerinin cesedi benden sonra buraya getirdiğini anlayabilirsin. Edvard cevap vermedi. Sinirlenmişti. Sigaranın kalan son santimini içebilmek için izmariti Dale'in dudakları arasından çekip aldı ve filtrenin üzerindeki tükürükleri görünce sinir oldu. Dale dilinin üzerindeki tütünü, yere tükürdü. Tanrı aşkına, neden böyle bir şeyle uğraşayım ki. diye sordu Gudbrand. Ayrıca Kuzey Birliklerinden buraya devriye nöbetçileri tarafından durdurulmadan, kızakla nasıl gelebilirim. Arazi şeridinden geçmiş olabilirsin. Gudbrand duyduklarına inanamadığını gösterircesine başını iki yana salladı. Aklımı kaçırdığımı mı düşünüyorsun, Edvard. Daniel'in cesediyle ne işim olur. Edvard sigarayı bitirince, yere attı ve botlarıyla üzerine bastı. Bunu her zaman yapıyordu. Sebebini kendisi de bilmiyordu. Bitmiş sigara izmaritinden çıkan dumana tahammülü yoktu. Topuğunu yere sürttükçe, kar birikintisinden tuhaf sesler geliyordu. Daniel'i buraya getirdiğini düşünmüyorum, dedi Edvard. Çünkü bu cesedin Daniel'e ait olduğunu düşünmüyorum. Dale ve Gudbrand şaşkınlığa uğradı. Bu tabii ki Daniel, dedi Gudbrand. Ya da onunla aynı yapıda biri, dedi Edvard. Üniformasında da aynı sembolleri var. Yüzündeki bez... birlik Bezin farklı olduğunu sen de fark ettin, değil mi. dedi Edvard ama bir yandan da Gudbrand'i izliyordu. Bu Daniel, dedi Gudbrand yutkunarak. Botlarından tanıdım. Yani cenaze ekibini çağırıp, cesedi tekrar götürmelerini söyleyebiliriz, öyle mi. diye sordu Edvard. Yakından bakmadan. Böyle olacağına emindin, değil mi. Cehenneme kadar yolun var, Edvard. Bu kez sıra bende Yüzündeki bezi çıkar, değil, Gudbrand. Dale. Dale, yanındaki iki adama hayretler içinde baktı. İki inatçı keçi gibi duruyorlardı. Beni duymadın mı. dedi Edvard. Bezi kes. Yapmamayı tercih... Bu bir emirdir. Hemen. Dale, tereddüt ediyordu. Önce yanındaki adamlara, sonra da yerdeki cesede baktı. Sonra omuzlarını silkti, ceketinin düğmelerini çözdü ve elini ceketinin içine soktu. Bekle. dedi kasaturasını al. Edvard. Gudbrand'ın Dale olayları baştan sona kaçırdığını düşünüyordu. Şaşkınlıkla Gudbrand'a baktı. O da başını iki yana sallıyordu. Ne demek istiyorsun. dedi Edvard. Hâlâ Gudbrand'a bakıyordu. Emirlere göre kasaturanı her zaman yanında taşımalısın. Ama seninki yanında değil, öyle mi. Gudbrand cevap vermedi. Sen ki o kasatura ile tam bir ölüm makinesine dönüşürsün, Gudbrand. Bıçağını öylece kaybetmiş olamazsın, değil mi. Gudbrand, yine cevap vermedi. Bu durumda, kendi bıçağını kullanacaksın, Dale. Gudbrand'da, liderin o hiç kapanmayan gözünü oymak için dayanılmaz bir istek uyandı. Uyduruk Lider. İşte, Edvard tam olarak uyduruk bir liderdi. Kuş gözlü ve kuş beyinli bir liderdi. Nasıl olur da hiçbir şeyden anlamazdı. Dale, bıçağı ile bezi yavaşça kesti. Sonra da nefesi kesildi. İki adam da aynı anda arkasını döndü ve Dale'in olduğu yere baktı. Ağaran günün kızıllığında, dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme olan beyaz bir yüz kendilerine bakıyordu. Alnında ise adeta üçüncü bir göz vardı. Bu adam hiç şüphesiz Daniel'di. - 14 Dış İşleri Bakanlığı. 4 Kasım 1999. Bernt Brandhaug saatine baktı ve kaşlarını çattı. 82 saniye. Her zamankinden 7 saniye geç. Toplantı salonunun kapısına geldi ve içtenlikle Günaydın, dedi. Meşhur gülümsemesi ile bembeyaz dişlerini gösterdi. Salonda kendisini bekleyen dört kişi vardı. POT Başkanı Kurt Meirik, asistanı Rakel'le birlikte masanın diğer tarafında oturuyordu. (Rakel saç şekli, döpiyesi ve sert ifadesi ile imajını tamamlamıştı.) Bernt, üzerindeki döpiyesin bir sekreter için çok pahalı olduğunu düşündü. Sezgileri kadının boşanmış olduğu yönündeydi. Ama pekala evli de olabilirdi. Acaba ailesi mi zengindi. Brandhaug, bu toplantıların gizlilik içinde yürütüleceğini söylemişti ve bu kadın yine toplantıdaydı. Rakel hakkında daha fazla bilgi edinmeye karar verdi. Masanın diğer tarafında ise Anne Storksen oturuyordu. Yanında uzun boylu ve zayıf Suçlar Masası Şefi vardı. Adı neydi. Önce, toplantı salonuna her zamankinden 7 saniye geç geldi. Şimdi de adamın adını hatırlayamıyordu. Yoksa yaşlanmaya mı başlamıştı. Bir gece önce yaşadıkları aklına geldi ve yaşlılık düşüncesini bir anda unutuverdi. Dış İşleri Bakanlığı'nın genç stajyeri Liseli iş görüşmesi adı altında öğle yemeğine davet etmişti. Daha sonra Continental Otel'de bir içki içmeyi teklif etti. Bu otelde, Dış İşleri adına ayrılmış olan sürekli kaldığı bir odası vardı. Odayı gizlilik gerektiren görüşmeleri yapabilmek adına tutmuştu. Liseli davet etmek hiç zor olmamıştı. Çünkü çok hırslı bir kızdı. Fakat bu kez işler kötü gitmişti. Her zamankinin aksine bir içki yeterli gelmemişti ama bu onun yaşlandığını göstermezdi. Brandhaug, bu düşünceleri zihninin gerilerine itti. Bu kadar kısa sürede gelebildiğiniz için teşekkür ederim, dedi. Elbette bu toplantıların gizlilik içinde yürütüldüğünü vurgulamama gerek yok. Fakat, herkesin bu alanda ne derece deneyimli olduğunu bilmediğim için bir kez daha hatırlatıyorum. Rakel hariç, salondaki herkesle göz teması kurdu. Rakel'e bakmamasının nedeni, konuşmanın kendisi ile ilgili olduğunu belirtme çabasıydı. Sonra Anne Storksen'e baktı. Adamınız nasıl. Emniyet Müdürü, şaşkınlıkla yüzüne baktı. Polis memurunuzu kastettim, dedi. Hole. Adı bu değil miydi. Anne başıyla Moller'i işaret etti. Moller söze girmeden önce iki kez boğazını temizledi. Şu anda her şey yolunda. İlk duyduğunda biraz sarsıldı. Ama... her şey yolunda. Söylenecek başka bir şey yok dercesine omuzlarım silkti. Brandhaug, beyaz kıllarını yeni topladığı kaşını kaldırdı. Umarım hataya sebebiyet verecek kadar çok sarsılmamıştır, ne dersiniz. Hmmm... dedi Moller. Emniyet Müdürü'nün yan gözle kendisine baktığını fark etti. Sanmıyorum. Konunun ne kadar hassas olduğunun farkında. Ve tabii ki gizlilik yemini etmiş durumda. Aynı durum, görevli diğer polis memurları için de geçerli, diye ekledi Anne Storksen. Öyleyse her şeyin kontrol altında olduğunu kabul ediyorum, dedi Brandhaug. Size konu ile ilgili kısa bir güncellemede bulunacağım. Amerikan Büyükelçisi ile uzun uzun görüştüm ve en önemli konularda uzlaşmaya vardığımızı söyleyebilirim. Her birinin yüzüne baktı. Herkes gergin bakışlarla kendisini izliyordu. Bernt Brandhaug'nın kendilerine ne söyleyeceğini merakla bekliyordu. Birkaç saniye önce hissettikleri ümitsizlikten eser kalmamıştı. Büyükelçi, sizin adamınızın otoban gişesinde vurduğu Gizli Servis ajanının... Konuşmanın bu noktasında Moller ve Emniyet Müdürü'ne döndü. ... durumunun stabil olduğunu ve ölüm tehlikesini atlattığını söyledi. Omurga kemikleri hasar görmüş ve bir de iç kanama geçirmiş. Ama kesinlikle çelik yelek adamın hayatını kurtarmış. Oradaki adamın, bir Gizli Servis ajanı olduğu bilgisine daha erken ulaşamadığınız için üzgünüm. Ama şansımıza bu olay fazla yayılmadı ve sorun minimum düzeyde tutuldu. Sadece bilmesi gereken kişiler arasında kaldı. Moller Şu anda nerede. diye sordu. Açık konuşmak gerekirse, bunu bilmenize hiç gerek yok, Dedektif Moller. Moller'in yüzünde ilginç bir ifade belirdi. Salonda bir saniyeliğine kasvetli bir sessizlik oldu. İnsanlara gereğinden fazla bilgi sahibi olamayacaklarının hatırlatılması, her zaman utanç verici bir durumdu. Brandhaug gülümsedi ve Öğrenmek istediğinizi biliyorum ama yapabilecek bir şey yok, dercesine ellerini öne uzattı. Moller, başıyla onayladı ve masaya baktı. Pekala, dedi Brandhaug. Sadece şu kadarını söyleyebilirim. Ameliyattan sonra Almanya'da bir askeri hastaneye nakledildi. Tamam. Moller ensesini ovdu. Hmmm... Brandhaug bekledi. Bu bilgiyi Hole'le paylaşmamın bir sakıncası yok, değil mi. Yani Gizli Servis ajanının iyileştiği bilgisini. Böylece durum... onun için daha kolay olacaktır. Brandhaug Moller'e baktı. Suçlar Masası Şefi'nin aklından neler geçtiğini anlamakta güçlük çekiyordu. Bence bir sorun yok. Büyükelçi ile hangi konularda anlaşmaya vardınız. Soru, Rakel'den geliyordu. Ben de o konuya geliyordum, dedi Brandhaug. Gerçekten de bu konuya değinmek üzereydi ve bu şekilde uyarılması hiç hoşuna gitmemişti. Öncelikle Moller ve Oslo Emniyet Teşkilatı'nı tebrik etmeliyim. Eğer raporlar doğruysa, yaralının tıbbi müdahalesi yaklaşık 12 dakika içinde gerçekleşmiş. . Hole ve meslektaşı Ellen Gjelten, yaralıyı Aker Hastanesi'ne yetiştirdiler, dedi Anne Storksen. Gerçekten hızlı müdahale etmişler, dedi Brandhaug. Ayrıca Amerikan Büyükelçisi de bu görüşü paylaşıyor. Moller ve Emniyet Müdürü birbirine baktı. Dahası Büyükelçi, Gizli Servis'le konuşmuş ve Amerikan tarafında bu konuyla ilgili hiçbir sıkıntı yokmuş. Doğal olarak. Doğal olarak, dedi Meirik. Ayrıca bu olayda hatanın büyük bir kısmının Amerikalılara ait olduğu konusunda da anlaştık. O ajanın gişede olmaması gerekiyordu. İzin almışsa da Norveç polisinin durumdan haberdar edilmesi gerekiyordu. Mevcut emirlere göre Gizli Servis ajanlarının bütün güvenlik bölgelerine girme yetkileri var. Bu yüzden polis memurlarının bu durumu önceden bildirmemesi oldukça doğal. Ama yine de bildirilmesi gerekirdi. Anne Storksen'e baktı. Kadının yüzünde itiraza yönelik hiçbir ifade yoktu. İyi haber şu ki bu olay herhangi bir ciddi soruna yol açmayacak. Benim bu toplantıyı düzenlememin sebebi, durum çalışması yapmak değil. Elbette elimiz kolumuz bağlı oturmayacağız. Bu olayın er ya da geç yayılacağını biliyoruz. Aksini düşünmek saflık olur. Bernt Brandhaug, ellerini birleştirdi ve ağzından çıkan her kelimeyi vurgulamak istercesine havada salladı. Hiçbiri hakkında kötü bir şey söylemek istemiyorum. Eminim herkes güvenlik tedbirleri kapsamında hareket edecektir. Yine de söz konusu polis memurları, hiçbir gizlilik yetkisine sahip olmayan sıradan insanlardır. Rikshospital personeli, havayolu çalışanları, gişelerden sorumlu Fjellinje AS Şirketi personeli ve Plaza Oteli'ndeki görevliler de olanlar hakkında az çok fikir yürütmüşlerdir. Ayrıca etraftaki binalarda yaşayan insanların dürbünle konvoyu takip etmiş olma ihtimalleri var. Bu olayı görenlerden gelecek tek bir söz... Yanaklarını şişirdi ve patlama ifadesi yaptı. Masada bir sessizlik oldu. Sonunda Moller boğazını temizledi. Peki bu olayın açığa çıkması hmmm... neden bu kadar tehlikeli. Brandhaug, bunun oldukça yerinde bir soru olduğunu gösterircesine başını salladı. Moller de durumun farkındaydı. ABD, bizim için sıradan bir müttefikten de öte, diyerek söze girdi Brandhaug. Yüzünde belli belirsiz bir gülümseme vardı. Ses tonu, Norveçli tanımayan birine Norveç'in bir kralı olduğunu ve başkentinin de Oslo olduğunu açıklar gibiydi. Norveç, 1920 yılında Avrupa'nın en fakir ülkelerinden biriydi ve Amerika'nın yardımları olmasaydı, bugün hâlâ öyle olacaktı. Siyasetçiler gibi lafı uzatmayacağım. Dış göç, Marshall yardımı, Elvis ve petrol finansmanı Norveçli dünyadaki Amerikan yanlısı ülkelerden biri konumuna getirmiştir. Ben dahil burada bulunan herkes, kariyerlerindeki mevcut konumu elde etmek için yıllarca çalıştı. Fakat Amerikan Başkan'ının hayatını tehlikeye atmaktan sorumlu olan kişinin aramızdan biri olduğu, politikacıların kulağına giderse... Brandhaug cümlesini tamamlamadı ve havada asılı bıraktı. Gözlerini, masadakilerin üzerinde gezdirdi. Şansımıza Amerikalılar, bir Gizli Servis ajanına karşı yapılan hatayı en yakın müttefiklerimizden biriyle işbirliği eksikliğinin önünde tuttu ve bu konuyu gündeme getirmedi. Rakel, bakışlarını önündeki not defterinden ayırmadan söze girdi. Bu demektir ki Norveçli bir günah keçisine ihtiyaç yok. Sonra başını kaldırdı ve doğruca Bernt Brandhaug'a baktı. Tam aksine. Bizim Norveçli bir kahramana ihtiyacımız var, değil mi. Brandhaug şaşkınlık ve ilgiyle Rakel'e baktı. Şaşırdı çünkü kadın, söylemek üzere olduğu her şeyi bir anda dile getirdi. İlgiyle dinledi çünkü Rakel, kesinlikle ciddiye alınması gereken bir kadındı. Doğru. Norveçli bir polis memurunun, bir Gizli Servis ajanını vurduğu haberi yayıldığı anda bizim de anlatacak bir hikayemiz olmalı, dedi. Ve tabii ki bizim hikayemiz, olayları yalanlamamalı. Polis memurunun emirlere uygun hareket ettiğini ama Gizli Servis ajanının suçlu olduğunu belirtmeli. Bu hikaye ile hem bizler hem de Amerikalılar rahata kavuşacaktır. Amerikalılara karşı bir argüman sunacak kadar kendimizden emin olmamız, basının olaya inanmasını sağlar. İşte bu yüzden... Bir kahramana ihtiyacımız var, diye ekledi Emniyet Müdürü. Affedersiniz, dedi Moller. Burada konuyu anlamayan tek kişi ben miyim. Sorusunun ardından güçlükle gülümsedi. Polis memurunuz, Amerikan Başkan'ına karşı potansiyel bir tehdidi ortadan kaldırdı, dedi Brandhaug. Eğer gişedeki adam suikastçı olsaydı ki öyle olduğu düşünüldü polis memuru aldığı emirler doğrultusunda Başkan'ın hayatını kurtarmış olacaktı. Gişedeki adamın suikastçı olmadığı gerçeği hiçbir şeyi değiştirmez. Haklısın, dedi Anne Storksen. Bu gibi durumlarda emirler, kişisel değerlendirmelerden önce gelir. Meirik hiçbir şey söylemedi ama başıyla onayladı. Güzel, dedi Brandhaug. Senin anlayamadığını iddia ettiğin konu, Bjarne basını, yetkilileri ve bu olayla bağı olan herkesi bizim polis memurumuzun gerektiği gibi hareket ettiğine inandırmaktır. Konu, adamımızın niyeti ve amacı göz önünde bulundurulduğunda tam bir kahraman olduğunu göstermektir. Brandhaug, Moller'in ne kadar şaşırdığını görebiliyordu. Eğer polisimizi ödüllendirmezsek, ajanı vurmakla hata yaptığını kabullenmiş oluruz. Halbuki kendisi Başkan buradayken yapılması istenenler doğrultusunda hareket etti. Masadaki herkes bu sözleri onaylarcasına başını öne arkaya sallıyordu. O halde... dedi Brandhaug. Bu ifadeyi çok seviyordu. Adeta mantığını, zırhına sarmış bir ifadeydi. O halde buradan yola çıkarak... O halde adama bir madalya mı vereceğiz. Soru, Rakel'den gelmişti. Brandhaug, sinirlenmişti. Rakel'in madalya demesi, tamamen kinayeydi. Sanki burada oturmuş, parodi yazıyorlardı ve her türlü komik öneri hevesle dile getiriliyordu. Bu demek oluyor ki burada yaptığı iş komedi olarak algılanıyordu. Hayır, dedi sakin ama vurgulu bir ifadeyle. Madalya vermeyeceğiz. Madalya ve nişanlar, dikkat çekici değildir. Ayrıca bizim aradığımız güvenilirliği de sağlamaz. Arkasına yaslandı ve ellerini başının arkasına koydu. Bence adamı terfi ettirelim. Hatta müfettiş yapalım. Uzun bir sessizlik oldu. Müfettiş mi. Bjarne Moller, duyduklarına inanamadı ve öylece Brandhaug'a baktı. Bir Gizli Servis ajanını vurduğu için mi. Önce biraz düşünsenize. tuhaf gelebilir ama bir Bu... diye söze girdi Moller. Tam bir şey söylemek üzereydi ki vazgeçti ve sustu. Müfettiş rütbesindekilerin yapması gereken işlerin tamamını üstlenmez, dedi Emniyet Müdürü. Konuşurken tereddüt ettiği belliydi. Biz de bu konuda biraz düşündük, Anne, dedi Brandhaug ve kadının ismini gereğinden fazla vurguladı. Kendisine ilk kez ön adıyla hitap ediyordu. Anne, kaşlarından birini kaldırmıştı ama bunun dışında rahatsız olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Sonra devam etti. Asıl sorun şu Bu polis memurunun meslektaşları, terliyi şüpheli bulup ardındaki gerçeği öğrenmek isterse olduğumuz yerde sayarız. Eğer örtbas edilen bir olay olduğunu düşünürlerse, dedikodular ayyuka çıkar ve biz de gerçekleri saklamaktan dolayı suçlu görünürüz. Başka bir deyişle, bu adama öyle bir görev belirlemeliyiz ki kimse gerçekten ne işle uğraştığını bilmesin. Görev yeri değişikliği ile birlikte gelen bir terli daha inandırıcı olur. İnandırıcı. Temiz bir çalışma, dedi Rakel. Yüzünde imali bir gülümseme vardı. Görünüşe göre adamınızı bize pas edeceksiniz. Sen ne dersin, Kurt. dedi Brandhaug. Kurt Meirik sessizce gülüyor ve kulağının arkasını kaşıyordu. Olur, dedi. Sanırım bir müfettişe ayıracak yer bulunur. Brandhaug, selam verircesine başını önüne eğdi. Bu sayede bize çok yardımcı olmuş olursunuz. Evet, elimizden yardım etmeliyiz. geldiğince birbirimize Kesinlikle, dedi Brandhaug gülümseyerek. Bir yandan da duvardaki saate bakıyor, toplantının bittiğini göstermeye çalışıyordu. Bir süre sonra salondaki sandalyeler teker teker boşaldı. - 15 Sanksthanshaugen. 4 Kasım 1999. Hoparlörlerden gelen sese bakılırsa, Prince 1999 yılının partisini veriyordu. Ellen, teybe kaset koyan ve sesi gösterge panelini titretecek kadar çok açan Tom Waaler'e baktı. Prince'in keskin ve tiz sesi, kulaklarını tırmalıyordu. Güzel mi, ne dersin. diye bağırdı Tom. Müziğin sesi yüzünden, adamın sesi güçlükle duyuluyordu. Ellen kimseyi gücendirmek istemediği için sadece başını iki yana sallamakla yetindi. Tom Waaler'in alıngan biri olup olmadığını bilmiyordu ama yine de ona ters gitmek istemiyordu. Tom Waaler ve Ellen Gjelten ekibinin bir an evvel ayrılmasını diliyordu. Şube müdürleri Bjarne Moller, bu ekibin geçici olduğunu söylemişti. Herkes Tom'un ilkbahar geldiğinde yeni dedektif kadrosuna geçeceğini biliyordu. Zenci ibneler, diye bağırdı Tom. Amma da çoklar. Ellen cevap vermedi. Yağmur o kadar şiddetli yağıyordu ki silecekler son hız çalışsa da Ullevalsveien'deki binalar yağmur suyu yüzünden bir o yana bir bu yana dalgalanan oyuncak evler gibi görünüyordu. Moller, bu sabah Tom ve Ellen'a Harry'yi bulma görevini vermişti. Sofies geçidindeki evine baktılar ama evde değildi. Ya da kalkıp, kapıyı açmamıştı. Ya da kapıyı açacak hali yoktu. Ellen, en kötü olasılıkları düşündü. Kaldırımda koşuşturan insanlara baktı. Onlar da yağmur yüzünden, sirklerdeki güldüren aynalara yansıyan tuhaf vücutlara sahip gibi görünüyorlardı. Buradan sola dön ve Shroder's yazan yerin önünde dur, dedi. Arabada bekleyebilirsin. İçeri ben girerim. Bana uyar, dedi Waaler. Sarhoşlardan hiç hoşlanmam. Ellen yan gözle Waaler'e baktı. Fakat yüzünde Shroder's barının müşterilerini mi yoksa özellikle Harry mi kastettiğine dair hiçbir ipucu göremedi. Tom, otobüs durağının yanında durdu ve Ellen arabadan dışarı çıktığı anda caddenin karşısına yeni bir kahve evinin açıldığını gördü. Belki de uzun zamandır buradaydı ve Ellen daha önce fark etmemişti. Cam kenarındaki taburelerde oturan gençlerin çoğu boğazlı kazak giymişti ve ya yabancı bir gazete okuyor ya da yağan yağmuru izliyordu. Ellerinde beyaz kahve fincanları vardı. Muhtemelen üniversitede doğru bölümü seçip seçmediklerini doğru koltuğu, hayat arkadaşını, futbol kulübünü ya da Avrupa şehrini seçip seçmediklerini düşünüyorlardı. Shroder's girişinde bir adamla çarpıştı. Adam o kadar çok içmişti ki göz damarları çekilmiş gibi duruyordu. Elleri kızartma tavası kadar büyüktü ve kirden kararmıştı. Ellen yanından geçen bu adamın ter ve alkol kokusunu da beraberinde götürdüğünü hissetti. İçeride gün daha ağır ilerliyor gibiydi. Sessiz bir sabahtı. Masalardan sadece dördünde müşteri vardı. Ellen buraya daha önce de gelmişti. Çok çok zaman önce. Fakat görünüşe göre değişen fazla bir şey yoktu. Duvarlarda Oslo'nun yıllar içinde geçirdiği değişimi gösteren büyük resimler vardı. Kahverengi duvarlar ve suni camdan tavan, mekana az da olsa İngiliz ban tarzında bir hava katıyordu. Dürüst olmak gerekirse, bu tarzı çok çok az andırıyordu. Plastik masa ve sandalyeler, More sahilinde bir sigara salonu izlenimi uyandırıyordu. Barın arka taraflarında, önlük giymiş bir garson kız elinde sigarasıyla tezgaha dayanmış fazla belli etmeden Ellen'ı izliyordu. Harry köşede, pencere kenarında bir masaya oturmuştu ve başı masanın üzerindeydi. Önünde de yarım bir bira şişesi vardı. Selam, dedi Ellen ve Harry'nin karşısına oturdu. Harry başını kaldırdı ve sessizce selam verdi. Sanki, Ellen'ın geleceğini önceden biliyor ve onu bekliyordu. Başını tekrar masaya dayadı. Sana ulaşmaya çalışıyoruz. Evine telefon ettik. Evde miymişim. diye sordu, gülümsemedi. Bilmiyorum. Evde misin, Harry. Bira şişesini işaret etti. Harry omuzlanın silkti. Adam, hayati tehlikeyi atlatmış. Duydum. Moller, telesekreterime mesaj bırakmış. Konuşması oldukça düzgündü. Ama ne kadar ağır yaralı olduğunu anlatmamış. Sırtta pek çok sinir ve benzeri şey vardır, değil mi. Başını yana eğdi ama Ellen cevaplamadı. sorusunu Belki de sakat kalır, olamaz mı. diye sordu Harry. Önündeki birayı bir seferde bitirdi ve Şerefe. dedi. Hastalık iznin yarın doluyor, dedi Ellen. Bu yüzden seni yarın iş başında görmeyi bekliyoruz. Harry başını kaldırdı. Ben hastalık izni mi kullanıyorum. Ellen elindeki dosyayı masanın üzerinden Harry'ye uzattı. İçinde pembe bir kağıt olduğu belli oluyordu. Moller'la konuştum. Tabii Dr. Aune ile de. Bu izin belgenin bir kopyası. Sende kalsın. Moller, görev başında yaşanan silahlı çatışmaların ardından izin kullanılmasının normal olduğunu söyledi. Yarın mesaide ol. Harry, barın renkli camlarından dışarı baktı. Renkli camı seçmelerinin sebebi, müşterilerine gizlilik imkanı sağlamak olmalıydı. Böylece dışarıdan geçen hiç kimse, içeride oturanları göremeyecekti. Kahve evinin tam tersi, diye düşündü Ellen. Evet. Geliyor musun. Hmmm... Harry'nin bakışları Bangkok'tan döndükten sonraki bakışlarının aynısıydı. Ben olsam bu konuda bahse girmezdim. Bence gelmelisin. Seni bekleyen hoş sürprizler olabilir. Sürprizler mi. Harry gönülsüzce güldü. Nedir acaba. Erken emeklilik mi. Gururum kırılmadan kovulmak mı. Yoksa Başkan bana, Purple Heart Madalyası mı verecek. Başını kaldırdı ve Ellen adamın kan çanağına dönmüş gözlerini gördü. Ellen, derin bir nefes aldı ve camdan dışarı baktı. Camın arkasından bakıldığında, arabaların şekli bozuk görünüyordu. Neden böyle yapıyorsun Harry. Olanların senin hatan olmadığını sen biliyorsun, ben biliyorum, herkes biliyor. Gizli Servis bile, bize haber vermedikleri için hatanın kendilerinde olduğunu kabul ediyor. Ve biz... yani sen son derece yerinde bir davranış sergiledin. Harry, Ellen'ın yüzüne bakmadan kısık sesle konuştu Sence adam tekerlekli sandalyeyle evine döndüğünde, ailesi de böyle mi düşünecek. Tanrı aşkına, Harry. Ellen sesini yükseltmişti ve tezgahın yanındaki kadının ilgiyle kendilerini izlediğini fark etti. İlginç bir tartışma yaşanacağını anlamış olmalıydı. Her zaman şanssızlıklar olur, herkesin şansı yaver gitmeyebilir, Harry. Bu hep böyle olmuştur. Yaşananlar kimsenin hatası değil. Her yıl dağbülbüllerinin %60'ının öldüğünü biliyor muydun. %60. Eğer neler olduğunu anlamadığımız için oturup hesap yapmaya kalksaydık Harry, biz de %60 içinde olurduk. Harry cevap vermedi. Başını sigara yanıkları ile delinen kareli masa örtüsünün üzerinde bir sağa, bir sola sürtüyordu. Bunu söylediğim için kendimden nefret ediyorum Harry ama yarın mesaiye gelirsen bana da büyük bir iyiliğin dokunmuş olur. Sadece çık, gel. Tek kelime bile konuşmam. Varlığımızı hissetmezsin, anlaştık mı. Harry serçe parmağını masa örtüsündeki deliklerden birine geçirdi. Sonra bira şişesi ile başka bir deliğin üzerini kapattı. Ellen, bekliyordu. Waaler, arabada mı bekliyor. diye sordu Harry. Ellen başıyla onayladı. İkisinin aralarının ne kadar kötü olduğunu biliyordu. Aklına bir fikir geldi ve risk almaya değer diye düşündü. Yarın gelmeyeceğine dair 200 krona bahse girdi. Harry yine gönülsüzce güldü. Sonra ellerini çenesinin altına dayadı ve Ellen'a baktı. Çok kötü bir yalancısın, denediğin için teşekkür ederim. Ellen. Ama Lanet olsun. Tam bir şey söyleyecekti ki vazgeçti ve bir süre Harry'yi gözlemledi. Sonra derin bir nefes aldı. Pekala. Harry'nin kahkahası Cadillac Fleetwood motoru gibi yankılandı. Tamam, biraz çalışınca çok da kötü bir yalancı olmadığın anlaşılıyor. Doğru söylüyorum. Bu imkansız. Harry, bakışlarını camdan dışarı kaçırdı. Neden. Sen en iyi dedektiflerimizden birisin. Çok iyi bir polis memuru olduğunu da kanıtladın. Kanunlardan anlarsın. Sen... Bu imkansız dedim ya. Sanki böyle bir şey teklif edebilecekler de. Neden olmasın. Çok basit bir nedeni var. Az evvel kuşların %60'ı demiştin, değil mi. Masa örtüsünü ve bira şişesini bir kenara çekti. Onların adı, dağbülbülü. Tamam. Peki neden ölüyorlar. Ne demek istiyorsun. Durduk yere ölmüyorlar herhalde, değil mi. Açlıktan. Yırtıcı hayvanlar yüzünden. Soğuktan. Yaşlılıktan. Belki içlerinde cama çarpanlar da oluyordur. Her şey olabilir. Tamam. İddiaya girerim hiçbiri atış testlerini geçemediği için ateşli silah kullanma izni olmayan Norveçli bir polis tarafından sırtlarına hedef alınarak vurulmamıştır. Üstelik bu polis memurunun işlediği suç öğrenildiği anda bir ile üç yıl arası hapis cezası çekmesi gerekir. Müfettişliğe terfi etmek için oldukça şüpheli bir gerekçe, değil mi. Bira şişesini aldı ve izin bulunduğu dosyanın üzerine koydu. belgesinin Hangi atış testleri. Harry, Ellen'a sert bir bakış attı. Kızın kendinden son derece emin olduğunu gördü. Ne demek istiyorsun. Senin söylediklerin hakkında hiçbir fikrim yok, Harry. Gayet iyi biliyorsun ki... Bildiğim kadarıyla sen bu yılki atış testlerini geçtin. Ve Moller de benimle aynı görüşte. Hatta bu sabah silah ruhsatlandırma şubesine gitti ve atış talimnamesini kontrol etti. Dosyalarına baktılar ve gerekli tüm testleri başarı ile geçtiğin görüldü. Gerekli beceriye sahip olmadan Gizli Servis ajanlarını vuran insanları POT'da müfettiş yapmıyorlar. Ellen'ın yüzünde kocaman bir gülümseme belirdi. Harry artık sarhoş olduğunu değil, delirdiğini düşünüyordu. Ama benim silah ruhsatım yok ki. Evet, var. Kaybetmiştin. Kısa zamanda bulacaksın, Harry. Ruhsatını bulacaksın. Şimdi beni dinle. Ben... Durdu ve önünde duran dosyaya baktı. Ellen, ayağa kalktı. Yarın 9'da görüşürüz, Müfettiş. Harry sessizce başını salladı. 5 Kasım 1999. Betty Andresen'in saçları, Dolly Parton'ınkiler gibi sarı ve kıvırcıktı. Uzaktan bakınca peruk gibi görünüyordu. Oysa peruk değildi ve Dolly Parton'la olan benzerlikleri sadece saçtan ibaretti. Betty Andresen uzun ve zayıftı. Şimdiki gibi gülümsediği zamanlarda, dudaklarını fazla ayırmazdı ve dişlerini görmek neredeyse imkansızdı. Burası sıradan resepsiyonlara benzemiyordu. Aynı anda çok sayıda müşteriye hizmet vermek amacıyla kurulmuş ve bilgisayarlarla donatılmış çok işlevli adacık lardan biriydi. Günaydın, dedi Betty Andresen. Stavanger'de otel yönetimi eğitimi alırken öğrendiği bir incelikti. İnsanları karşılarken, günün hangi zaman dilimi içinde olduklarını hatırlatacak sözler kullanıyordu. Buna göre yaklaşık altı saat sonra iyi günler, ve iki saat sonra da iyi akşamlar, demesi gerekecekti. Mesaisi bitince, Torshov'daki iki odalı evine gidecek ve iyi geceler, dileyebileceği biri olması için dua edecekti. Mümkün olduğunca üst katlarda bir odanızı görmek istiyorum. Betty Andresen, yaşlı adamın mantosunun sırılsıklam olmuş omuzlarına bakıyordu. Şapkasından damlamak üzere olan yağmur damlasını fark etti. Bir odamızı görmek mi istiyorsunuz. Betty Andresen, yüzündeki gülümsemeyi hiç kaybetmedi. Eğitimini almış ve prensipleri harfiyen öğrenmişti. Aksi kanıtlanmadıkça, herkes konukları sayılırdı. Bu tür insanlar, özellikle yazları gelirdi. Bir keresinde bir kadın gelip, 21. kattaki Kral Dairesini görmek istediğini söylemişti. Böylece arkadaşlarına nasıl bir yer olduğunu tarif edebilecek ve orada kaldığı yalanını söyleyebilecekti. Hatta anı defterine not yazıp, kanıt olarak kullanabilmek için Betty'ye 50 kron teklif etmişti. Tek kişilik bir oda mı, yoksa çift kişilik bir oda mı istersiniz. diye sordu Betty. Sigara içilen mi, içilmeyen mi. Çoğu bu noktada bocalamaya başlardı. Benim için fark etmez, dedi yaşlı adam. Asıl önemli olan manzara. Güneybatıya bakan bir oda istiyorum. Evet, oradan bütün şehrin manzarasını görebilirsiniz. Umuyorum. Elinizdeki en iyi oda hangisi. En iyisi hiç şüphesiz ki Kral Dairemizdir. Fakat bir dakika bekleyin. Standart odalarımızdan boş olan var mı diye bakmamı ister misiniz. Klavyede rastgele bir şeyler yapıyor ve adamın oltaya gelip gelmeyeceğini anlamaya çalışıyordu. Cevabı bulması, fazla uzun sürmedi. Kral Dairenizi görmek istiyorum. İstersin tabii, diye düşündü. Adamı baştan aşağı süzdü. Betty anlayışsız bir kadın değildi. Öyleyse, hadi gidip bakalım, dedi. İçtenlikle gülüyordu. Bu gülüşü genelde çok özel müşterilerine saklardı. Oslo'ya birilerini ziyarete mi geldiniz. diye sordu. Asansör yolculuğunda, mümkün olduğunca nazik olmaya çalışıyordu. Hayır, dedi yaşlı adam. Kaşları, tıpkı babasınınkiler gibi bembeyazdı. Asansör kapısı kapanınca düğmeye bastı ve yolculuk başladı. Yukarı çıktıkça, cennete ulaşacakmış gibi hissediyordu ve bu duyguya bir türlü alışamamıştı. Kapılar açılınca, Oz Büyücüsü ndeki kız gibi, yepyeni bir dünyaya adım atacağını düşlüyordu. Fakat, her zaman aynı dünyayla karşılaşıyordu. Halıların ve duvar kağıtlarının birbiriyle uyum içinde olduğu duvarlarında pahalı sanat eserlerinin yer aldığı koridorlardan geçtiler. Anahtar kartı, Kral Dairesinin okuyucusundan geçirdi ve Önce siz buyurun, dedi. Sonra kapıyı tuttu ve yaşlı adama yol verdi. Yaşlı adam, büyük bir beklenti ile içeri girdi. Kral Dairemiz 105 metrekaredir, dedi Betty. İki yatak odası vardır ve her birinde battal boy yataklar bulunur. Ayrıca jakuzi ve telefon bulunan iki banyo vardır. Yaşlı adamın cam kenarında durmayı tercih ettiği odaya gitti. Mobilyalar, Danimarkalı tasarımcı Poul Henriksen tarafından tasarlanmıştır, dedi. Elini, sehpa yüzeyindeki kağıt kadar ince camın üzerinde gezdirdi. Banyoları görmek ister misiniz. Yaşlı adam cevap vermedi. Sırılsıklam olmuş şapkası hâlâ başındaydı. Oda o kadar sessizdi ki Betty, adamın şapkasından yerdeki kiraz parkeye düşen damlanın sesini duydu. Adamın yanına gitti. Buradan, görülmesi gereken her yeri görebiliyorlardı Belediye Binası, Ulusal Tiyatro, Saray, Norveç Parlamentosu ve Akershus Kalesi. Tam aşağıda, Saray Bahçesi vardı. Bahçedeki ağaçlar, gri gökyüzüne uzanıyordu. Buraya güzel bir gelmeliydiniz, dedi Betty. bahar gününde Yaşlı adam kıza döndü ve anlaşılmaz bir ifade ile baktı. Betty ne söylediğini hemen fark etti. Son cümlesinin ardından şöyle bir ilave yapabilirdi Nasıl olsa sadece bakmaya geldiniz. Elinden geldiğince sempatik gülerek, konuyu geçiştirmeye çalıştı. O zaman çimler yemyeşil olur ve Saray Bahçesindeki ağaçlar, yaprak ve çiçeklerle bezenir. Kesinlikle muhteşem bir görüntüdür. Adam, kızın yüzüne baktı. Fakat düşünceleri başka bir yerdeydi. Haklısınız, dedi sonunda. Ağaçların yaprakları olur. Bu benim aklıma gelmemişti. Pencereyi işaret etti. Bu açılıyor mu. Biraz, dedi Betty. Konu değiştiği için sevinmişti. Kolu buradan çeviriniz. Neden, biraz açılıyor. Birileri, saçma bir girişimde bulunmasın diye. Saçma bir girişim mi. Betty, adamın yüzüne baktı. Yaşlı adam, bunamış olabilir miydi. Uzun yola çıkmak... dedi. İntihan kastetmiştim. O kadar çok mutsuz insan var ki pek çoğu... Mutsuz insanların ne yaptığını göstermek istercesine bir el hareketi yaptı. Demek, intihar saçma bir girişim öyle mi. Yaşlı adam çenesini ovuşturdu. Karşısındaki bu kız, kırışıklıklara rağmen yüzündeki gülümsemeyi fark edebiliyor muydu. Mutsuz olsanız bile mi. Evet, dedi Betty. En azından benim vardiyamda, bu otelde gerçekleşmesi kötü olur. Benim vardiyamda. Yaşlı adam güldü. Bu iyi bir cevaptı, Betty Andresen. Betty, ismini duyunca irkildi. Tabii ki yaka kartından okumuş olmalıydı. Demek ki özleri bozuk değildi. Fark ettirmeden saate bakmak istiyordu. Pekala, dedi adam. Eminim, yapacak daha önemli işlerin vardır. Sanırım, öyle. Tutuyorum, dedi yaşlı adam. Efendim. Kral Dairenizi tutuyorum. Bu gece değil ama ... Burayı tutuyorsunuz musunuz. Evet. Müsaitti, değil mi. Mmm, evet öyle ama... Son derece pahalıdır. Şimdiden ön ödeme yapmak isterim. Yaşlı adam, iç cebinden çıkardığı cüzdandan bir tomar para çıkardı. Hayır, hayır. Öyle demek istemedim. Buranın bir geceliği 7000 krondur. Diğer odalarımızı.... Burayı sevdim, dedi yaşlı adam. Her ihtimale karşı, lütfen parayı sayın. Betty, adamın elindeki binlik kronlara baktı. Ödemeyi, tekrar geldiğinizde halledebiliriz, dedi. Mmm, ne zaman.... Senin de tavsiye ettiğin gibi, Betty. Baharda bir gün. Pekala. Tarihi belli mi. Evet, tabii ki. - 17 Emniyet Genel Müdürlüğü. 5 Kasım 1999. Bjarne Moller derin bir iç çekti ve camdan dışarı çıktı. Kafasında binlerce düşünce vardı ve son zamanlarda düşüncelerinin sayısı artıyordu. Yağmur dinmişti ama gri gökyüzü Grönland Emniyet Genel Müdürlüğü'nün üzerinde asılı kalmıştı. Dışarıda bir köpek, kurumuş çimlerin üzerinde koşuyordu. Bergen'deki Suçlar Masası'nda boş bir kadro vardı. Başvurular da bir hafta sonra sona eriyordu. Orada görev yapan bir meslektaşı, Bergen'de yalnızca sonbaharda iki kez yağmur yağdığını söylemişti. İlki Eylül ve Kasım ayları arasında ikincisi de Kasım ayı ve Yeni Yıl arasında yağıyordu. Bergenliler abartmayı çok severdi. Moller, Bergen'e bir kere gitmiş ve çok beğenmişti. Oslo'daki siyasetten uzaktı ve küçük bir yerleşim yeriydi. Küçük yerleri severdi. Efendim. Moller döndü ve Harry'nin mahsun ifadesi ile karşılaştı. Görev değişikliğinin benim olacağını anlatıyordun. Öyle mi. için iyi Sen öyle dedin patron. Oh, evet. Evet, doğru. Olduğumuz yerde saplanıp kalmamalıyız. Eski alışkanlıklardan ve rutinden kurtulmalıyız. İlerlemeli ve kendimizi geliştirmeliyiz. Uzaklaşmalıyız. Uzaklaşmak var, uzaklaşmak var. POT, yalnızca üç kat yukarıda. Ben her olaylardan uzaklaşmayı kastediyorum. Güvenlik Hizmetlerinin başı, Meirik, senin yukarıdaki görev için biçilmiş kaftan olduğunu düşünüyor. Bu gibi görevler için duyuru yapılmıyor mu. Sen orasını merak etme, Harry. Merak etme mi. Peki bana neden gözetleme görevi verildiğini merak edebilir miyim. Casus gibi bir halim mi var. Hayır. Hayır mı. Yani, evet. Tam olarak değil ama... Neden olmasın. Neden olmasın mı. Moller, sinirle başının arkasını kaşıdı. Yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuştu. Tanrı aşkına, Harry. Sana müfettişlik görevi veriliyor. Maaşın kat kat artacak. Gece nöbetin yok. Ayrıca çaylaklar sana daha çok saygı duyacak. Bunlar gayet iyi gelişmeler Harry. Ben gece nöbetlerini severim. Kimse gece nöbetlerini sevmez. Neden buradaki boş bir müfettişlik kadrosuna geçmiyorum. Harry. Bana bir iyilik yap ve evet de. Harry elindeki kağıt bardakla oynuyordu. Patron, dedi. Birbirimizi ne kadar zamandır tanıyoruz. Moller, uyarıda bulunmak istercesine işaret parmağını kaldırdı. Bu numarayı benim üzerimde denemeye çalışma. İyi günde, kötü günde beraberdik zırvaları... Yedi yıl. Yedi yıl boyunca, bu şehirdeki pek çok insanı sorguladım. Büyük ihtimalle bu insanlar, hayattaki en aptal insanlardı. Ama yine de içlerinde senden daha kötü bir yalancı görmedim. Belki aptalın tekiyim ama hâlâ çalışan birkaç beyin hücrem var. Ve bu hücreler bana terfi etmemin asıl sebebinin sicilim olmadığını söylüyor. Tabii bir de aniden şubedeki en iyi atış testi sonuçlarına sahip olduğumu öğreniyorum. Bu konunun Gizli Servis ajanı ile yaşananlarla bir ilgisi olduğunu söylüyorlar. Ve senin söyleyecek hiçbir şeyin yok, öyle mi patron. Moller, bir şey söylemek için ağzını açtı ama sonra vazgeçti. Kollarını kavuşturdu. Harry konuşmaya devam etti Bu gösterinin arkasındaki ismin sen olmadığını biliyorum. Resmin tamamını göremesem de birkaç şeyi kafamda canlandırabiliyorum. Geri kalanını da tahmin ediyorum. Eğer haklıysam, polis olarak kariyerimi nasıl devam ettirmek istediğime dair planlarımın hiçbir önemi yok demektir. Bu yüzden bana cevap ver. Seçme şansım var mı. Moller gözlerini kırpıştırdı. Yeniden Bergen hakkında düşüncelere dalmıştı. Kar yağışı olmayan kış ayları. Karısı ve oğullarıyla Floyen Dağı'nda geçireceği pazar günleri. Çocuklarını yetiştirebileceği güzel bir yer. Birkaç basit suç, biraz kargaşa o kadar. Adi suç çeteleri ve aşırı dozla yakalanan 14 yaşındaki gençlerin olmadığı bir yer. Bergen Polis Merkezi. Evet, tabii. Hayır, dedi. Doğru, dedi Harry. Ben de böyle olduğunu düşünmüştüm. Elindeki bardak kağıdı iyice sıktı ve çöp kovasını hedef aldı. Maaş artışı mı demiştin. Ve kendine ait bir ofis. Sanının diğerlerinden tamamen ayrı bir yerde. Yavaş ama kendinden emin bir hareketle bardağı çöp kovasına doğru attı. Mesaiye kalacak mıyım. O rütbede mi. Hayır. Öyleyse saat 4'te eve gidebileceğim. Bardak, çöp kovasının az ilerisine düştü. Moller Eminim bu hiç sorun olmayacaktır, dedi gülümseyerek. - 18 Saray Bahçeleri. 10 Kasım 1999. Soğuk ama açık bir akşamdı. Metro istasyonundan çıkan yaşlı adamın ilgisini çeken ilk şey, sokaklardaki insanların sayısının oldukça fazla oluşuydu. Şehir merkezinin iyice boşalmış olacağını hayal ediyordu ama Karl Johans Gate'de taksiler vızır vızır çalışıyor, insanlar kaldırımlarda oradan oraya sürükleniyordu. Yaya geçidine geldi ve başka bir dilde konuşan bir grup yanık tenli gençle birlikte yeşil ışığın yanmasını bekledi. Gençlerin Pakistanlı olabileceklerini düşündü. Ya da Arap. Yeşil ışık yanınca aklındaki düşünceler de dağıldı. Karşıya geçti ve ışıklandırması yapılan Sarayla doğru yürümeye başladı. Burada bile çok sayıda insan vardı. Büyük çoğunluğu da gençti. Kimileri Sarayla gidiyor, kimileri de Saray'dan çıkıyordu. Yokuşu çıkınca, Karl Johan heykelinin yanında durdu ve nefesini toparlamaya çalıştı. Karl Johan, at üzerinde durmuş Storting'e doğru bakıyordu. O dönemde sahip olduğu gücü ise arkasındaki Saray yansıtıyordu. Bir haftadır yağmur yağmıyordu ve yaşlı adam Saray Bahçesindeki ağaçların arasında yürürken, etrafında kuru yapraklar süzülüyordu. Bakışını yukarı kaldırdı ve ağaçların çıplak dallarına baktı. Her biri göğe yükseliyordu. Aklına bildiği bir şiirin bir dizesi takıldı Karaağaç ve akkavak, huş ağacı ve meşe Ölü gibi solgun, kapkara bir örtü. Bu akşam ay çıkmasa, çok daha iyi olurdu diye düşündü. Öte yandan ay ışığı, aradığını bulmasını kolaylaştırmıştı Karısının ölmek üzere olduğunu öğrendiği gün, başını yasladığı devasa meşe ağacı. Ağacın gövdesinden başlayarak, en tepesine kadar baktı. Bu ağaç kaç yaşındaydı. İki yüz mü. Yoksa üç yüz mü. Karl Johan, Norveç kralı olduğunda çoktan serpilmiş olmalıydı. Yine de herkesin hayatı bir gün son buluyordu. Kendi hayatı, ağacın ve hatta kralların hayatları. Ağacın arkasına dikildi. Böylece yoldan geçenlerin onu görmesine imkan yoktu. Sırt çantasını çıkardı. Yere çömeldi, çantasını açtı ve içindekileri çıkardı Kirkeveien'de bir hırdavatçıdan aldığı üç şişe glifosat solüsyonu ve bir eczaneden aldığı çelik iğneli bir at şırıngası. Şırıngayı yemek pişirirken kullanacağını söylemişti. Ete, yağ enjekte edecekti. Fakat böyle bir açıklama yapmasına gerek yoktu. Çünkü eczanede çalışan çocuğun umursamaz bir tavrı vardı ve muhtemelen kapıdan çıktığı anda yaşlı adamı hafızasından silmişti. Yaşlı adam etrafını kontrol ettikten sonra, elindeki şırıngayı şişelerden birine batırdı ve tüm sıvıyı çekti. Ağacın gövdesinde bu oyuk buldu ve şırıngayı içine soktu. İşler sandığı gibi kolay ilerlemiyordu. Şırınganın, ağacın gövdesine girebilmesi için iyice bastırması gerekiyordu. Solüsyonu ağacın kabuğuna enjekte ederse, hiçbir anlamı olmazdı. Ağacın canlı dokusuna ulaşmalıydı. Ağacı yaşatan dokuları bulmalıydı. Şırıngaya daha çok baskı uyguladı. İğne biraz sarsıldı. Kahretsin. Çok dikkatli olmalı, elindeki iğneyi kırmamalıydı. Çünkü yanında yalnızca bir tane vardı. İğne ağacın gövdesine girdi ve birkaç santimetre sonra tamamen durdu. Dondurucu havaya rağmen, yaşlı adamın alnından ter süzülüyordu. Şırıngayı sıkıca tuttu ve tam biraz daha itecekken yoldaki kuru ağaç yapraklarından gelen hışırtıyı duydu. Şırıngayı bıraktı. Sesler daha da yakına geliyordu. Gözlerini kapattı ve nefesini tuttu. Ayak sesi yakınından geçip, gitti. Gözlerini açtığında çalılıkların arkasından yürüyen iki kişi olduğunu gördü. Fredericks Gate'e bakan gözetleme noktasına doğru ilerliyorlardı. Derin bir nefes aldı ve yeniden şırıngaya döndü. Azimliydi ve bütün gücüyle itti. Tam da beklediği gibi şırınganın ağaca girdiğini gördü. Yaşlı adam alnındaki teri sildi. Artık gerisi çok kolaydı. On dakika sonra iki şişe solüsyonu ağaca enjekte etti ve üçüncü şişeyle işini bitirmek üzereyken bazı sesler duydu. İki kişi, gözetleme noktasından çalılara doğru geliyordu. Daha önce gördüğü insanlar olduklarını düşündü. Merhaba. Bir erkek sesiydi. Yaşlı adam içgüdüsel olarak tepki verdi. Doğruldu ve ağacın önünde durdu. Bu sayede üzerindeki kaban, hâlâ ağaçta duran şırıngayı gizliyordu. Birden yüzüne vuran ışık nedeniyle hiçbir şey göremez oldu. Ellerini, yüzüne siper etti. Işığı uzak tut, Tom, dedi bir kadın. Gözünü kamaştıran ışık gitmişti. Adamın tuttuğu ışık, bahçedeki ağaçların arasında dans edercesine geziniyordu. İkili yaşlı adama yaklaştı ve otuzlu yaşlarında görünen çekici bir kadın elindeki kartı uzattı. Kartı yaşlı adamın yüzüne o kadar yakın tutuyordu ki ay ışığında fotoğrafını görmek mümkündü. Belli ki fotoğraf çekildiğinde, çok daha gençti. Ayrıca ismini de görmüştü. Ellen bilmem kim. Polis, dedi kadın. Sizi korkuttuysak, özür dilerim. Gecenin bu saatinde, burada ne işin var büyükbaba. diye sordu adam. İkisi de sıradan giyinmişti. Adamın siyah, yün bir şapkası vardı. Yüzüne dikkatli bakınca yakışıklı bir adam olduğunu ve donuk mavi gözlerle kendisini incelediğini fark etti. Yürüyüş yapıyordum, dedi. titremenin anlaşılmadığını umdu. Sesindeki Öyle mi. dedi Tom. Parktaki bir ağacın arkasında, üzerinde uzun bir kabanla. Biz bu durumda ne deriz, bilir misin. Kes şunu, Tom. Tekrar özür dilerim, dedi kadın. Birkaç saat önce, Saray Bahçesi'nde bir saldın gerçekleşti. Genç bir çocuk tartaklandı. Herhangi bir şey gördünüz ya da duydunuz mu. Ben daha yeni geldim, dedi yaşlı adam. Kadına bakıyordu ve adamın sorgulayan bakışlarından kaçmaya çalışıyordu. Hiçbir şey görmedim. Sadece Büyük Ayı ve Küçük Ayı, dedi gökyüzünü işaret ederek. Saldırıyı duyduğuma üzüldüm. Çocuk ağır yaralı mı. Oldukça ağır. Lütfen rahatsız ettiğimiz için kusura bakmayın, dedi gülümseyerek. İyi akşamlar. Uzaklaştılar ve yaşlı adam gözlerini kapatarak ağaca yaslandı. Birden biri yakasına yapıştı ve kulağına eğildi. Genç adamın sesini duydu. Seni bir daha görürsem, kökünden keserim. Anladın mı. Senin gibi insanlardan nefret ederim. Ellerini çekti ve uzaklaştı. Yaşlı adam olduğu yere çöktü ve giysileri topraktan gelen nemden ıslandı. Kafasının içinden bir ses aynı dizeyi defalarca tekrarladı. Karaağaç ve akkavak, huş ağacı ve meşe Ölü gibi solgun, kapkara bir örtü. - 19 Herbert Pizza, Youngstorget. 12 Kasım 1999. Sverre Olsen içeri girdi ve köşe masada oturan çocuklara selam verdi. Bardan bir bira aldı ve masaya yöneldi. Köşe masaya değil, kendi masasına geçti. Bu masa bir yıldır, yani Dennis Kebap'taki kısık gözlü adamı dövdüğünden beri onun masasıydı. Erken gelmişti ve masası boştu. Fakat Torggata ve Youngstorget'in köşesindeki bu küçük pizzacı kısa sürede dolmuş olacaktı. Bugün yardım günüydü. Köşedeki çocuklara baktı. Üç kişilerdi ama Sverre onlarla konuşmuyordu. Çünkü onlar Nasjonalalliansen adli yeni partiye katılmışlardı ve aralarında ideolojik farklılıklar vardı. Tanışıklıkları Fedrelandspartiet adlı partinin gençlik kollarına dek uzanıyordu. Oldukça vatansever gençlerdi. Fakat şimdi gruptan kopmaya başlamışlardı. Saçlarını kazıtan Roy Kvinset her zamanki gibi soluk bir kot, bot ve üzerinde kırmızı, beyaz ve mavi renklerden oluşan Nasjonalalliansen parti logosunun bulunduğu beyaz bir tişört giyiyordu. Halle, grubun yeni üyesiydi. Saçlarını siyaha boyamış, jöle ile iyice yapıştırmıştı. Bıyıkları, tıpkı Hitler'inki gibi düzgün tıraş edilmiş siyah bir diş fırçası gibiydi. Binici pantolonu ve botları giymeyi bırakmış yeşil asker üniforması benzeri bir şeyler giymişti. İçlerinde en normal görüneni Gregersen'di kısa bir mont, keçi sakal ve başında duran bir güneş gözlüğü. Hiç şüphesiz, içlerindeki en zeki genç de oydu. Sverre pizzacıya şöyle bir göz attı. Bir kız ve bir delikanlı, önlerindeki pizzayı paylaşıyordu. Onları daha önce görmemişti ama ikisi de polise benzemiyordu. Gazeteci gibi de değillerdi. Antifaşist Monitor gazetesinden olabilirler miydi. Geçen kış, Monitor 'de çalışan bir ahmağı ifşa etmişti. Korkmuş gözlerle etrafa bakan bu adam, pizzacıya çok sık gelmeye başlamıştı. Sarhoş gibi davranarak, her zamanki müşterilerle diyalog kurmaya çalışıyordu. Sverre havada bir tehdit kokusu sezdi ve adamı dışarı çıkararak üzerindeki kazağı parçaladı. Adamın üzerinde dinleme cihazı vardı. Daha tek fiske vurmamışlardı ki adam Monitor'de çalıştığını itiraf etti. Korkak pislik. Monitor ekibinin tamamı ahmaktı. Faşistleri gözetlemeyi gönüllü bir iş olarak görüyor, bunun oldukça önemli ve tehlikeli olduğunu düşünüyorlardı. Kendilerini hayatları sürekli tehdit altında olan gizli ajanlar gibi görüyorlardı. Kabul etmeliydi ki bu açıdan kendi gruplarındaki adamlara benziyorlardı. Bu ahmak herif, o kadar korkaktı ki öldürüleceği korkusuyla altına kaçırmıştı. Sverre adamın paçasından kaldırıma akan ıslaklığı fark etti. O akşamdan hatırladığı en eğlenceli olay buydu. Karanlık yollarda ince bir çizgi halinde akıp giden idrar. Sverre, karşısındaki çiftin buradan geçen ve karnı acıkan iki genç olduğuna karar verdi. Yeme hızları, pizzacının müşteri profilini fark ettiklerini ve buradan mümkün oldukça çabuk uzaklaşmak istediklerini gösteriyordu. Cam kenarında şapka ve kaban giymiş, yaşlı bir adam oturuyordu. Kıyafetleri farklı bir mesaj verse de sıradan bir ayyaş olabilirdi. Bunun gibi ayyaşlar, Kurtuluş Ordusu tarafından modası geçmiş takım elbiseler dağıtıldığından beri böyle giyiniyordu. Sverre adamı incelerken, adam başını kaldırdı. Göz göze geldiler. Ayyaş değildi. Işıl ışıl mavi gözleri vardı ve Sverre hemen bakışlarını kaçırdı. Yaşlı herif amma da dik bakıyordu. Sverre önündeki biraya odaklandı. Artık para kazanma zamanı gelmişti. Ensesindeki dövmeyi gizlemek için saçlarını uzatmıştı. Uzun kollu gömlekler giyerek dışarı çıkıyordu. Dışarıda iş vardı ama hepsi beş para etmez işlerdi. Bütün güzel ve paralı işleri zenciler kapmıştı. İbneler, dinsizler ve zenciler. Oturabilir miyim. Sverre bakışlarını kaldırdı. Yaşlı adam hemen yanında dikiliyordu. Sverre, adamın yanına geldiğini fark etmemişti. Burası benim masam, dedi. Biraz konuşmak istiyorum. Yaşlı adam masaya bir gazete koydu ve Sverre'in karşısındaki sandalyeye oturdu. Sverre adamı dikkatle izliyordu. Sakin ol, ben de sizden biriyim, dedi. Kimden. Buraya gelenlerden Sosyalist. Oh öyle mi. biri. Nasyonal Sverre dudaklarını nemlendirdi ve birasını yudumladı. Yaşlı adam öylece oturmuş, onu izliyordu. O kadar sakindi ki sanki bütün zamanını Sverre'yle görüşmek için ayırmıştı. Büyük ihtimalle de öyleydi. Yetmişli yaşlarında görünüyordu. En az. Zorn 88 zamanından kalma, eski bir köktenci olabilir miydi. Sverre'nin duyduğu ama hiç görmediği sessiz finansal destekçilerden biri miydi. Bir iyiliğe ihtiyacım var. Yaşlı adam kısık sesle konuşuyordu. Öyle mi. dedi Sverre. O da kısık sesle konuşuyordu. Ne olacağı belli olmazdı. Silah, dedi yaşlı adam. Ne olmuş silaha. Bir silaha ihtiyacım var. Bana yardım edebilir misin. Neden edeyim ki. Gazeteyi aç. Sayfa yirmi sekiz. Sverre gazeteyi aldı ve bakışlarını yaşlı adamdan kaçırmadan sayfaları çevirdi. Sayfa yirmi sekizde, İspanya'daki Neo-Naziler hakkında bir makale vardı. Yazan ateşli bir direnişçi olarak bilinen Even Juul'dü. Çok teşekkürler. General Franco'nun resmini taşıyan bir gencin siyah beyaz fotoğrafı vardı ve fotoğrafın üzerine bin kronluk bir banknot iliştirilmişti. Bana yardım edebilirsen ... dedi yaşlı adam. Sverre omzunu silkti. ... dokuz bin daha alacaksın. Öyle mi. Sverre, biradan bir yudum daha aldı. Etrafına baktı. Genç çift gitmişti ama Halle, Gregersen ve Kvinsen hâlâ köşede oturuyordu. Az sonra diğerleri de gelecekti ve gizli bir görüşme yapmak tamamen imkansız bir hal alacaktı. On bin kron. Ne tür bir silah. Bir tüfek. Sanırım bulabilirim. Yaşlı adam başını iki yana salladı. Bir Mârklin tüfeği. Mârklin mi. Maket trenlerde yazan Mârklin mi. diye sordu Sverre. Şapkanın altına gizlenen bu kırışık yüzde bir hareketlenme oldu. Yaşlı moruk gülümsedi herhalde, diye düşündü Sverre. Eğer yardım edemeyeceksen, şimdi söyle. Bin kron sende kalır ve bu konuda konuşmaya son veririz. Ben kalkar giderim ve birbirimizi bir daha asla görmeyiz. Sverre vücudundaki adrenalin artışını hissedebiliyordu. Bu her gün yaptıkları balta, avcı tüfeği ya da dinamit muhabbetlerinden farklı bir durumdu. Bu adam gerçek bir McCoy'du. Bu adam, gerçekti. Kapı açıldı. Sverre omzunun üzerinden baktı ve içeri giren yaşlı adamı gördü. Çocuklardan biri değildi İzlandalı bir alkolikti. İçkiyi fazla kaçırınca sıkıntı yaratabilirdi ama onun dışında oldukça zararsızdı. Ne yapabileceğime bir bakayım, dedi Sverre. Bin kronu eline aldı. Sverre bu andan sonra olanları tam olarak göremedi. Yaşlı adamın eli bir kartal pençesi gibi Sverre'nin eline yapıştı ve masaya bastırdı. Ben bunu sormadım, dedi. Sesi soğuk ve buz gibi keskindi. Sverre elini çekmeye çalıştı ama olmadı. Yaşlı bir adamın elinden kurtulamıyordu. Bana yardım edip edemeyeceğini sordum ve cevap bekliyorum. Evet ya da hayır. Anladın mı. Sverre, ne kadar öfkelendiğinin farkındaydı ama şu anda sadece on bin kronu düşünebiliyordu. Ona yardım edebilecek tek bir adam vardı. Özel bir adam. Silahın ucuza gelmeyeceğini düşündü ama yaşlı adamın paraya sıkışacak gibi bir hali yoktu. Ben... Ben sana yardım edebilirim. Ne zaman. Üç gün. Burada. Aynı saatte. Saçmalık. Öyle bir tüfeği üç günde bulamazsın. Yaşlı adam Sverre'in elini bıraktı. Ama sana yardım edecek adama gidersin ve o da kendine yardım edecek adamı bulur. Üç gün sonra benimle burada buluşursun ve işte o zaman teslimat için yer ve zaman belirleriz. Sverre o kadar kızmıştı ki 120 kiloluk molozu kaldırabilecek haldeydi. Bu sıska bunak nasıl olur da... . Ödemenin teslimatta nakit olarak mı yapılacağını öğren. Paranın geri kalanını üç gün içinde alacaksın. Öyle mi. Ya parayı alıp gidersem. O zaman peşinden gelir ve seni öldürürüm. Sverre bileklerini ovuşturdu. Daha fazla soru sormadı. Sverre Olsen titreyen parmaklan ile numaraları tuşlamaya çalışırken Torgatta Baths'deki telefon kulübesinden dondurucu bir rüzgar esti geçti. Hava buz gibiydi. Botlarının parmak uçlarında delikler vardı. Hattın diğer ucundan bir ses duyuldu. Evet. Sverre Olsen yutkundu. Neden bu sesi her duyduğunda, huzursuzlanıyordu. Benim. Olsen. Konuş. Birinin silaha ihtiyacı var. Bir Mârklin. Yanıt gelmedi. Maket trenlerde yazdığı gibi, diye ekledi. Mârklin'in ne olduğunu biliyorum, Olsen. Hattın diğer ucundaki ses, oldukça sakindi Sverre küçümsendiğinin farkındaydı. Tepki göstermedi çünkü karşısındaki adamdan ne kadar nefret ederse etsin, korkusuna yenik düşüyordu. Üstelik bunu itiraf etmekten de utanmıyordu. Bu adamın ne kadar tehlikeli olduğunu herkes bilirdi. Tanıyan çok az kişi vardı ve Sverre gerçek adının ne olduğunu dahi bilmiyordu. Fakat Sverre ve arkadaşlarını pek çok kez birbirinden beter koşullardan kurtarmıştı. Hepsi de Dava içindi, tabii. Yoksa Sverre Olsen'e karşı özel bir sempatisi yoktu. Sverre silah konusunda kendisine yardım edebilecek başka birini tanıyor olsaydı, hiç şüphesiz ona başvurmayı tercih ederdi. Telefondaki ses Kim istiyor ve neden istiyor. diye sordu. Yaşlı bir adam. Daha önce görmemiştim. Bizden biri olduğunu söyledi. Açıkçası ne için istediğini sormadım. Kimi uçuracak bilmiyorum. Büyük ihtimalle hiç kimseyi. Belki de sadece... Kapa çeneni, Olsen. Adam paralı birine benziyor muydu. İyi giyinmişti. Ona yardım edip, edemeyeceğimi sormak için bin kron verdi. Çeneni kapalı tutman ve hiçbir soruya cevap vermemen için bin kron mu verdi. Evet. İlginç. Üç gün sonra yeniden görüşeceğiz. Bulup, bulamayacağımızı bilmek istiyor. Bizim bulup, bulamayacağımızı mı. Evet, şey... Benim bulup, istedin herhalde. bulamayacağımı demek Tabii ama... Bu iş için ne kadar alıyorsun. Sverre bir an durdu. On bin. Yansı benim. On bin. İşler yolunda giderse. Anladın mı. Anladım. On bini neden veriyor. Çenemi kapamam için. Sverre telefonu kapattığında ayak parmaklanın hissedemiyordu. Yeni botlara ihtiyacı vardı. Öylece durdu ve rüzgarla sürüklenerek arabaların arasından geçip, Storgata istikametine savrulan boş cips paketini izledi. - 20 Herbert Pizza. 15 Kasım 1999. Yaşlı adam, Herbert Pizza'dan çıktı ve kapıyı kapattı. Kaldırımda dikildi ve bekledi. Başı örtülü Pakistanlı bir kadın, bebek arabasıyla önünden geçti. Yoldan geçen arabaların camlarında kendi yansımasını ve arkasında duran pizzacının cam levhalarını görüyordu. Girişin solunda kalan camda beyaz bir çatlak vardı. Sanki biri cama tekme atmıştı. Çatlağın merkezinden etrafa yayılan kırılmalar, örümcek ağı görünümü yaratmıştı. Sverre Olsen'in hâlâ detaylarda uzlaşmaya vardıkları masada oturduğunu gördü. 5 hafta sonra. Konteynır limanında. 4 numaralı iskelede. Sabah saat 2'de. Parola Meleğin Sesi. Büyük ihtimalle bir şarkı adıydı. Daha önce hiç duymamıştı ama duruma uygun olduğunu düşündü. Maalesef fiyat beklediğinden yüksekti 750.000 Norveç kronu. Fakat bu konuda tartışmak niyetinde değildi. Asıl sorun adamların sözünü tutup teslimatı yapıp yapmayacakları ya da limanda parayı alıp kaçıp kaçmayacaklarıydı. Muhatap olduğu genç Neo-Nazi'ye sadakat vurgusu yapmak için Doğu Cephesi'nde savaştığını söyledi ama karşısındakinin ona inanıp inanmadığını ya da söylediklerinin bir işe yarayıp yaramadığını bilmiyordu. Genç adam soru sormaya başlayabilir diye savaş günlerine ait bir hikaye uydurdu. Ama çocuk hiçbir şey sormadı. Birkaç araba daha geçti. Sverre Olsen, pizzacıda oturmaya devam ediyordu. Fakat diğer masalardan biri kalktı ve kapıya yöneldi. Yaşlı adam, kapıya yönelen bu adamı geçen sefer pizzacıya geldiğinde de görmüştü. Bugün de gözlerini onlardan ayırmamıştı. Kapı açıldı. Yaşlı adam bekledi. Trafik sakinleşmişti. Pizzacıdan çıkan adam, yaşlı arkasında durdu. Sonra söze girdi. adamın Pekala, bu o mu. Adamın sesi çatallaşmıştı ve bu ses tonu ağır alkol, sigara ve uyku düzensizliği sonucunda görülen bir durumdu. Seni tanıyor muyum. diye sordu yaşlı adam ama arkasına dönmedi. Sanırım evet. Yaşlı adam başını arkaya çevirdi, adama şöyle bir baktı ve tekrar önüne döndü. Bana pek tanıdık gelmedin. Tanrım. Eski bir silah arkadaşını tanımadın mı. Hangi savaştan. Aynı amaç için savaştık. Sen ve ben. Öyle olsun. Ne istiyorsun. Efendim. diye sordu alkollü adam. Bir elini de duyamadığını gösterircesine kulağının arkasına koymuştu. Ne istediğini sormuştum, diye tekrarladı yaşlı adam. Bu kez daha yüksek sesle söyledi. Ah, istemek var istemek var. Eski bir tanıdıkla konuşmak oldukça normal, değil mi. Özellikle uzun zamandır görmediğin bir tanıdıkla. Özellikle de öldüğünü sandığın bir tanıdıkla. Yaşlı adam, arkasına döndü. Ölmüş gibi bir halim var mı. Kırmızı İzlanda kazaklı adam, yaşlı adama dikkatle baktı. Gözleri masmaviydi ve göz bebeğinin çevresi turkuvaz rengini almıştı. Yaşını tahmin etmek mümkün değildi. 40 da olabilirdi, 80 de. Fakat yaşlı adam, karşısındaki bu sarhoş adamın tam olarak kaç yaşında olduğunu biliyordu. Biraz daha düşünse, doğum gününü bile hatırlayabilirdi. Savaştayken, doğum günü kutlamalarına çok önem verirlerdi. Sarhoş adam, bir adım daha yaklaştı. Hayır, ölü gibi değilsin. Hasta desen belki ama kesinlikle ölü değilsin. Sarhoş adam iri ve kirli elini uzattı. Yaşlı adam ter, idrar ve kusmuk kokusu aldı. Ne oldu. Eski bir silah arkadaşının elini sıkmak istemiyor musun. Sesi bozuk zil gibiydi. Yaşlı adam kendisine uzatılan eli, eldivenli eliyle sıktı. İşte, dedi. El de sıkıştık. Merak ettiğin başka bir şey yoksa, ben gidiyorum. Ah, merak. Evet. Sarhoş adam öne arkaya sallanıyordu. Senin gibi adamın, böyle bir delikte ne işi var. Bunu merak etmem gayet doğal değil mi. Geçen sefer gördüğümde yolunu şaşırdı herhalde diye düşünmüştüm. Fakat oturdun ve beysbol sopasıyla insanları döven adi bir herifle sohbet ettin. Bugün de orada oturdun ve... Ve. Arada bir buraya gelen gazetecilerden birine sorarım diye düşündüm. Senin gibi saygıdeğer bir adamın, böyle bir pislikle ne işi olur diye soracaktım. Onlar her şeyi bilir. Bilmediklerini de öğrenirler. Örneğin herkesin savaşta öldüğünü düşündüğü bir adam nasıl yeniden canlanır. Anında cevabı buluverirler. Parmaklarını şaklatmaya çalıştı ama boş bir çaba oldu. Sonra manşetlere taşınırsın. Yaşlı adam derin bir nefes aldı. Sana yardım edebileceğim bir konu var mı. Yardıma ihtiyacım var gibi mi görünüyorum. Sarhoş adam, kollarını yana salladı ve gülümsedi. Ağzında diş kalmamıştı. Anlıyorum, dedi yaşlı adam. İçinde bulunduğu durumu şöyle bir gözden geçirdi. Hadi biraz yürüyelim. Etrafta bizi izleyenler var ve ben izleyicilerden hiç hoşlanmam. Efendim. İzleyicilerden hoşlanmam. Hayır, tabii. Onlarla ne işimiz olur. Yaşlı adam, elini sarhoş adamın omzuna koydu. Hadi şu tarafa gidelim. Bana yol göster, silah arkadaşım, dedi sarhoş adam ve kahkaha ile gülmeye başladı. Herbert Pizza'nın yanındaki kemer altından geçtiler. Yolun sağında ve solunda, üzerinden çöpler taşan gri, plastik çöp varilleri vardı. Beni gördüğünden henüz hiç kimseye bahsetmedin, değil mi. Delirdin mi. Önce hayal görüyorum sandım. Gün ışığında bir hayalet. Herbert Pizza'da. Yine kahkaha atmaya başladı. Fakat bir anda derin bir öksürük tuttu. Öne doğru eğildi ve öksürüğü geçene kadar duvardan destek aldı. Sonra doğruldu ve ağzının kenarından akan salyaları sildi. Hayır, şanslısın ki söylemedim. Zaten söylesem, beni bir yerlere kapatırlardı. Peki sence, sessiz kalman için ne kadarlık bir ödeme yapsam uygun olur. Uygun bir ödeme, hmmm evet. O adi herifin, gazeteden bin kron aldığını gördüm... Evet. Eminim ki onlardan birkaç tane verirsen, uygun bir ödeme yapmış olursun. Birkaç tane ile ne kadarını kastediyorsun. Pekala, sende ne kadar var. Yaşlı adam iç geçirdi ve tanık olup olmadığını görmek için etrafına bakındı. Sonra kabanının düğmelerini çözdü ve elini içeri uzattı. Sverre Olsen geniş adımlarla Youngstorget'den geçti. Elindeki yeşil torbayı sallayarak yürüyordu. Yirmi dakika önce beş parasız, ayağında delik botlarla Herbert'de oturuyordu. Şimdi ise ayağında yepyeni asker botları vardı. Pırıl pırıl duruyorlardı. Yanlarında on ikişer tane bağcık deliği vardı. Henrik Ibens Gate'deki Top Secret mağazasından almıştı. Ayrıca içinde hâlâ gıcır gıcır sekiz binliğin bulunduğu bir zarf taşıyordu. Bunlardan on bin daha alacaktı. İşlerin bir dakika içinde bu denli değişebilmesi ne kadar ilginçti. Bu sonbahar neredeyse üç yıla mahkum edilecekti ki avukatı, o yaşlı kadının yanlış yerde yemin ettiğini fark etmişti. Sverre'nin morali o kadar yerindeydi ki Halle, Gregersen ve Kvinset'i masasına davet etmeyi düşündü. Onlara birer içki ısmarlayacaktı. Tepkilerini de görmüş olacaktı. Evet, kesinlikle bunu yapmalıydı. Ploens Gate'deki Pakistanlı bir kadının yanından geçti. Kadın bebek arabasıyla yürüyordu. Tamamen şeytanlık olsun diye kadına otuz iki dişini göstererek güldü. Herbert'e yaklaşırken, eski botlarının bulunduğu torbayı taşımanın hiçbir anlamı olmadığını düşündü. Kemer altına girdi ve çöp varillerinden birinin kapağını kaldırdı. Sonra da elindeki torbayı çöpe attı. Geri dönüyordu ki iki varil arasında gördüğü bacaklar dikkatini çekti. Etrafına bakındı. Yolda kimseler yoktu. Bu da neyin nesiydi. Bir ayyaş mı. Eroinman mı. Biraz daha yaklaştı. Bacakların göründüğü yerde, iki varil sonradan birbirine bitiştirilmişti. Nabzının hızlandığını fark etti. Eroinmanları rahatsız ettiğinde, çok sinirleniyorlardı. Sverre biraz geri çekildi ve varillerden birine tekme atarak yana itti. Ooh, kahretsin. İlginçtir ki kendisi de neredeyse bir adam öldürmüş olan Sverre Olsen, daha önce hiç ceset görmemişti. Ve daha da ilginçtir ki bu manzara onu, bacaklarını hissetmesine engel olacak kadar derinden etkilemişti. Duvara dayalı olarak oturan ve bir gözü açık giden bu adam çoktan ölmüştü. Ölüm nedeni apaçık ortadaydı. Boğazındaki gülümseme benzeri kırmızı çizgi, adamın boğazının kesildiğini gösteriyordu. Boğazından ağır ağır kan sızıyordu. Belli ki asıl fışkırma anı çoktan geçmişti. Çünkü adamın kazağı kan içindeydi. Çöp ve idrar kokusu dayanılmazdı. Sverre, safra kokusunu alır almaz midesindeki pizza ve bira kalıntılarını çıkardı. Daha sonra çöp variline dayandı ve yere tükürdü. Yeni botlarının parmak uçları kusmuk yüzünden sararmıştı ama Sverre bunu fark edecek halde değildi. Tek görebildiği cadde boyunca akıp giden kandı. - 21 Leningrad. 17 Ocak 1944. Bir Rus YAK-1 savaş uçağı, Edvard Mosken'in başının üzerinden geçti ve Edvard hemen siperde yere eğildi. Açık konuşmak gerekirse, savaş uçakları fazla hasar vermemişti. Rusların bombalan tükenmiş gibiydi. Son duyumlara göre pilotlara el bombalan verilmişti ve siperlerin üzerinden uçarken atmaları söylenmişti. Edvard, askerlere gelen mektupları almak ve son haberleri öğrenmek için Kuzey Birliğine gitmişti. Bütün sonbahar, Doğudaki kayıp ve geri çekilme haberleri nedeniyle oldukça kasvetli geçmişti. Ruslar, Kasım ayında Kievli geri almıştı ve Alman ordusu Ekim ayında Karadenizlin kuzeyinde teslim olmak zorunda kalmıştı. Hitler, orduları Batı sınırına yönlendirince işler daha karmaşık bir hal almıştı. Fakat asıl endişe verici olan Edvard'in bugün aldığı haberlerdi. Korgeneral Gusev iki gün önce Oranienbaum'dan, Finlandiya Körfezi'nin güneyine bir saldırı gerçekleştirmişti. Edvard, Oranienbaum'u oldukça iyi hatırlıyordu. Çünkü burası, Leningrad'a giderken geçtikleri köprünün olduğu yerdi. Bu bölgenin Ruslara kalmasına müsaade etmişlerdi, çünkü stratejik olarak fazla bir önemi yoktu. Şimdi ise İvanlar Kronstadt önlerine gizlice bir ordu yerleştirmişti ve raporlara göre Katusha topları ile Alman birliklerini bombalıyordu. Bölgedeki sık çam ormanları, yakacak odun tedarik edildiği için seyrekleştirilmişti. Birkaç gece boyunca duydukları seslerin, Stalin'in topçularından geldiği doğruydu ama kimse işlerin bu kadar kötüye gideceğini bilmiyordu. Edvard, Kuzey Birliğine geldiği esnada hastaneye uğrama imkanı yakalamıştı. Askerlerinden biri mayına basmış ve bir ayağını kaybetmişti. Edvard, onu ziyaret etmek istedi ama Estonyalı, narin bir hemşire acı dolu mavi gözleriyle yüzüne baktı ve büyük olasılıkla en çok kullandığı kelimeyi dile getirdi Öldü. Edvard çok üzgün görünmüş olmalıydı ki hemşire başka bir Norveç'inin yattığı yatağı göstererek onu teselli etmeye çalışıyordu. Yaşıyor, dedi gülümseyerek. gözlerindeki acı kaybolmamıştı. Fakat Edvard, yatakta uyumakta olan adamı tanımıyordu ama sandalyeye asılı parlak beyaz deri ceketi görünce kim olduğunu anladı Bölük komutanı Lindvig. Kuzey Birliğindendi. Tam bir efsaneydi. Oysa şimdi hastanelik olmuştu. Bu durumu askerlerine anlatmamayı tercih etti. Üzerlerinden bir savaş uçağı daha geçti. Bütün bu uçaklar nereden geliyordu. İvanlar ellerindeki uçakları geçen yıl kaybetmemiş miydi. Köşeyi döndü. Hallgrim Dale'i, sırtı kendine dönük bir şekilde öylece dikilirken gördü ve durdu. Dale. Dale, hareket etmiyordu. Geçen Kasım bir bombalı saldırının ardından bilincini kaybeden Dale, artık yeterince iyi işitemiyordu. Üstelik daha az konuşur olmuştu. Şoka giren pek çok asker gibi donuk ve içine kapanık gözlerle bakıyordu etrafa. Dale önceleri baş ağrılarından şikayet ediyordu. Fakat kendisi ile ilgilenen sağlık ekibi, yapabilecekleri fazla bir şey olmadığını söyledi. Sadece bekleyecek ve iyileşip iyileşmeyeceğini göreceklerdi. Asker sayısı iyice azalmıştı ve sağlıklı sayılabilecek olanları hastaneye götürmenin kötü bir fikir olduğunu düşünüyorlardı. Edvard, kolunu Dale'in omzuna attı. Dale aniden arkasını dönünce, Edvard dengesini kaybetti ve buz tutmuş zeminde kayarak yere düştü. En azından hava daha ılıman, diye düşündü ve yerde öylece sırt üstü yatarken gülmeye başladı. Fakat Dale'in elindeki tüfeğin namlusunun kendisine yöneltildiğini görünce gülmeyi kesti. Parola. diye bağırdı Dale. Edvard, tüfeğin nişangahının ardında kocaman açılmış bir göz olduğunu fark etti. Hey, benim Dale. Parola. Çek şu tüfeği. Benim, Edvard. Tanrı aşkına. Parola. Kömür yığını. Edvard, Dale'in tetikte tuttuğu parmağını kıvırdığını görünce paniğe kapıldı. Duymuyor muydu. Kömür yığını. diye bağırdı. Bütün gücünü kullanmıştı. Tanrı aşkına, kömür yığını. Yanlış. Ateş ediyorum. Tanrım, adam çıldırmıştı. Edvard birden, o sabah parolayı değiştirdiklerini hatırladı. Kuzey Birliğine gidip geldikten sonra. Dale, tetiğe biraz daha baskı uygulamaya başladı. Ama daha ileri gitmesine imkan yoktu. Gözünün üzerinde tuhaf bir kırışıklık vardı. Sonra emniyet kilidini açtı ve tüfeği yeniden doğrulttu. Her şey bu şekilde mi son bulacaktı. Bunca yaşadıklarının ardından, şoka girmiş bir vatanseverin tüfeğinden gelecek kurşunla mı ölecekti. Edvard, namlunun ağzına baktı ve merminin çıkışını görmek için beklemeye başladı. Peki görebilmesi mümkün müydü. Yüce Tanrım. Gözlerini namludan ayırdı ve mavi gökyüzüne baktı. Bir Rus savaş uçağı geçiyordu. O kadar yüksekten geçiyordu ki duymalarına imkan yoktu. Sonra gözlerini kapattı. Meleğin Sesi. dedi yakından gelen bir ses. Edvard gözlerini açtı ve Dale'in gözlerini kırpıştırdığını fark etti. Gelen kişi, Gudbrand'dı. Dale'in kulağına eğilmiş, bağırıyordu. Meleğin Sesi. Dale, tüfeği indirdi. Sonra Edvard'a gülümsedi ve başıyla selam verdi. Meleğin Sesi, diye tekrarladı. Edvard gözlerini kapattı ve derin bir nefes aldı. Mektup var mı. diye sordu Gudbrand. Edvard güçlükle ayağa kalktı ve bir deste mektubu Gudbrand'a uzattı. Dale gülümsüyordu ama boş bakıyordu. Edvard, tüfeğin namlusunu tuttu ve Dale'in yüzüne baktı. Dale, iyi misin. Normal bir ses tonuyla konuşmak istemişti ama sesi bir fısıltı halinde çıktı. Seni duyamaz, dedi Gudbrand. Mektup destesini karıştırıyordu. Hastalığının bu kadar ileri olduğunu bilmiyordum, dedi Edvard. Elini, Dale'in yüzünün önünde sallamaya başladı. Burada olmamalı. İşte ailesinden bir mektup. Mektubu göster. O zaman ne demek istediğimi anlarsın. Edvard mektubu aldı ve Dale'in yüzüne doğru tuttu. Fakat yüzündeki gülümseme dışında hiçbir tepki alamadı. Yine boşluğa doğru bakıyordu. Bakışları anlamsızdı. Haklısın, dedi. Durumu kötüymüş. Gudbrand, Edvard'a bir mektup uzattı. Evde işler nasıl. diye sordu. Oh, biliyorsun... dedi Edvard elindeki mektuba bakarak. Gudbrand bilmiyordu. Çünkü geçen kıştan beri Edvard'la fazla konuşmuyorlardı. Tuhaf bir durumdu ama bu koşullar altında bile iki insan birbirinden uzak durmak istiyorsa, bunu başarabiliyordu. Gudbrand, Edvard'dan hoşlanmıyor değildi. Aksine bu Mojondal erkeğine saygı duyuyordu. Zeki bir insan, cesur bir asker ve gençleri destekleyen bir liderdi. Sonbaharda Edvard'ı Çavuş rütbesine getirmişlerdi. Norveç ordusunda kıdemli çavuş rütbesine denk geliyordu. Fakat sorumluluk alanları aynıydı. Edvard, terfi ettiğini çünkü diğer herkesin öldüğünü ve ellerinde pek çok kep kaldığını söyleyerek durumu şakaya vuruyordu. Gudbrand, farklı koşullar altında ikisinin çok iyi arkadaş olabileceğine inanıyordu. Fakat geçen kış yaşanan olaylar başka bir deyişle Sindre'nin firarı ve Daniel'in cesedinin esrarengiz dönüşü ikisinin arasının açılmasına neden olmuştu. Uzaktan gelen bir patlama sesi, sessizliği bozdu. Ardından makineli tüfeklerin sesi duyuldu. Karşı ateş gittikçe artıyor, dedi Gudbrand. Bir sorudan çok, bir tespit cümlesiydi. Evet, dedi Edvard. Hep bu ılıman hava yüzünden. Levazım kamyonlarımız çamura saplanıyor. Geri çekilmek zorunda mıyız. Edvard omuzlarını kamburlaştırdı. Belki birkaç kilometre. Ama buraya geri geleceğiz. Gudbrand ellerini gözleri üzerine siper ederek, güneye baktı. Geri gelmeye hiç niyeti yoktu. Eve gitmek ve orada hâlâ kendisini bekleyen bir hayat olup olmadığını görmek istiyordu. Hastane yolundaki Norveç tabelasını gördün mü. Üzerinde güneş haçı olanı. diye sordu. Bir tarafı yolun doğusunu işaret eden ve Leningrad 5 km. yazan tabelayı. Edvard, başıyla onayladı. Batıyı gösteren kolda ne olduğunu hatırlıyor musun. Oslo, dedi Edvard. 2611 km. Uzun bir yol. Evet, uzun bir yol. Dale, Edvard'ın tüfeği almasına müsaade etti ve yere oturdu. Ellerini karın altına gömdü. Öne eğdiği başı, omuzlarının arasında çıkan bir karahindiba otu gibi duruyordu. Bir patlama sesi daha duyuldu. Bu kez daha yakından geliyordu. Çok teşekkür ederim, benim... Önemli değil, dedi Gudbrand. Hastanede Olaf Lindvigli gördüm, dedi Edvard. Bunu neden söylediğini bilmiyordu. Belki de birlikte, Dale haricinde, kendisi kadar uzun kalan tek insan Gudbrand olduğu içindi. Durumu... Sadece küçük bir yara, sanırım. Beyaz üniformasını gördüm. İyi bir adam olduğunu duydum. Evet, bizim askerlerimizin pek çoğu iyidir. Sessizce birbirlerine baktılar. Edvard öksürdü ve elini cebine soktu. Kuzey Birliğinden birkaç Rus sigarası getirdim. Eğer ateşin varsa... Gudbrand başıyla onayladı. Kamuflaj ceketinin önünü açtı ve kağıda sarılı kibritlerini çıkardı. Başını kaldırdığında ilk gördüğü, Edvard'ın hiç kapanmayan gözüydü. Omzunun üzerinden uzaklara bakıyordu. Sonra da bir çığlık duydu. Yere yat. diye bağırdı Edvard. Birden yere yattılar ve gökyüzünden bir ses yükseldi. Gudbrand üzerlerinden geçen Rus uçağını gördü. Oldukça alçaktan uçuyordu. O kadar alçaktan uçuyordu ki yerdeki kar etrafa saçılmaya başladı. Sonra birden gözden kayboldular ve her yer sessizliğe büründü. Şey, ben... diye fısıldadı Gudbrand. Yüce Tanrım, diye homurdandı Edvard. Yana döndü ve Gudbrand la gülümsedi. Pilotu gördüm. Camı açtı ve kokpitten dışarı uzandı. İvanlar aklını yitirmiş. Kahkahalarla gülüyordu. Her gün daha da tuhaf bir hal alıyor. Gudbrand hâlâ elinde tuttuğu kırık kibrite baktı. Sonra o da gülmeye başladı. Ha ha, dedi Dale. Oturduğu yerden, diğer ikisine bakıyordu. Hee, hee. Gudbrand, Edvard'la göz göze geldi ve ikisi de kahkahalarla gülmeye devam etti. O kadar çok gülmüşlerdi ki güçlükle nefes alıyorlardı. Gittikçe yaklaşan o tuhaf sesi duymamışlardı. Tık... Tık... Sanki biri vuruyordu. yerdeki buza yavaş yavaş Tık... Sonra metal sesleri gelmeye başladı. Gudbrand ve Edvard, karın üzerine eğilmiş duran Dale'e baktı. Bu da nesi... diye söze girdi Gudbrand. El bombası. diye bağırdı Edvard. Gudbrand, Edvard'ın sesini duyunca içgüdüsel olarak yerde kıvrıldı ve bir top halini aldı. Yattığı yerden, kendisine bir metre uzaklıktaki bombanın pimini görebiliyordu. Pimin sonunda patlamaya hazır bir düzenek vardı. Olacakları düşününce buz gibi kaskatı kesildi. Uzaklaş. diye bağırdı Edvard. Demek doğruydu. Rus pilotlar, el bombası atıyordu. Gudbrand, sırt üstü yatarak geri çekilmeye başladı. Kollan ve bacakları, buzun üzerinde kayıyordu. Gudbrand. Bu tuhaf ses, siperdeki buz üzerinde kayan el bombasından geliyordu. Dale'in kaskına çarpmış olmalıydı. Gudbrand. Bomba olduğu yerde döndü durdu ve Gudbrand gözlerini bombadan ayıramıyordu. Patlamaya dört saniye kalmıştı. Sennheim'de böyle söylememişler miydi. Rusların el bombaları farklı olabilirdi. Belki altı saniye ya da sekiz saniye sürebilirdi. Bomba dönmeye devam ediyordu. Tıpkı babasının Brooklyn'de yaptığı kırmızı topaçlar gibiydi. Gudbrand topacı döndürüyor, Sonny ve kardeşleri de onu izliyordu. Yirmi bir, yirmi iki... Annesi, ikinci katın camından seslenip, yemeğin hazır olduğunu söyledi. İçeri