girişe imkân veren "A-Level imtihanalarına hazırlayan "6. Form Koleji" bulunmaktadır. 1958'de bir yerel idareye bağlı okul olarak kurulan ama günümüzde "Carpetright" hali satım şirketinin ve direktörü Phil Harris'in sponsorluğu altında "Akademi" statüsü bulunan "Harris Akademisi" işe sadece kız öğrencilere açıktır ve bu okulun da yeni bir "6.Form Koleji" bulunmaktadır. Upper Norwood'da (77,000 metrekare alanında ) büyük bir park olarak "Norwood Reskreasyon Alanı" bulunmaktadır. "Westwood Tepesi"'nde bulunan "Upper Norwood Kütüphanesi" İngiltere'de bulunan tek bir yerel idareya bağlı olmadan bağımsız halka açık kütüphanedir. Kamu ulaşımı Upper Norwood'da otobüslerle yapılmaktadır. Arazi yüksek ve arızalı olduğu için genellikle 19. yüzyılda metro ve demiryolu yapılmamıştır. Eskiden Crystal Palace'a gelen bir tren yolu bulunmakta olup burada "Crystal Palace High Level" adli bir istasyon bulunmakta idi ama bu istasyon 1958'de kapatıldı. Modern "Crystal Palace" tren istasyonu Upper Norwood sınırları dışında bulunmaktadır. Upper Norwood'un başkentin tren ve metro ulaşım sistemine bağlı olmaması, bu mahallede özel ev alım-satım fiyatlarının nispeten daha düşük olmasına neden olduğu iddiasını ortaya çıkartmıştır. Upper Norwood yakınlarındaki yüksek arazide Londra bölgesi için iki önemli TV yayım anteni kulesi bulunmaktadır: "Croydon Yayım Anteni" bve "Crystal Palace Yayım Anteni". Bu anten kuleleri Londra'nın birçok kısımıdan görülebilmektedir. Szentendre Szentendre başkent Budapeşte yakınlarındaki Pest ilçesinde, Macaristan'da bir nehir şehridir. Müzeleri (en önemlisi , galerileri ile bilinir. Tarihi mimarisi ve kolay demiryolu ve nehir erişimi nedeniyle, Budapeşte'de kalan turistler için popüler bir hedef haline gelmiştir. Bu ziyaretçilere ikram Hediyelik eşya mağazaları ve restoranlar dahil olmak üzere pek çok tesis bulunur. 18. yüzyılda, Szentendre'de Sırp çoğunluğu vardı, ama tek çocuk aile modeline bağlı oldukları için azınlığa düştüler. 19. yüzyılda, çökmüş Sırp toplumunu etnik Almanlar izledi. 2001. yılında, Szentendre'de 21.001 etnik Macar, 225 Alman ve sadece 100 Sırp vardı. Toplamda 22.747 nüfusu vardı. https://www.budapest.com/hungary/citi __İÇİNDEKİLERYOK__ Tek yönlü ses bağlantısı Tek yönlü ses bağlantısı (OWVL - "One-way voice link"), genel olarak kısa dalga radyo frekanslarını kullanarak genellikle (ama tamamen değil) elektronik alanında ajanlar ile iletişim kurmak için casus şebekeleri tarafından kullanılan bir radyo temelli iletişim yöntemidir. Kısa dalga frekansları ve 1200 km'lik bir iletişim bağlantısı kolayca mümkün olduğu gibi, genel olarak, son derece uzun bir aralık için tercih edilir. VHF ve UHF frekansları tek yönlü ses devreleri için kullanılabilir, ancak bunların aralığı en iyi ihtimalle 300 km gibi bir uzaklıkta genel olarak (düz arazi üzerinde) tercih edilmezler. 1970'lerden bu yana kızılötesi noktadan noktaya iletişim sistemleri OWVL'nin sunduğu şekilde kullanılmıştır, ancak kullanıcı sayısı her zaman sınırlı olmuştur. Bu haberleşme sistemi için genellikle bir casusun havada olması gerekir, süresini en aza indirmek için, hangi gerçek zamanlı ya da patlama iletimlerinde önceden kaydedilmiş mesajları iletmek için kaydediciler kullanılır. Sesli sinyal karıştırıcı sistemleri seçici işlemsel ihtiyaçlara göre, 1980'lerden beri iletişim devresinde bu türü için kullanılmıştır. Kişisel bilgisayarların, ucuz olarak, ve 2000'li yıllarda hazır gelmesinden bu yana, zaman tek yönlü ve çift yönlü devreler gibi bir uygulamada sıkıştırılmış sesler ücretsiz teknoloji için çabalanmaktadır. OWVL'ler örneğin NICAM iletim sistemi gibi BBC'nin mobil birimleri bir OWVL sağlamak için İngiltere'de değiştirilmiştir ve casusluk dışında varolmuştur. Geç orta Soğuk Savaş sırasında ve STASI (Doğu Alman istihbarat örgütü) Berlin'de bölünmüş şehir içinde 2 yönlü ses bağlantıları için noktadan noktaya kızılötesi teknolojisini kullandı. OWVL aralıklı olarak kullanılmıştır. OWVL iletim yöntemleri uygun askeri iniş alanları hakkında bilgi sağlamak için İngiltere elit güçleri tarafından Falkland Savaşı sırasında kullanıldı. Savaşın İngiltere gazileri onların anılarını yazarken bu gerçek 1980'lerin sonlarında ortaya çıktı. Arjantin'in kendi askeri ile iletişim kurmak için benzer teknolojiye erişimi vardı, ama gerçekten bu çatışma sırasında kullanılmaya olanak vermedi. Ebu Hafsa el-Mısri Tugayları Ebu Hafsa el-Mısri Tugayları (), köktendinci İslamcı örgüt el-Kaide ile bağlantılı oluşum. Adını, gerçek adı Muhammed Atıf olan Mısır İslam Cihadı üyelerinden Ebu Hafsa el-Mısri'den almaktadır. Grup, şu eylemlerin sorumluluklarını üstlense de bu eylemlerin tamamını grubun yapmadığı tespit edilmişti: Muhabarat el-Cemahiriye Muhabarat el-Cemahiriye (Arapça: مخابرات الجماهيرية) (Halk Sosyalist Cemahiriyesi İstihbaratı) Muammer Kaddafi'nin emri altında Libya'nın ulusal istihbarat servisi olmuştur. Libya İç Savaşı sırasında, teşkilat direktörü Abuzed Ömer Dorda, Kaddafi karşıtı güçler tarafından ele geçirilmiş ve Cemahiriye teşkilatı Ağustos 2011'de Kaddafi devrildiği zaman ortadan kaldırılmıştır. Geçici Hükûmeti altında İstihbarat Topluluğu: Okita Sōji Okita Sōji (1844 (?) – 19 Temmuz 1868), Bakumatsu dönemi savaşçısı, Shinsengumi’nin Birinci Bölük komutanı ve kendō ustası. Gerçek soyadı Fujiwara’dır. Ölüm sonrası adı Harumasa Fusayoshi’dir. Çocukluğunda kullandığı ad ise Sōjirō’dur. Shinsengumi savaşçılarının arasında en güçlü olduğu rivayet edilmektedir. Mutsunokuni ilinin Shirakawa bölgesi savaşçılarından Okita Katsujirō ile eşi Miki’nin en büyük oğulları olarak Edo’da (günümüzde Tokyo) yer alan Shirakawa Köşkü’nde (günümüzde Tokyo’nun Minato semtindeki Nishiazabu bölgesi) dünyaya gelmiştir. Doğduğu yılın 1842 ya da 1844 olduğu hakkında iki farklı görüş bulunmaktadır. Doğum tarihini kesin bir şekilde ortaya koyan herhangi bir belge bulunmamakla beraber, doğumun yazın gerçekleşmesi dışında başka bir şey bilinmemektedir. Babasını 1845 yılında kaybeden Sōji’nin Mitsu (1833-1907) ve Kin (1836-1908) adlı iki ablası vardır. En büyük ablası Mitsu, evin evlatlık oğlu olan Rintarō ile evlenebilmek için Tennen Rishin-ryū dövüş sanatları okulunun üçüncü nesil ustası Kondō Shusuke tarafından geçici süreliğine evlat edinilmiştir. Okita, dokuz yaşındayken Kondō Shusuke’nin çırağı olarak Tennen Rishin-ryū okulunun ana dojosu Shiekikan’a girmiş ve sonraki yıllarda Tokugawa yönetimi destekçisi Shinsengumi polis birliğinin kurucu kadrosunu oluşturacak olan Kondō Isami ve Hijikata Toshizō ile burada tanışmıştır. Kılıçlı dövüş sanatlarında dahi derecesinde yetenekli olan Okita, henüz 18 yaşındayken Shiekikan’ın baş eğitmeni pozisyonuna yükselmiştir. 1856 yılında Chōfu şehrindeki Shitasengawa kasabasına başka bir dojoda eğitim görmek için Kondō Isami ile birlikte gittiğine dair kayıtlar mevcuttur. Bu eğitim döneminden itibaren Kondō’yu hocası ve lideri kabul etmiştir. 1863 yılında Tokugawa yönetimi destekçisi Rōshigumi birliğinin kuruluşunda yer alarak Kyōto’ya geçmiştir. Diğer liderlerle fikir ayrılığına düşüp Rōshigumi’den ayrılan Kondō ve diğerlerini takip ederek Shinsengumi adlı yeni bir polis birliğinin kuruluşunda yer almış ve birliğin Birinci Bölük komutanı olmuştur. Shinsengumi’nin içinde en iyi kılıç ustalarının toplandığı söylenilen Birinci Bölük, birlik varolduğu sürece her zaman en önemli görevleri üstlenmiştir. İlk kez Okita’nın birisini öldürdüğünü belirten kayıtlarda, olayın 24 Mart 1863 gecesi gerçekleştiği ve kurbanın olayı başlatan Kyokawa Hachirō’nun yardım çağrısıyla toplanan Rōshigumi üyelerinden Birinci Bölük’e kayıtlı Tonōchi Yoshio olduğu yazmaktadır. Kısa bir süre sonra aynı yılın Eylül ayında gerçekleşen Shinsengumi’nin kurucu kadrosundan Serizawa Kamo ile Batı Osaka Polis Hakimi Uchiyama Hikojirō’nun (20 Mayıs 1864) suikastlerinde de rol aldığı düşünülmektedir. Tokyo yönetimini destekçilerine karşı düzenlenen tarihi Ikedaya Baskını’nda (5 Haziran 1864) Kondō ve diğerleri ile birlikte Ikedaya dükkanının içine ilk girenlerden olmuştur. Çatışmanın ortasında bayılınca dövüşten çekilmek zorunda kalmıştır. 1865 yılının Şubat ayında Shinsengumi komutanlarından Yamanami Keisuke birlikten firar ettiğinde, Yamanami'nin peşinden giderek onu Ōmi ilinin Kusatsu şehrinde yakalamıştır. Yakalanan Yamanami, Okita’nın asistanlığında seppuku gerçekleştirmiştir. Birçok tarihçinin Yamanami’yi abisi kadar kendisine yakın gördüğü rivayet etmesine rağmen, Okita’nın memleketine yazdığı mektupta olay hafifçe değinilerek geçiştirilmiştir. Okita’nın sağlığının kötüye gitmesiyle birliğin ön saflarında görev alamaz hale gelmesi 1867 yılından sonradır. Sağlık durumunun iyice kötüleşmeye başlamasından önce kısa süreliğine tedavi görmek için kaldığı Kondō’nun metresinin Goryōeji’deki evinde Abe Jūrō, Sahara Tarō ve Utsumi Jirō adlı üç kişinin saldırısına maruz kalır (18 Aralık 1867). Bu saldırının sebebi, bu üçlünün liderleri pozisyonundaki Itō Kashitarō’nun önceki ay Shinsengumi tarafından öldürülmesine karşılık intikamdır. Okita kaçarak kurtulsa da, aynı günün akşamı bu üç kişi Nijō Kalesi’nden dönmekten olan Kondō’yu yolun ortasında pusuya düşürüp silahla yaralarlar. Toba-Fushimi Muharabesi’ne (27 Ocak 1868) katılmasına izin verilmeyen Okita, Osaka’ya geri gönderilmiş ve bindirildiği gemide geçirdiği ataktan dolayı resmen tüberküloz olduğu teşhisi konmuştur. Toba-Fushimi’deki yenilgiden sonra diğer askerlerle birlikte deniz yoluyla Osaka’dan Edo’ya geçmiş, Kōyōchin Butai adı altında yeniden toplanan eski Shinsengumi birliklerine geçici bir süreliğine katılsa da (gerçekten katılıp katılmadığına dair farklı teoriler vardır), hastalığından ötürü kaçınılmaz olarak gruptan ayrılmak zorunda kalmıştır. Okita, gruptan ayrıldıktan sonra Bakufu doktorlarından Matsumoto Ryōjun tarafından Sendagaya’da bahçıvan görüntüsü verilerek saklanmıştır. Tokyo yönetimine yakalanan Kondō’nun idamından 2 ay sonra vefat eden Okita’nın ölmeden önce bu idamdan haberi olmadığı kabul edilmektedir. Doğum yılı net olarak bilinmediğinden, ölüm anındaki yaşı hakkında farklı teoriler bulunmaktadır. Yaşının Okita ailesinin sonraki kuşakları tarafından dikilen mezar taşına göre 24, Okita aile kayıtlarına göre 25 ve Kojima Shikanosuke’nin "Ryōkatsu Shiden" adlı eserinde yer alan Kyōto’ya vardığı yaşı (22) baz alındığında 27 olduğuna dair üç farklı görüş mevcuttur. Mezarı Tokyo’nun Minato semtindeki Sensōji Tapınağı’nda bulunmaktadır. Ölüm sonrası Budist adı Kenkōin Jinyo Mindō Koji’dir. Dokuz yaşındayken Tennen Rishin-ryū okulunun ana dojosu Shiekikan’a giren Okita, muazzam yeteneğini kanıtlayarak dojonun baş eğitmeni pozisyonuna oldukça genç olmasına rağmen gelmiştir. Dojo için taşıdığı önem, Kyōto’nun Hinojuku semtindeki Yasaka Tapınağı’na bağışlanan geleneksel Tennen Rishin-ryū adak kayıtlarında dördüncü nesil baş usta olması kararlaştırılmış olan Kondō’nun isminden önce henüz 15 yaşındaki Okita'nın adının yer almasında görülebilir. Ayrıca, Okita ailesinin sonraki kuşakları tarafından dikilen mezartaşının üzerinde, Tennen Rishin-ryū’ya ek olarak Hokushin Ittō-ryū okulunun tüm tekniklerine de hakim olduğu yazmaktadır. Shinsengumi hakkında yazdığı anılarında Nagakura Shinpachi şunu belirtmiştir: “Hijikata Toshizō, Inōe Kenzaburō, Tōdō Heisuke ve Yamanami Keisuke (eğitimde) tahta kılıç taşırken (Okita’ya) çocuk gibi davranırlardı. Ama aynı zamanda herkes, eğer gerçekten isterse, Okita’nın dojo ustası Kondō’yu bile yenebileceğini söylerlerdi.” Diğer öğrencilerin aralarında “Okita’nın kılıcı cesur, Saitō’nun (bir diğer Shinsengumi komutanı) kılıcı ise yenilmezdir” dedikleri rivayet edilmiştir. Okita’nın kılıçlı dövüşte Kondō’nun bir veya iki dan (seviye) üstü olduğu da iddia edilmiştir. Eğittiği öğrencilerin “Çok sert mizaçlı ve hemen kızan” diye tanımladığı ve bir dojoya yaraşır sertliğe sahip Okita, asıl hoca olan Kondō’dan bile daha çok korkulan bir eğitmen olmuştur. “Katanayla değil, tüm bedeninizle kesin!” diye bir öğretisi olduğu belirtilmektedir. Okita’nın daha sonra "Üçlü Vuruş” adı verilmiş ünlü bir tekniği bulunmaktadır. Tekniğin adı, düz yukarıdan vuruş duruşunda adımının sadece bir kere duyulmasına karşın o arada üç farklı vuruş yapabildiği (diğer bir deyişle, gözle görülemeyen bir hızla karşıdakinin vuruşu esnasında üç kere vurma) rivayetinden gelmektedir. Benzer şekilde, tarihçi Akama Shizuko’ya göre Okita’nın en iyi tekniği “yukarıdan gelen saldırının ortasında vuruş” ("Yama Gōgeki Yabuken") tekniğidir. Shinsengumi'de yer almış Satō Hirogorō’nun en büyük oğlu Satō Shunsen’in bir sohbette geçen konuşmasına göre, Okita’nın kılıç tekniği, ustası Kondō’nun birebir aynısıdır. Bağırışı bile ustasına benzer şekilde ince ve yüksek perdedendir. Ancak, Okita kılıcın ucunu düşecek gibi alçakta tutarak, karnı öne çıkaran duruşu benimseyen Kondō’dan farklı bir duruşu alışkanlık edinmiştir. Okita’nın kullandığı kılıcın usta Norimune yapımı “"Kikuichimonji Norimune"” adlı ünlü ince katanalardan biri olduğu fikri, Shimozawa Kan’ın yazdığı biyografi aracılığıyla yayılmıştır. Fakat Norimune yapımı kılıçların Bakumatsu döneminde çok eski ve değerli olmasından dolayı sadece en zengin ailelerden gelen komutanlarca kullanılabileceği artı Okita’nın fakir bir aileden geldiği bilindiğinden, bu kılıcın gerçek bir Kikuichimonji Norimune olma ihtimali yoktur. Okita’nın büyük bir olasılıkla aynı usta tarafından çok sayıda üretilmiş “"Kikuni Ichi"” damgalı başka ince yapılı katanalardan birini kullanmış olduğu iddia edilebilir. Birinci Bölük’ün üstün yetenekli komutanı olarak çizdiği portenin tam aksine, iş dışında her zaman gülümseyen ve etrafındakilerle şakalaşan birisi olduğu söylenmektedir. Yakınlardaki çocuklarla oyunlar oynadığı anlatılır. Yazar Shiba Ryōtarō, Shinsengumi'yi konu alan kitabını yazarken, küçükken Okita’nın kendisi ile oyun oynamış olduğunu anlatan yaşlı bir kadından bahseder. Kitaptaki bu söyleşi 1960 yılı civarında yapılmış olup Meiji Restorasyonu 1868’de gerçekleştiğinden, bu yaşlı kadının gerçekten bizzat Okita ile görüşmüş olduğu anlaşılmaktadır. Kondō gibi diğer Shinsengumi komutanları hakkında yapılan ağır eleştiriler, Okita ve Yamanami için yapılmamıştır. Tarihçi Nishimura, Okita ve Yamanami’nin kötü niyetli olmadıkları ve bu yüzden eleştirilerin hedefine girebilecek işler yapmadıklarını öne sürmektedir. En ağır Shinsengumi eleştirmenleri ise Okita’nın yine de Kondō’nun en iyi öğrencisi olduğu ve işlenen cinayetlerde her zaman bir rol üstlendiğinin altını çizmektedirler. Karakterini ortaya seren bir anekdota göre, Okita inşaat işçileriyle go oynarken, arkadaşı Miura, Okita'nın hamlelerini gereğinden fazla eleştiren askerlerden birine sinirlenip arkadan saldırır. Miura’nın arkadan saldırmasını bir Shinsengumi savaşçısından ziyade korkaklara yaraşır bir hareket olarak gören Okita, sinirlenip Miura'yı boynundan tutarak yere eğer ve burnunu yere sürterek askerden özür diletir. Bir diğer anekdota göre sağlık durumundan ötürü Toba-Fushimi savaşına katılamayan Okita, komutanı Kondō'nun kendisini Osaka'da ziyaret ettiği sırada her zamanki neşesini kaybederek gözyaşlarına kapılmıştır. Ölümüyle ilgili bilgilerin pek açığa çıkmamasından ötürü, ölmeden önce Okita’nın Kondō’nun başına gelenlerden haberi olup olmadığı tam bilinememekle beraber, son anlarına kadar “Kondō’ya ne oldu acaba? Beni görmeye gelebilir mi?” diye endişe ettiği rivayet edilmektedir. Tarihi film, dizi, manga (örneğin "Kaze Hikaru") ile animelerde tüberkülozdan dolayı çok erken hayata veda eden genç ve becerikli bir kılıç ustası olarak canlandırılan Okita, “karanlık bir dönemde neşeli bir kişiliğe sahip, hastalığından ötürü zayıf görünen bir delikanlı” olarak resmedilegelmiştir. Günümüzde Okita’nın gerçek fiziksel portresinin dayandığı tek kaynak, yeğeninin ifadesi üzerine Shōwa döneminde çizilmiş bir resimdir. Toplumdaki Shinsengumi hayranlığı etkisiyle Okita’yı “yakışıklı bir genç adam”, “gülümsemesi bol, esmer birisi”, “uzun boylu” ve hatta “kambur ama karizmatik” diye betimleyen birçok yazı vardır. Uzak akrabalarının “ufak tefek, esmer birisi” tanımı da güvence vermemekte, fotoğrafının bulunmamasından ötürü gerçekten Okita’nın nasıl bir görünüşü olduğu konusunda fikir birliği oluşması imkânsız gözükmektedir. Kurgu yapıt dünyasında, Okita’nın genellikle temiz kalpli bir genç adam olarak resmedildiği birçok eser mevcuttur. Bu eserlerde kasaba doktorunun kızı ile platonik bir aşk yaşadığı epeyce betimlense de, gerçek hayatta Okita’nın çevresinde Kondō veya Hijikata’da olduğu gibi bir kadın silüetinin varlığı görülemez. Yine de, Inōe Matsugorō’nun 22 Nisan 1863 günü tuttuğu günlüğe göre, Hijikata, Matsugorō ve Inō Kenzaburō ile birlikte eğlenceye çıkan Okita, gittikleri Shinmachi bölgesinin Kyūken semtindeki Yoshidaya adlı eğlence evinde bir fahişe için ödeme yapmıştır. Kadınlarla hiç eğlenme amaçlı gönül ilişkisi kurmadığı anlamına gelmese de, Okita’nın beğendiği kadınlarla konuştuğunda son derece ciddi ve nazik olduğu söylenmektedir. Ikedaya Olayı’nın başlangıcında düşmanlarına saldırabilecek kadar kuvvetli olan Okita’nın, olay esnasında geçirdiği baygınlığın tüberküloz başlangıcı olduğunu iddia eden tarihçilere rağmen, olaydan sonraki zamanlarda halen aktif göreve devam eden sağlıklı bir Okita söz konusudur. Ayrıca, hastalığın normal ilerleme tablosu düşünülürse, Okita’nın durumunun kötüleşmesi ve ölümünün dört sene sonraki 1868'den daha erken bir tarihte gerçekleşmesi gerekmektedir. Okita’nın hareket edemeyecek kadar kötüleşmesi, doktorun günlük kayıtlara göre 1868 yılının Nisan ayını bulmuştur. Hastalığın yaza doğru gittikçe kötüleştiği varsayılmaktadır. Ikeda Olayı’nda gerçekleşen bayılmanın gerçekten akciğer kanamasıyla beraber gerçekleştiği şaibeli olsa da, bir başka açıklamaya göre olayın nefes almayı güçleştirecek kadar nemli ilk yaz aylarında gerçekleşmesi ve halihazırda o gün Okita’nın tüberkülozun ilk belirtisi olarak yüksek ateşi olduğundan bayılması güçlü bir ihtimaldir. Okita Sōji’nin yaygın kabul edilen çocukluk adının “Shūjirō” olmasına karşın, yeğeni Okita Ieko’nun belgelerinde “Çocukluk adı Sōjirō idi” yazmakta, mezartaşında ise “Okita Sōjirō”, Yasaka Tapınağı’ndaki tablette “Okita Sōjirō Fujiwara Harumasa” ve Kojima Shikanosuke’nin günlüklerinde “Okita Sōjirō Bey” diye adının farklı yazımları mevcuttur. Adını yazmak için kullanılan Çince karakterlerinin “沖田総司” olduğuna dair görüş hakim olsa da, bir istisna olarak Kondō Isami’nin gerçek ailesi olan Miyagawalar’ın evinde kalırken yazdığı mektupları bu alışagelmiş karakterlerin dışında “沖田総二” diye imzaladığı da bilinmektedir. Okita Sōji, roman gibi kurgusal yapıtlarda sıklıkla genç ve yakışıklı bir karakter olarak tasvir edilmektedir. Günümüzde de çok sayıdaki film, dizi ve anime gibi görsel medyada genellikle genç ve yakışıklı aktörler tarafından canlandırılmaktadır. 1965 yılında yazar Shiba Ryōtarō’nun orijinal eserleri “"Shinsengumi Keppuroku"” ile “"Moeyo Ken"”den uyarlanan aynı adlı filmlerde Shimada Junji’nin canlandırdığı Okita Sōji büyük bir popülarite kazanmıştır. Yazar Tsuka Kōhei, özellikle kadınlara hitap eden bir stilde Bakumatsu döneminin gerçek koşullarını aktardığı “"Bakumatsu Junjoden"” kitabını Okita'yı merkeze alarak yazmıştır. Shimozawa Kan’ın “"Shinsengumi Shimatsuki"” adlı eserinin beyaz perdeye aktarılmasını takiben Okita’nın "Ikedaya Baskını’nda ağzından burnundan kan gelip bayılma” sahnesi yaygın görülmeye başlamıştır. Alışagelmiş detaylara ek olarak, 2010 yılında devlet kanalı NHK’de yayımlanan uzun soluklu “"Ryūbaden"” dizisinde Ōmiya Olayı’na da (Sakamoto Ryōma’nın suikastı) Okita’nın Shinsengumi üyesi olarak katıldığı fikrine yer verilmiştir. Açık Arşivler Girişimi Metadata Harmanlama Protokolü Açık Arşivler Girişimi Metadata Harmanlama Protokolü (OAI-PMH) Açık Arşivler Girişimi tarafından geliştirilen bir protokoldür. Bu protokol bir arşivdeki metadata tanımlarını harmanlamak (ya da toplamak) için kullanılır. Böylece birçok arşivden metadata kullanılarak servisler oluşturulabilir. OAI-PMH'nin bir uygulamasının, Dublin Core'da onu temsil eden metadatayı desteklemesi gerekir, ama ayrıca ek temsilleri de destekleyebilir. Protokol genellikle sadece OAI Protokolü olarak kullanılır. OAI-PMH HTTP üzerinden XML'i kullanır. Version 2.0 2002 yılında piyasaya sürülmüştür, belge en son 2015'te düzenlenmiştir. Creative Commons lisansı BY-SA'ya sahiptir. 1990'ların sonlarında, Herbert Van de Sompel (Gent Üniversitesi) Los Alamos Ulusal Laboratuvarındaki (ABD) araştırmacılarla ve kütüphanecilerle çalışıyordu ve e-print sunucularının birlikte çalışabilirliği ve dijitalleştirme ile alakalı zorlukları tartışmak üzere bir toplantı çağrısında bulundu. Toplantı Santa Fe, New Mexico'da, Ekim 1999'da yapıldı. Toplantıdan çıkan anahtar bir gelişme de e-print sunucularının metadatayı açığa çıkarmasına izin veren bir arayüzün tanımının yapılması oldu. Bu arayüze/protokole "Santa Fe Konvansiyonu" adı verildi. 2000'de ACM Dijital Kütüphaneler Konferansında ve başka yerlerde Santa Fe Konvansiyonundaki düşünceleri paylaşmak amacıyla birkaç çalıştay yapıldı. Bu çalıştaylarda fark edildi ki, e-print toplumunun yaşadığı problemleri; kütüphaneler, müzeler, dergi yayınlayanlar ve dağıtılmış kaynakları paylaşmaya ihtiyacı olanlar da yaşıyordu. Bu ihtiyaçlara karşılık vermek amacıyla, the Coalition for Networked Information ve Digital Library Federation maddi destek sağladı ve Herbert Van de Sompel and Carl Lagoze tarafından yönetilecek bir Açık Arşivler Girişimi sekreteryası kuruldu. OAI, Santa Fe Konvansiyonunda oluşturulmuş arayüzü geliştirmek amacıyla Cornell Üniversitesinde (Ithaca, New York) Eylül 2000'de toplandı. OAI-PMH version 1.0 Ocak 2001'de Washington D.C. ve Şubatta Berlin'de halka tanıtıldı. W3C tarafından XML standardına yapılan modifiasyonlar OAI-PMH'ye de küçük modifikasyonlar gerektirdi ve version 1.1 meydana geldi. En güncel versiyon olan, 2.0, Haziran 2002'de çıktı. Birçak teknik değişiklik ve geliştirme içermektedir.. OAI Protokolü birçok dijital kütüphane, kurumsal yazılım havuzları ve dijital arşivler tarafından kabul edildi. Kayıt olmak zorunlu olmamakla beraber, önerilmektedir. OAI uyumlu yazılım havuzlarının bazı büyük tescilleri: Ticari arama motorları daha fazla kaynak bulmak amacıyla OAI-PMH'ı kullanmaya başladı. Google OAI-PMH'ı Avustralya Ulusal Kütüphanesi Digital Object Repository 'den bilgi toplamak amacıyla kullanıyor. 2004'te, Yahoo!, OAI-PMH metadata harmanlama ile alınmış olan içeriği OAIster (Michigan Üniversitesi)'den topladı . Google OAI-PMH'i kenidlerinin Site haritası protokolünün bir parças olarak kabul etti ama 2008'de bu kararından vazgeçti. Wikimedia OAI-PMH veri havuzunu, Wikipedia ve arama motorları için ilgili site güncellemeleri için kullanıyor. Her gün binlerce dosyanın harmanlanmasıyla uğraşılırken,OAI-PMH ağ trafiğini hafifletmekte ve başka kaynakların kullanılmasına yardımcı olabilir. NASA'nın Mercury: Metadata Search System'i OAI-PMH'i her gün Global Change Master Directory (GCMD)'den binlerce metadata toplamakta kullanıyor. mod_oai projesi ise OAI-PMH'i to içeriği Apache HTTP Sunucusu tarafından erişilebilir olan web tarayıcılarına açmak için kullanıyor. OAI-PMH, harmanlayıcıların veri havuzlarından güncellenmiş kayıtlar üzerinden bilgi istediği istemci-sunucu mimarisine dayanır, in which "harvesters" request information on update. Data sağlayıcıları, Dublin Core formatında XML metadatası sağlamak zorundadır, ayrıca farklı XML formatlarında da sunabilirler. Birçok yazılım sistemi OAI-PMH'i destekliyor. Bunlar, Southampton Üniversitesinden Fedora, GNU EPrints, Public Knowledge Project'den Open Journal Systems, Massachusetts Teknoloji Enstitüsünden Desire2Learn, Pisa Üniversitesinden DSpace, HyperJournal, Digibis'ten Digibib, Ex Libris'ten Primo, DigiTool, Rosetta and MetaLib, PTFS'ten ArchivalWare, Lugano,İsviçre'deki eLab den DOOR , PANGAEA (data library), den panFMP ve Roaring Development ve jOAI den SimpleDL. arXiv ve CERN belge sunucusunun da içinde bulunduğu birçok büyük arşiv bu protokolü desteklemektedir. CERN'de 2001den beri süzenli olarak çalıştaylar düzenlenmektedir. Artık Cenevre Üniversitesi ve CERN tarafından her iki yılda bir Haziranda ortaklaşa düzenlenmektedir. OAI8 Haziran 2013'te düzenlendi ve OAI9 2015'te düzenlenecektir. Marcel Schäfer Marcel Schäfer, (d. 7 Haziran 1984), Alman futbolcu, VfL Wolfsburg'da oynamaktadır. 1 Kasım 2003 tarihinde 1860 Munich'e geçti. 1 Temmuz 2007'de Wolsburg'a geçti. Cory Evans Cory Evans, (d. 30 Temmuz 1990), Kuzey İrlandaı futbolcu Temmuz 2006 tarihinde Manchester United'e transfer oldu. 19 Mayıs 2009 tarihinde Kuzey İrlanda takımına geçti. The Dallas Morning News The Dallas Morning News, 1885 yılında kurulan, Teksas eyaletinin Dallas şehrinde basılan günlük gazetedir. Mart 2013 verilerine göre günlük 400 binin üzerinde, pazar günleri ise 700 bine yakın tiraja sahip olan gazete, tiraj bakımından Teksas'ın birinci, ABD'nin ise on birinci en yüksek tirajlı gazetesidir. Gazete, Alfred Horatio Belo tarafından Galveston, Teksas'ta faaliyet gösteren "Galveston Daily News"’ın kardeş gazetesi olarak kuruldu ve ilk baskısını 1 Ekim 1885'te yaptı. Belo gazeteyi 1926 yılında gazetenin uzun süredir yayımcısı olan George Dealey'e sattı. "The Dallas Morning News", 1991 yılında rakip gazete "Dallas Times Herald"’ın yayın hayatına son vermesinin ardından Dallas ve Kuzey Teksas pazarının tek hakimi oldu. Gazete, 80'li yılların ortalarından itibaren farklı dallarda olmak üzere dokuz kez Pulitzer Ödülü'ne lâyık görüldü. Gazetenin genel merkezi Downtown Dallas'ta, dağıtım merkezi ise Dallas'ın kuzeyindeki Plano şehrindedir. Millî Güvenlik Servisi (Özbekistan) Millî Güvenlik Servisi (Özbekçe: "Milliy Xavfsizlik Xizmati, MXX", национальной безопасности bazen SNB olarak çevrilmiş Rusça: "СНБ, Служба национальной безопасности") Özbekistan devletinin ulusal istihbarat kuruluşudur. Sovyetler Birliği'nin çökmesinin ardından KGB'nin halefi olarak oluşturulmuş ve paramiliter polis ve özel kuvvetler de dahil olmak üzere, aynı sorumlulukta ve işlevsel birimlerin benzer bir dizisini oluşturmuştur. Onun kontrolü altına olduğu zaman SNB, 2005 yılına kadar İçişleri Bakanlığı'nın bir rakibi olmuştur. Rustam Inoyatov 1995 yılından bu yana SNB Başkanı olmuştur. Bazı analistler SNB'nin Taşkent klanı içinde, Özbek eliti içinde güçlü bir hizip kontrolü altında olduğunu iddia etmektedirler. SNB yakından Cumhurbaşkanı İslam Kerimov'un otoriter yönetimi ile ilişkili bulunmuştur ve insan hakları ihlallerine karışmakla ve baskıcı polisin bir bahane sağlamak için terör eylemlerine sponsorlukla suçlanmaktadır. Özgür Avrupa Radyosu/Radio Liberty 1999 Taşkent bombalamalarının ardından "Taşkent klanı" Rüstem Inoyatov liderliğindeki SNB tarafından yapılmış olduğu iddialarını bildirdi ve SNB'nin ayrıca 2004 yılında Taşkent ve Buhara'da bir dizi bombalı eylemden sorumlu olabileceğini belirtmiştir. Özbekistan'da insan hakları ile ilgili ABD Dışişleri Bakanlığı'nın 2004 raporu SNB yetkililerinin, vatandaşlara "işkence, dövme ve taciz" yaptığını belirtti. Askeri ve İçişleri Bakanlığı güçleri ile birlikte 13 Mayıs 2005'te SNB birlikleri, Andican katliam günü olarak bilinen olayda, Andican protestocularından önemli sayıda öldürdü. Tahmini ölenlerin sayısı 187'den yukarıda, resmi rakam 1.000 olarak belirtilmiştir, geniş ölçüde değişmektedir. Protestolar, yerel işadamlarının bir grubunun tutuklanmasına ilişkin, ve katliam Pravda'nın, SNB bölgesel karargâhını ele geçirmek için bir girişime, dahil olmak üzere bozukluk ile başlar. SNB müdür yardımcısı, 2005 yılında İçişleri Bakanı olarak atandı. Andican'daki katliamın ardından güvenlik ve terörle mücadele kurumlarının bir yeniden yapılanma süreci ile SNB güç ve kaynakları önemli ölçüde arttırdı. SNB internet trafiğini izler ve sansürü dayatan ana düzenleyici bir kurum ile çalışır. Onun görevlileri sık sık uyumu izlemek için ISP'ler ve internet kafeleri ziyaret etmektedir. SNB'nin özel amaçlı birimlerinin "Alfa", "Cobra", ve doğrudan komutası altında "Akrep" olduğu bilinmektedir. Sınır Hizmeti ve Gümrük Servisi'nin 2005 yılından beri kontrol altına konması SNB Özbekistan'ın yanıtıdır. Francisco Yeste Francisco Yeste (d. 6 Aralık 1979), İspanyol futbolcu, sağ kanatta oynamaktadır. 26 Şubat 2012 tarihinden beri de Athletic Bilbao takımında oynamaktadır. César Sánchez César Sánchez (d. 2 Eylül 1971) İspanyol futbolcudur. 2002 FIFA Dünya Kupası'nda yerini almıştır. Real Madrid'e transfer oldu. Pinhas Avivi Pinhas Avivi (d. 4 Ocak), İsrailli diplomat. 2003-2007 yılları arasında İsrail'in Türkiye Büyükelçisi olarak görev yapmıştır. Gül hastalığı Tekken (video oyunu) Tekken, "Tekken" serisinin ilk oyunudur, aynı zamanda PlayStation'un da ilk oyunu olma özelliğini taşır. Oyun 1994'te piyasaya çıkmıştır. Devam oyunu "Tekken 2"dir. Heihachi Mishima, Mishima Zaibatsu isimli şirketin sahibidir, ancak oğlu Kazuya nın şirketin varisi olacak kadar güçlü olmadığını düşünür ve Lee yi evlatlık alarak oğlu Kazuya'yı uçurumdan atar .Kazuya devil ile anlaşma yaparak ölmekten kurtulur ve aynı zamanda devil genine sahip olur. Ülkeden kaçar ve Heihachi nin düzenledigi Tekken turnuvasına katılma amacıyla güçlenip tekrar döner böylece turnuvayı kazanarak şirketin yeni sahibi olmayı planlamaktadır. Kazuya turnuvayı kazanır ve babasının ona yaptığı gibi Heihachi yi uçurumdan atar ve şirketin yeni sahibi olur. Açık Karakterler Kilitli Karakterler Bu karakterleri açmak için oyundaki açık karakterlerin her biri ile oyunun arcade bölümünü bitirmek gerekir ZAKA ZAKA (, "Felaket Kurbanlarının Teşhisi" anlamına gelen זיהוי קרבנות אסון - "Zihuy Korbanot Ason"un kısaltması), gönüllü üyeleriyle acil durumlara müdahale etmek amacı güden ve İsrail'de faaliyet gösteren oluşum. Hükûmet tarafından resmî olarak tanınmaktadır. ZAKA üyelerinin; ambulans hizmetleri, terörizmde, trafik kazalarında ve afetlerde hayatını yitirenlerin kimliğini tespit etme, gerektiğinde ölünün parçalanmış cesedini ve kanını bir araya getirip cenazeye hazırlama gibi hizmetleri bulunmaktadır. Ayrıca, ilk yardım, kurtarma ve kayıp arama hizmetleri de sunmaktadır. Geçmişteki afetlerde dünya genelinde hizmet vermiştir. Plaka Köprüsü Plaka Köprüsü (, "Gefýri tis Plákas") 19. yüzyılda Osmanlı Devleti tarafından Yunanistan'da yapılan tek kemerli köprüdür. Köprü, 1 Şubat 2015'te şiddetli fırtına ve sel sebebiyle yıkıldı. Köprü, Yunanistan'ın batısındaki Arta ve Yanya illerinin sınırında, Arachthos Nehri'nin üzerinde yer alıyordu. İdari açıdan ise Plaka-Raftaneon'a bağlıydı. Teknik özellikleriyle Yunanistan ve Balkanlar'ın en büyük Avrupa'nın ise üçüncü en büyük tek kemerli taş köprüsü olarak kabul ediliyordu. Her iki yanında 6 metrelik yardımcı kemerleri de bulunan köprü "inşa etmesi en zorlu tek kemerli köprülerden biri" olarak nitelendirilmişti. Köprü ayrıca Arachthos Nehri'ndeki rafting ve kano sporlarının başlangıç noktası olarak kullanılıyordu. Köprünün yapımına Osmanlı padişahı Abdülaziz'in emriyle başlanılıp, civardaki Pramanta köyünden Kostas Bekas adındaki yerel bir mimarın denetiminde 1866'da üç ayda tamamlandı. Köprü için 1860 ve 1863 yıllarında da inşa çalışması yapılmasına karşın bu çalışmalar başarısızlıkla sonuçlandı. 1863'teki inşa edilen köprü, açılış günü çöktü. Köprünün yapım maliyeti 180,000 kuruş tutarken, bu tutar yöre halkı ve Yannis Lulis adındaki zengin bir tüccar tarafından karşılandı. 3 Şubat 1878'de Osmanlı Devleti'ne yönelik çıkan "Epir Ayaklanması" sırasında Konstantinos Kottikas komutası altındaki Yunan birlikleri köprüdeki Osmanlı birliklerini yenilgiye uğratıp, geri çekilmelerini sağladılar. Köprü, 1881-1912 yılları arasında Yunanistan Krallığı ve Osmanlı Devleti'nin sınırını oluşturdu. Bu dönemde köprünün yanına bugün hâlâ ayakta olan bir gümrük binası inşa edildi. Ayrıca köprünün yakınına Yunan ordusu için bir karakol ile bir de han yapıldı. II. Dünya Savaşı’nda köprü Almanların bombardımanı nedeniyle hasar gördü ancak yıkılmadı. Köprü, 1943 yılında yerel halk tarafından çimento kullanılarak onarıldı. 29 Şubat 1944'te Mihver Devletleri'nin Yunanistan'ı işgali sırasında Yunan Direnişinin silahlı örgütleri EAM, EDES ve EKKA arasında köprünün yakınında imzalandı. 2007 yılında yoğun yağış sonucunda yıkılma tehlikesi atlatan köprünün restorasyonu gündeme gelmiş, ancak bölge yetkilileri, adım atmadıkları gerekçesiyle yerel basın ve vatandaşlar tarafından eleştirilmişti. Epir bölgesinin sembolü olarak kabul edilen köprü, 1 Şubat 2015'te şiddetli fırtına ve sel sebebiyle çöktü. Bir süre sonra Yunanistan Kültür Bakanlığı tarafından köprünün tekrar inşa edileceği açıklandı. Not My Soul "Not My Soul", Maltalı şarkıcı Destiny Chukunyere tarafından seslendirilen şarkı. Bulgaristan'ın başkenti Sofya'da yapılan 2015 Eurovision Çocuk Şarkı Yarışması'nda seslendirilen ve kazanan şarkısıdır. Saklı Sözler Saklı Sözler ("Kelimat-ı Meknune", Arapça: کلمات مكنونة), Bahai inancının kurucusu olan Mirza Hüseyin Ali tarafından Bağdat civarında yazılan bir kitaptır. Saklı Sözler'in 1858 yılında Dicle Nehri kıyılarında nazil olduğuna inanılır. Yetmiş biri Arapça, seksen ikisi Farsça olan bu eser, Bahaullah'ın deyişiyle belli ruhani hakikatlerin özünü alarak kısa ayetler şeklinde yazılmıştır. Bu derleme bir öğüt kitabı ve bazı dini konuları açıklayıcı niteliktedir. Emrinin başlangıcında bu derleme 'Hz. Fatıma'nın Saklı Kitabı' olarak biliniyordu. Saklı Sözler eseri Türkçeye Mecdi İnan tarafından Arapça ve Farsça asıllarından tercüme edilmiştir. Saklı Sözler metni Arapça ve Farsça olmak üzere iki kısma ayrılmıştır. Her biri kısa ve numaralandırılmış pasajlar içerir. Arapça 71 ve Farsça 82 adettir. Her pasaj belirli bir hitapla başlar. Çoğu tekrar eden bu hitaplardan bazıları "Ey Ruh Oğlu", "Ey İnsan Oğlu" ve "Ey Varlık Oğlu" şeklindedir. Bahai duaları, insanları temsil eden birinci tekil şahıs ile yazılmıştır ki okuyucu kendini Allah ile sohbet eder şekilde hissetsin. Saklı sözler ise Allah'ı temsil eden birinci tekil şahıs ile yazılmıştır ki okuyucu, Allah'ın insanlara konuştuğunu hissetsin. Aşağıdaki paragraf Bahaullah tarafından Arapça olarak yazılan girizgahtır:"O NURLULAR NURLUSUDURBu, İzzet ceberûtundan evvelce kudret ve kuvvet diliyle nebilere indirilendir. Biz, fazilet yolunda yürümek isteyenlere bir lütuf olmak üzere, onun özünü alarak ihtisar kisvesine büründürdük. Tanrı'nın Misakı'na sadık kalıp emanet buyurduğu bu öğütleri hayatlarında tatbik edeceklerini ve ruh illerinde takva cevherine kavuşacaklarını umarız." Arapça kısmından1- EY RUH OĞLU!İlk öğüdüm şudur: İyi, güzel ve aydın bir yüreğin olsun ki dâimî, bakî, ezelî ve kadîm bir padişahlığa eresin.15- EY BEYAN OĞLU!Yüzünü Yüzüme döndür, özgeme arka çevir; çünkü Benim saltanatım bâkidir, aslâ zeval bulmaz; Benim mülküm daimîdir, aslâ değişmez. Benden başkasını ararsan, kâinatı ebediyen araştırsan da bulamazsın.48- EY İNSAN OĞLU!Her şeyin bir alâmeti var. Sevginin alâmeti hükmümde sabır ve belâlarıma tahammüldür.Farsça kısmından3- EY DOST!Gönül bahçesine aşk çiçeğinden başka bir çiçek ekme; sevgi ve iştiyak bülbülünün eteğinden el çekme. İyilerin arkadaşlığını ganimet bil ve kötülerin yoldaşlığından elini çek, gönlünü kaldır.24- EY BİLİR GEÇİNEN BİLMEZLER!Niçin dışta çobanlık davasında bulunuyor ve içte koyunlarıma kurt oluyorsunuz? Siz parlaklığıyla şehir ve diyarımın kervanlarını yoldan saptırıp ölüme sürükleyen yalancı tan yıldızına benzersiniz.44- EY ARŞIMIN ARKADAŞI!Kötü işitme, kötü görme, kendini zelil etme, ağlayıp sızlanma. Yâni kötü söyleme ki kötü işitmeyesin; alemin ayıbını büyük görme ki ayıbın büyük görülmeye; kimsenin zilletini isteme ki zillete düşmeyesin. İmdi temiz bir yürek, pak bir kalp, mukaddes bir fikir ve nezih bir hatır ile ömrünün şu bir andan daha kısa sayılan günlerini asude geçir, ta ki bu fani cesetten manâ firdevsine feragât içerisinde dönesin ve beka melekûtünde yerleşip kalasın. 82 numaralı son pasajdan sonra Bahaullah şunları yazar:"Beyan perdelerinin arkasında gizli bulunan güzel manâ gelinleri Allah'ın lûtuf ve inayeti ile Dostun Cemalinden saçılan ışıklar gibi ortaya çıktı. Dostlar! Nimetin tamam, hüccetin kâmil, bürhanın zâhir ve delilin sabit olduğuna şahadet ederim. Bakalım himmetiniz sizi artık hangi feragat mertebelerine çıkarır. Nimet sizin üzerinize ve yerde gökte bulunanların üzerine böylece tamam oldu.Alemlerin Rabbına hamdolsun!" Japonya'nın belediyeleri Japonya'nın belediyeleri (市区町村 "shikuchōson"), Japonya'nın üçüncü düzey idari bölümleridir. Belediyeler 1947 Yerel Özerklik Kanunu ile tanımlanırlar. Belediyeler, şehir, özel semt (Tokyo), kasaba ve köy olmak üzere dört türde bulunmaktadır. 1 Nisan 2015 tarihi itibarı ile Japonya'da 1741 belediye bulunmakta olup bunlardan 790'ı şehir, 23'ü özel semt, 745'i kasaba ve 183'ü köydür. AynÃ® vergi Aynî vergi, parasal olarak alınmayan, doğrudan sahip olunan mal veya hizmet üzerinden alınan vergidir. Bu vergi türü bazen askeri birliklere yem, yiyecek maddesi, yakacak gibi gereksinimlerin temin edilmesi için olabileceği gibi (bkz: sürsat, avârız), kamu yararına hizmet şeklinde de uygulanabilir. Bu vergileme türü Sovyetler Birliği'nde "Prodnalog" adıyla uygulanmıştır. Kwon Yuri Kwon Yuri (d. 5 Aralık 1989) Güney Koreli şarkıcı ve aktris. O Güney Koreli kız grubu Girls 'Generation üyesidir. Yuri, 5 Aralık 1989'da Goyang, Gyeonggi, Güney Kore'de doğdu. O, bir ağabeyi, Kwon Hyuk-jun'a sahiptir. O S.M. seçmelere Eğlence Döküm Sistemi ve 2001 SM Gençlik İyi Dansçı Yarışması'nda ikinci sırada bitirdikten sonra 2001 yılında şirket katıldı. Daha sonra 5 yıl ve 11 ay eğitim yapıldı. 2008 yılında Neunggok Lisesi'nden mezun ve halen grup üyesi Sooyoung ile Chung-Ang Üniversitesine gidiyor. O ve Sooyoung, 20 Mayıs 2014 tarihinde üniversitenin yeni elçileri olarak atandı. Yuri 9 üyeli kız grubunun bir üyesi olarak resmi adım attı, 2007'de onun grup faaliyetlerinden ve bir televizyon segmentinde küçük bir rolü vardı, The King's Boyfriend, which , hangi 2006-2005 KMTV Super Junior belgesel, Super Junior göster ve o Super Junior filmde bir balerin olarak minyatür bir görünüm getirmişti, Attack On The Pin Up Boys. O da grup üyesi Sooyoung ile bir lise öğrencisi boyunca oynanan 2008 KBS2 komedisi, Unstoppable Marriage yinelenen bir rolü vardı. Haziran ayında bir düet seslendirdi "Kkok (Must!)" Sooyoung ile SBS TV dizisi, Working Mom için. O Kko Kko Tours Tek ♥ Single'da grubun diğer üyesi Tiffany ilk sezonunda ortaya çıkan ünlüler arasında bir tanışma gösterinin ikinci sezonunda ortaya çıktı. Gösteri aynı yıl bitti ve altı bölüm sürdü. 2009 yılında, oTiffany ile MBC müzik programı Music Core'ye ev sahibi oldu.2010yılında KBS Entertainment Ödülleri'nde En İyi Kadın MC olarak adaylığını kazandı. KBS2 reality varyete programında grup üyesi Sunny ile Invincible Gençlik, ödülüne aday oldu. O K.Will 'in müzik videosu Nisan 2009'da yayımlanan "Tears Damlama" ile ve daha sonra Show Müzik Corede şarkının onun performanslarından birinde onunla özel bir sahne gerçekleştirdi ve arka planda piyano çaldı. Girls 'Generation Japon çıkışı için ilk hazırlık başladı, kendi programlarını yoğun oldu. Bu nedenle, Yuri ve Sunny, aynı sebeple Haziran 2010'da she Yenilmez Gençlik ve Tiffany de gösteriyi terk etmek zorunda kaldı. Müzik grubun faaliyetlerine odaklanmak için. Yuri, o yolda, "Mistake" için şarkı sözleri yazdı Girls 'Generation üçüncü mini albümü, Hoot, bir şarkı yazarı olarak ilk katkısını yaptı. Eylül ayında, o TVXQ'nun altıncı stüdyo albümü Catch Me albümünün, "Like A Soap" parçasında yer aldı. 2011 yılının Ekim ayında, Tiffany ve Yuri gösterilere döndü. Yuri ilk tiyatroya odaklanmak için bir kez daha Müzik Core'ye Ocak 2012 tarihine kadar ev sahipliği yaptı . Yuri SBS 'televizyon draması Fashion King kadın başrol Choi Anna oynadı. Bu 20 bölümlük tiyatro 2012'de yayınlandı. Yuri 5 Kore Drama Ödülleri'nde adaylığı ve ikincisi de New Star Ödülü'nü aldı. 2013 yılında, sözleri Yuri tarafından ortaklaşa yazılmış , dördüncü Kore stüdyo albümü'. "Baby Maybe"şarkısında Sooyoung & Seohyun ve "XYZ" ile Haziran ayında dönüş yaptılar.O 9. Dancing, Mnet küresel dans hayatta kalma gösterisinde Hyoyeon yanına aldı, ikisi de kendi özel alanlarında dans ustaları olarak ortaya çıkan diğer önemli kişiler ile birlikte "K-Pop dans ustaları" olarak gösterinin yarışmacılar çalıştırmıştır. O Güney Kore'nin ilk yüzme temalı filmi,No Breathing'de oynadı , aynı yıl onun yaş filmde, Yuri,Jung-eun ve aynı zamanda Lee Jong-suk ve Seo In-guk ile oynadı neden iki erkek sevgi ilgi bir müzisyen olma hayalleri bir kız rolü canlandırdı. onun karakteri için gitar çalmayı öğrendi. o filmde gerçekleştirilen "Bling Star" ve "Twinkle Twinkle" için iki şarkı seslendirdi. Ekim 2014 yılında, 11 yıldır grubun ilk single'ı olan "Without You" S 'müzik video Lee Ji-hoon ile bir çift olarak harekete geçti. Kasım ayında, o Radio Kiss için bir günlük misafir DJ olarak ortaya çıktı. Ocak 2015 yılında, Yuri tek kadın üyesi olarak, MBC'nin varyete, Animals'a katıldı. Gösteri İnsanlarda ve hayvanlarda birlikte yaşaması olacak arasındaki etkileşimleri üzerinde duruluyor. Bir 'Animal Town' da hayvanların bakımını göstermek için oluşturuldu. Gösterinin ilk bölümü 25 Ocak'ta yayınlandı. Yuri Olive TV'nin seyahat programı Choi Kang-hee ile MAPS ev sahipliği yaptı. O ilk kez onu yüzme becerilerini gösteren, onun yüzme özel için Mahallemiz Sanat ve Beden Eğitimi kadrosuna katıldı. o ilkokuldayken 2. sınıfa kadar yüzme dersleri aldı ve bir kez profesyonel bir yüzücü olmayı hayal ettiğini belirtti. 23 Temmuz'da, bu Yuri spikeri Bae Sung-jae yanında rallyist denilen ralli sürücüleri hakkında yaklaşan SBS reality show ev sahipliği yapacak olduğu söyledi. Yuri Güney Kore beyzbol oyuncusu Oh Seung-hwan ile bir ilişki içinde olduğunu, Nisan 2015 yılında ilan edildi. Çift yoğun programları ve bunların ilişkisi uzun mesafeye uzanan altı ay sonrasından, Ekim 2015 yılında ayrılmış olduğu teyit edilmiştir. Karacaoğlan (anlam ayrımı) İznik Yeşil Cami İznik Yeşil Camii, Bursa ili, İznik ilçesinde bulunan Osmanlı mimarisinin ilk örneklerindedir. I. Murat'ın sadrazamı Çandarlı Halil Paşa tarafından yaptırılmıştır. Paşanın 1387'de ölmesi üzerine cami oğlu Çandarlı Ali Paşa tarafından bitirilmiştir. Cami şehrin doğu tarafında Lefke kapısına yakındır. Minaresinde Selçuklu mimarisi izleri taşır. Mermerden yapılan mihrabında güçlü bir taş işçiliği vardır. Turkuaz, yeşil ve mor çinilerle zikzaklı motifte kaplanan minaresi camiye adını verir. Tek kubbesi olan cami, kare planlı ve üç bölümlüdür. Son cemaat yerinin sütunları duvarlar ve birbirine yuvarlak kemerlerle ulaşır. Ana bölüm iki sutun üstündeki kemerlerle kuzeye doğru genişletilir. Cami duvarlarında sarımsı beyaz mermer taşları kullanılmıştır. Kubbe kuşun kaplamadır. 11 m çapa sahip kubbe prizmatik üçgenlerle yan duvarlar ulaşır. Ana bölüme üç merdiven basamağı ile ulaşılır.. Kubbenin kasnağında ve üst bölümde dört, alt katta 10 pencere bulunur. Cami; kuzeyinde günümüze ulaşmayan, hadis okutulan bir medrese ve güneydoğusunda bugün harap haldeki hamamı ile birlikte bir külliye şeklindeydi. Caminin mermer mihrabı Osmanlı'da ilk örnektir. Kare bir kaide üzerine yerleştirilen minare, gövde çokgen prizma olarak başlar, yuvarlak şekilli devam eder.Tek şerefeye ve konik külaha sahiptir. Son cemaat yerini çevreleyen korkuluklar Yunan işgalinde zarar görmüştür. Cumhuriyetin ilk yıllarında onarılan cami, 1956-69 yılları arasında restore edilmiştir. Cami 2015 yılında yeniden restorasyona alınmıştır Gönül Birliği Yeşiller Partisi Yeşil siyaset ideolojisinde kurulmuş bir Türk siyasi partisidir. Anayasa Mahkemesi'nin Genel Başkan Eşref Yazıcıoğlu'nun talebi doğrultusunda partinin kendiliğinden dağılma halinin ve buna bağlı olarak hukuki varlığının sona erdiğinin tespitine karar verildi. Hacı Davud Müşkürlü İmam Hacı Davud (lezgice. Имам Гьажи Дауд) veya Hacı Davud Müşkürlü, Dağıstan halklarının, Lezgi kökenli politik, dini ve milli önderi. İmam Hacı Davud, Şirvan’ın, Dedeli Kasabası, Müşkür mahallinde doğmuştur. Bu sebeple Müşkürlü İmam Hacı Davud adı ile de tanınmıştır. Onun siyasi kimliği, Şirvan Bölgesi’nde, Rus, Osmanlı ve Safevi siyasi çatışmasının gündemde olduğu sırada önem kazanmıştır. Bu sebeple her üç devlet, İmam Hacı Davud’un desteğini almayı tercih etmişlerdir. Ancak İmam Hacı Davud, Lezgi kökenli Sünni bir Müslüman olarak Osmanlıların yanında yer almıştır. İmam Hacı Davud’un dikkati çeken ilk uluslararası siyasi faaliyetlerinden biri, Safevi yönetimine karşı isyan eden halkının başına geçip başarılı bir mücadele yürütmesi olmuştur. 1711 yılında bir vergi meselesi yüzünden Çar halkı, Safevi yönetimine karşı isyan etmiştir. Bu isyana Şirvan halkı da katılmıştır. İsyancıların başına geçen Hacı Davud, Şirvan Devleti’ni canlandırmaya girişmiştir (Aydın, 2010, s. 205). Rus Çarlığı, Safevi Devleti’nin çöküşünü hızlandırmak için bölgede görevli General A. Volınski’yi görevlendirmiştir. Bu amaç için Kafkasya halklarını ayaklandırma ve diğer bütün imkanlardan yararlanma talimatı vermiştir. Şirvan Bölgesi Lideri İmam Hacı Davud, müttefiki Kazıkumuklu Surhay Han ve Kaytaklı Ahmet Han’ın başkanlığı altında harekete geçen isyancılar, Şamahı, Derbend, Bakü ve diğer bazı bölge şehirlerine baskınlar yapmışlardır. İmam Hacı Davud’un Safevi Devleti’ni yıkarak bağımsız olduğunu ilan etmek istemesi, Büyük Petro’nun doğu politikasına tamamen aykırı düşmüştür. Rus hükümeti, isyancıları kendi tarafına çekmeyi yeğlemiş, bunun için İmam Hacı Davud’a müracaat etmiştir. (Alizade, 2010, s. 108; Hasanov,2009, s. 182). Njarðvík Njarðvík Reykjanes yarımadasında güneybatı İzlanda'da bir kasabadır. 2009 yılı itibarıyla, nüfusu 4400'dür. 1995 yılında, yeni belediye olabilmesi için Keflavík'in kasabası Hafnir köyü ile birleşti. Njardvik Keflavík'te bitişik Reykjavík Reykjanes bölgesinde yer almaktadır. Junun Junun Paul Thomas Anderson'ın 2015 yapımı belgesel filmi. Yönetmenin kurgu olmayan tek filmi olan Junun, Hindistan'ın Racastan eyaletindeki Mehrangarh Kalesi'nde Radiohead gitaristi Jonny Greenwood ve İsrailli müzisyen Shye Ben Tzur ile Kavvali müzisyenlerinin üç hafta boyunca yaptığı albüm kaydına tanıklık ediyor. Ahmed Cemal Bey Ahmet Cemal Bey (1871, Kütahya - 1928, Kütahya) Osmanlı ve Türkiye yıllarında görev yapmış devlet adamı. 1871 yılında Kütahya'da doğdu. Halk arasında "Hapcızâde" denilen "Hatipzâde" ailesindendir. Babası Hacı Hasan Fevzi Efendi mülkiye kaymakamlıklarında bulunmuştur. Cemal Bey tahsilinden sonra Temmuz 1897 senesinde Mülkiye Mektebi'nden mezun olarak İzmir'de Kâmil Paşa'nın valiliği zamanında maiyet memurluğunda ve İzmir Îdâdîsi tarih öğretmenliğinde bulundu. Ahmet Cemal Bey Divriği, Hamidiye, Ahtapolu gibi kazalarda kaymakamlık yaptıktan sonra Aynoroz kaymakamı iken 1908 senesinde Kütahya'dan meb'us seçildi. Sonra Yusuf İzzeddin Efendi'nin teşrifat müdürlüğüne tayin olundu. Bilecik ve Isparta mutasarrıflıklarında hizmet edip 1917'de Edirne vali vekâletinde bulundu. 1918'de Kastamonu valiliğine gönderildi ve oradan da Sivas'a naklolundu. Daha sonra Edirne ve Trabzon valiliği yaptı. Cemal Bey'in son hizmeti Trabzon valiliği oldu. 1924 senesinde Trabzon'dan ayrıldıktan sonra emekli olmuş, son zamanlarında kendisini evham kaplayarak sağlığı bozulmuştur. Hiç evladı olmayan Cemal Bey, 1928 senesinde memleketi Kütahya'da vefat etmiştir. Kabri Musalla Mezarlığı'nda ailesi yanındadır. Kastamonu valiliğindeyken Bolu'dan başlayarak Safranbolu'ya kadar sirayet eden Millî Mücadele'yi aksatma maksadıyla gelişen isyanlar Camal Bey'in gayretleri sayesinde başarısız olmuştur. Cemal Bey, cesur, azim sahibi ve gözü pek devlet ricalinden idi. Son demlerinde mevcut kitaplarını Kütahya'daki Vahid Paşa Kütüphanesi'ne hediye etmiştir. GrindavÃ­k Grindavík İzlanda'nın güneybatı kıyısında Güney Peninsula'da bir balıkçı kasabasıdır. Grindavík, kıyısında liman olan ender kentlerden biridir. Kasaba sakinlerinin çoğu balıkçılık sektöründe çalışmaktadır. Blue Lagoon (Mavi Lagon), Grindavík'in kent merkezine 3 mil (4.8 km) mesafede yer almaktadır. İzlandalı yazar Guðbergur Bergsson burada doğmuş ve İzlanda'nın Pop Idolü Kalli Bjarni bu kasabada yaşamaktadır. Václav Havel Havalimanı Václav Havel Havalimanı Çek Cumhuriyeti'nin başkenti Prag'a hizmet vermekte olan, ICAO kodu LKPR olan uluslararası havalimanıdır. Eski adı Prag Ruzyne Havalimanı'dır. 2012 yılında Çekoslovakya'nın son ve Çek Cumhuriyeti'nin ilk cumhurbaşkanı olan Vaclav Havel'in adı verilmiştir. İki yolcu terminali ve kargo işlemleri ile vip karşılamada olarak kullanılan üçüncü terminal olmak üzere üç ana terminalden oluşmaktadır. Birinci terminalinden AB üyesi ülkeler ile Norveç, İsviçre, Büyük Britanya gibi Avrupa ülkelerine uçuşlar düzenlenirken; ikinci terminali genel olarak Türkiye, ABD, Japonya, Çin gibi AB üyesi olmayan diğer ülkelere ve kıtalar arası uçuşlar düzenlenmektedir. Üç terminale ait toplamda üç adet pisti bulunmaktadır: 04-22, 06-24 ve 13-31 pistleridir. 04-22 şu anda kapalı olmakla beraber diğer pistlere oranla daha kısadır. Ulaşım Prag Ana Tren Garı önündeki AE durağının önünden geceleri de dahil olmak üzere her saat yirmişer dakikalık aralıklarla düzenlenen AE kodlu otobüslerle düzenlenmektedir. Yaklaşık 30 dakikalık yolculuk ile havalimanına ulaşılabilmektedir. Ulaşım, tren garının içindeki gişelerden veya otobüsün içinden alınabilen 60 CZK değerindeki biletlerle sağlanmaktadır. Havalimanından şehre gidiş ise yine aynı yönden, aynı şekilde sağlanmaktadır. AE otobüsünün; Terminal 1, Terminal 2, Prag Ana Tren Garı şeklinde üç durağı vardır. Havalimanı içerisindeki marketlerin tamamından pasaport ile alışveriş yapılabilmektedir. Marketlerde Avrupa birliği vatandaşı olanlar ve olmayanlara AB vergilendirme sistemi yüzünden farklı fiyatlandırmalar uygulanmaktadır. AB pasaportuna sahip kişiler %1 ile %20 arasında değişen vergilendirmeye tabiyken diğer kişiler bu vergiden muaftır. Václav Havel Havalimanı Resmi Sitesi: https://www.prg.aero/en#/ Apink Apink,Plan A Şirketine bağlı 2011 yılında kurulan Güney Koreli kız grubudur.Grup Park Cho-rong, Yoon Bo-mi, Jung Eun-ji, Son Na-eun, Kim Nam-joo ve Oh Ha-young dan oluşur.Hong Yoo-kyung Nisan 2013'te okuluna odaklanmak için gruptan ayrılmıştır. Nisan 2011 de Seven Springs of Apink albümünden "Mollayo = I Don't Know" şarkısı ile M! Countdown da çıkış yapmıştır.Grubun çıkışından beri canlı performansları ve televizyon şovları devam etmektedir. Apink'in ilk Japonca teklisi "NoNoNo" Ekim 2014'te yayınladı. Grubun 5. Mini Albümü "Pink Luv" Kasım 2014'te yayınlandı ve çıkışından beri Gaon Haftalık Albüm Sırasında 1. sıraya yerleşti. A Pink’in ilk üyesi Son Naeun CUBE şirketinin grubu olan BEAST’in Breath, Beautiful ve I Like You the Best kliplerinde oynamıştır. Grubun 2. üyesi ve lideri Park Chorong ise BEAST’in Japonca klibi Breath’in afişinde görülmüş ve klipte oynamıştır. 2010 Şubat ayında CUBE’ün alt şirketi A Cube resmi bir Twitter hesabı açarak 3. üyenin Oh Hayoung olduğunu açıklamıştır. Sonrasında, A Cube 4. üyenin Jung Eunji olduğunu Eunji’nin Jennifer Hudson- Love You I Do coverını koyarak açıklamıştır. 5. üyenin Hong Yookyung olduğunu da benzer şekilde Yookyung’un piyano coverını koyarak açıklamıştır. Ve son tanıtılan üyeler Yoon Bomi ve Kim Namjoo’dur. Grubun debutundan önce, grubun A Pink News adlı belgesel filmi TrendE adlı Kore kanalında yayına girmiştir. Bu program, grubun çıkış yapmadan önce olan sürecini ele almakta. Apink News’in ilk bölümü 11 martta yayınlandı.Her bölüme özel ünlü sanatçılar katıldı.Gösterilen konuklar arasında;G.NA, Mario, MBLAQ’dan Seung Ho and G.O, Beast, 4minute, 2AM’den Jinwoon, Infinite’den Sunggyu ile Sungjong, ve Secret’den Sunhwa and Hyoseong. 13 Nisan 2011’de A Pink’in ilk mini albümü Seven Springs of A Pink’ten bir teaser videosu geldi ve albüm yayınlandı. Teaserın teması ilkbahar mevsimi ve masum güzel bir kız hakkındaydı. Albümün ana parçası I Don’t Know’un müzik videosu 19 Nisan’da yayınlandı. A Pink 21 Nisan 2011 senesinde I Don’t Know ile debutlarını yaptı. Grup ilk fan buluşmasında, fan isminin ” Pink Panda” olduğunu açıkladı. Müzik programlarında grup I Don’t Know ve It Girl’ün promosyonlarını da yaptı. Grup bu şekilde devam ederken SBS’in popüler draması Protect the Boss için bir OST seslendirdi. 2011 Kasım ayında A Pink erkek grubu INFINITE ile Birth of a Family programına katıldı.Gösteri sekiz hafta boyunca sürdü ve kötü muamele görmüş hayvan bakımını yaptılar.İlk bölüm 12 Kasım’da yayınlandı. 22 Kasım 2011’de grup 2. mini albümünün ana şarkısı My My ile birlikte albümü yayınladı. My My’ın promosyonları 25 Kasım 2011’de KBS- Music Bank ile başladı. My My şarkısı, 2000 yıllarında popüler olan S.E.S ve Fin.K.L grubunun şarkılarını andırıyordu. Aynı zamanda üyeler o sıralarda kendi adlarına hayır kuruluşlarına yardımda bulundu. 29 Kasım 2011’de 13. Mnet Asya Müzik Ödüllerinde grup ” Best New Female Artist” ödülünü kazandı. 26 Aralık 2011’de BEAST ile Skinny Baby şarkısını seslendiler. Skinny Baby Kim Taewan ve Yoon Sangjo tarafından yazılmıştı. 5 Ocak 2012 tarihinde grup My My şarkısıyla ilk ödülünü M! Countdown’da kazandı. 3 Mart 2012 tarihinde BEAST grubundan Yoseob’un Eunji ile olan düeti ”Love Day” yazılı şekilde açıklandı ve bir sonraki gün single olarak yayınlandı. Love Day şarkısının promosyonunu ilk kez 7 Nisan’da MBC-Music Core programında yaptılar. 21 Mart 2012’de grup Kool Haus in Toronto, Kanada’da yaklaşık 1.600 fanın karşısında performans sergiledi. 19 Nisan’da A Pink, hayeanları Pink Panda için 1. yıl şerefine yazmış oldukları April 19th şarkısını yayınladılar. Şarkı, lider Park Chorong tarafından yazılmış, Kim Jin-hwan tarafından düzenlenmiş. April 19th şarkısının da dahil olduğu ilk albüm Une Année 9 Mayıs’ta piyasaya sürüldü. Grup promosyonlarını albümün çıkış parçası Hush ile yaptı. 6 Haziran’da grup albümün 3. teklisi Bubibu’yu yayınladı. Bu şarkı, Mnet’in oy verme sitesinde fanlar tarafından seçilmişti. Grup promosyonlarına 7 Haziran’dan itibaren Bubibu ile devam etti. 2013 Ocak ayında şirket A Cube for Season #White projesi ile BEAST grubundan Hyunseung’un Namjoo ve Eunji ile olan düeti A Year Ago’yu yayınladı. Ocak ayından sonra BEAST ve A Pink’in bu başarısı sayesinde grup 2. düeti Oh! My Baby’i yayınladı. 23 Nisan’da, üyemiz Hong Yoo-kyung kendi çalışmalarına odaklanmak için gruptan ayrılacağı açıklandı.Bir üniversite etkinliğinde, Temmuz da geri dönüş yapacak olan kızların grup ile birlikte yeni üye değişikliği olacağı açıklandı. (Not:Ama yeni üye alınmadı daha.) 31 Mayıs’ta Eunji ve Huh Gak A Cube for Season #Blue ile ‘Short Hair’ adlı şarkıyı yayınladı. Şarkı yayınladığı zaman bütün listelerde ilk sıraya geçerek all-kill yaptı. 23 Haziran’da A Cube ‘Secret Garden‘ için bir teaser yayınladı. 3. mini albüm Secret Garden’ın ana şarkısı olacak ve 5 Temmuz’da yayınlanacak ‘NoNoNo’ için ise 2 Temmuz’da bir teaser yayınlandı. Grup, Yookyung’un ayrılmasından sonra promosyonlarına 6 kişi olarak devam edeceğini açıkladı. NoNoNo’nun müzik videosu ve Secret Garden albümü aynı anda, 4 Temmuz’da M! Countdown’da olan ilk performanslarından bir gün sonra, 5 Temmuz’da çıktı. 17 Temmuz Show Champion’da NoNoNo ile ilk ödüllerini kazandılar. Bununla beraber internet üzerinden oylamayla ilk ödüllerini KBS Music Bank ile kazandılar. NoNoNo’nun promosyonları 16 Ağustos 2013'te sona erdi. Albümden Secret Garden ve U You’nun promosyonlarını da tamamladılar. 31 Ağustos’ta A Pink ilk resmi fan-meetinglerini düzenlediler. Ayrıca başarılı bir şekilde Tayvan ve Singapur’da da sırasıyla 20 Ekim ve 25 Ekim’de fan-meetingler yaptılar. 22 Kasım’da grup 15. Mnet Asya Müzik Ödülleri’ne katıldılar ve Next Generation Global Star ödülünü aldılar. 9 Aralık’ta CUBE sanatçıları BEAST, 4Minute, BTOB, G.NA, Roh Ji Hoon, Shin Ji Hoon ve Kim Kiri ile yılbaşı için ”Christmas Song” adlı bir tekli yayınladılar. Gene Aralık ayında A Pink, B.A.P ile ‘Mini’ adında bir şarkı seslendirdiler. 9 Ocak 2014'te A Pink fancafe üzerinden kendi fotoğraflarını yayınladı. Bu fotoğraflar debutlarının üzerinden 1000 gün geçişine ve bu süre içinde onların yanında olan fanları için yayınlanacak dijital single içindi. Adı ‘ Good Morning Baby’ olan şarkı, dijital olarak 13 Ocak’ta yayınlandı. Ayrıca 2014 senesinde askerler arasında en ünlü grup A Pink. :3 17 Mart’ta A Cube A Pink’in 4. mini albümü için bir teaser yayınladı. 31 Mart’ta 4. mini albüm ” Pink Blossom ” ile geri dönecekleri kesinleşti. 31 Mart’ta söylendiği gibi A Cube albümün çıkış şarkısı ‘ Mr. Chu’nun ‘ müzik videosunu yükledi ve albüm yayınlandı. Çıkış şarkısı olan Mr. Chu yayınladığı andan itibaren 9 tane müzik listesinde 1. sıraya yerleşti. 4 Nisan’da ilk comeback performanslarını KBS-Music Bank’te gerçekleştirdiler. A Pink ‘ Mr. Chu’ ile toplamda 6 kez 1. oldu ve şu ana kadar en başarılı A Pink şarkısı seçildi. A Pink 19 Nisan’da 3. yıllarına özel 2. fan-meetinglerini yapacaklarını söyledi. A Cube şirketi Kwangwoon Üniversitesinde gerçekleşecek olan 2.000 kişilik fan-meeting hakkında şunları söyledi: ”Bu buluşma ” A Pink Picnic ” adıyla satışa sunuldu. Biletler ilk Mart’ta satışa sunulduğunda 1.300 bilet 5 dakika içerisinde tükendi, ikinci etapta ise biletler tükenmişti. A Pink bir mini konser verecek. Şarkılar NoNoNo, April 19th, Mr.Chu, Good Morning Baby ve dahası…” Fakat 16 Nisan’da A Cube Kore’de yaşanan Sewol kazası yüzünden fan-meetingi ertelediğini ve Mayıs’tan önce yapmayacaklarını belirtti. Sonunda, 14 Haziran’da fan-meeting başarılı bir şekilde gerçekleşti. 16 Nisan’da Sewol kazası yüzünden Pink Blossom ve Mr.Chu’nun promosyonları durduruldu. 8 Mayıs’ta A Pink albümden ‘ Fairytale Love ‘ ile promosyonlara yeniden başladı. Ve 25 Mayıs’ta SBS Inkigayo’da başarılı bir şekilde promosyonları tamamladılar. 16 Haziran’da albümden başka bir şarkı Crystal’in müzik videosu çıktı. 14 Haziran’da A Pink’in Japonya’da debut yapmak için hazırlandığı açıklandı. 15 Haziran’da resmi Japon fan siteleri açıldı. 4 Ağustos’ta Japonya’da ilk showcaseleri olacak. 26 Haziran’da A Cube, A Pink’in resmi Facebook hesabından bir duyuru yaptı. Yoon Bomi ve Kim Namjoo’dan oluşan bir sub-unit çıkaracağını ve isminin ” PINK BnN” olacağını açıkladı. 27 Haziran’da PINK BnN, yapımını Brave Brothers’ın üstlendiği ve ayrıca BB’nin 10. Yıl Projesi’nde yer alan ”My Darling” ile debut şarkılarını yayınladılar. Park Chorong 3 Mart 1991 tarihinde Chungcheongbuk-do, Güney Kore de doğdu. O bir abla ve bir kardeşe sahip. O Chungbuk Lisesi katıldı. Babasının Hapkido Eğitim Merkezi vardır ve Chorong bu sayede 8 yıl boyunca hapkido eğitimi alarak üçüncü derece siyah kuşak kazandı. 2009 yılında JYP Entertainment için seçmelere katıldı ve finalist oldu. Chorong, aynı ajansıdan olan erkek grubu Beast'in "Shock" isimli şarkının Japonca versiyonunun klibinde oynayarak kendini kamuoyuna tanıttı. Chorong, Apink'in şarkıları olan "April 19th", "Love Story", "So Long", "Wanna Be" ve "Deja Vu"nün sözlerini yazdı. Chorong, Güney Kore'nin MBC kanalının All My Love adlı sitcomunda oynayarak 2011 yılında oyunculuk çıkışını yaptı. Daha sonra tvN kanalının Reply 1997 adlı Güney Kore dizisinde Seong Si-won'un genç annesi rolü olarak konuk oyuncu olmuştur. 2014 yılında onun ilk lider rolü Han Soo-ah popüler ama gizemli bir lise öğrencisi olarak tvN dizisi "Plus Nine Boys" da oynadı. 2015 yılında, "Slim Pack Lunch" adlı komedi programına katıldı. Yoon Bomi 13 Ağustos 1993 tarihinde Suwon, Güney Kore de doğdu. O, Yoon Sun-mi adında ablaya ve Yoon Jong-jin adında bir kardeşe sahiptir.O Youngshin Kız Lisesi girdi. Daha sonra Kore Sanat Lisesine girdi. 2012 yılında mezun oldu. Müziğe odaklanmak istediği için koleje gitmedi. 2012 yılında Reply 1997 dizisine Yoon Yoon-Jae'nin genç annesi rolünde konuk oyuncu oldu. Bomi 17 Temmuz 2013'ten 8 Temmuz 2015'e kadar "Weekly Idol" isimli komedi programnda düzenli olarak sunuculuk yaptı. 2013 yılında K-Hunter'ın "Marry Me" klibinde oynadı ve hip-hop grubu M.I.B "Let's Talk About You" adlı şarkısını birlikte seslendirdiler. 2014'te "The Human Condition" adlı komedi programına katıldı ve 2014'ün Haziran ayında grup arkadaşı Kim Namjoo ile "BnN" alt grubunu oluşturdular. 2015 yılının başlarında MBC kanalının Real Man adlı programının bayan özel bölümüne katıldı. 11 Mayıs 2015 yılında David Oh'un "I Know,I Know" adlı çıkış parçasını birlikte seslendirdiler. 16 Haziran da Im Seulog la birlikte Some Guys, Some Girls komedi programına "Lovely" adlı şarkıyı seslendirdiler. 24 Eylül de Yoon Hyun-sang'ın "Let's Eat Together" dijital teklisini birlikte seslendirdiler ve Bomi şarkının klibinde oynadı. 2016 yılında oyuncu Choi Taejoon ile We Got Married programına çift olarak katılmıştır. Jung Eunji 18 Ağustos 1993 yılında Haeundae, Busan, Güney Kore de doğdu.Jung Hyerim olarak da bilinir. Hyehwa Kız Lisesine girdi. 2004 yılında KBS kanalının Excited Day Enjoyable Day programında birincilik ödülü kazandı. Eunji çok fazla işbirliği yaparak şarkı yayınladı ve bunların dışında Yang Yoseob , Seo Inguk ve Huh Gak ile birçok şarkı söyledi. 2014'te Three Days dizisi için "It's You" adlı açılış şarkısı kaydetti. Eunji, 2012 de Reply 1997 bayan baş kahramanı oynayarak oyunculuk çıkışını yaptı. 2013'te lider yan rol ile That Winter, The Wind Blows dizisinde oynadı. Daha sonra 2014'te Trot Lovers dizisinde başrol oynadı ve 2015'te Sassy Go Go adlı dizi de başrol oynadı. Eunji, müzikal tiyotra çıkışını Kasım 2012 de Legally Blonde müzikali başrol Elle Woods ile yaptı. 2014'te televizyon dizisi Full House müzikalinde başrol Han Jieun olarak oynamıştır. Son Naeun 10 Şubat 1994 yılında Seoul, Güney Kore de doğmuştur. Naeun stajyerken 2011 yılında Apink'in ilk üyesi olduğu açıklandı. O Chungdam Lisesi'ne girdi ve sonra Seoul Sahne Sanatları Lisesi'ne transfer oldu. 7 Şubat 2013'te liseden mezun oldu. 2013'te Dongguk Üniversitesi'ne kabul edildi. 2014'te Dongguk Üniversitesi elçisi seçildi.2010 yılında kendi ajansından erkek grubu olan Beast'in "Breath", "Beautiful" ve "I Like You The Best" kliplerinde oynadı.2012 yılında yine kendi ajansından olan solo şarkıcı Huh Gak'ın Gak's "The Person Who Once Loved Me" ve "It Hurts" ve 2013 yılında Speed'in "Sad Promise" ve "It's Over" kliplerinde oynadı. Naeun, adı "Peripera" olan kozmetik markası ve adı "M-Limited" olan spor giyim markası için modellik yaptı. Naeun, "The Great Seer", "Salamander Guru and The Shadows", "Childless Comfort" ve "Twenty Again" dizilerinde rol aldı ve "Marrying the Mafia 5: Return of The Family" ve "The Miracle" filmlerinde oynamıştır. 2013 - 2014 yılları arasında SHINee üyesi Taemin'le birlikte MBC kanalının We Got Married programına katılıp sanal evlilik yapmışlardır ve çift yıl sonunda "MBC" ödülünü almışlardır. Kim Namjoo 15 Nisan 1995 yılında Seoul, Güney Kore de doğmuştur. 2007 de 13 yaşındayken sağlıklı gıda markası reklamında oynayarak televizyon hayatı başladı. 2010 yılında Cube Parti seçmelerine katılarak Cube Şirketine girmeyi başardı. Grup çıkış yapmadan önce son üye olarak açıklandı. Namjoo Seoul Sahne Sanatları Lisesine girdi ve Şubat 2014' te mezun oldu. 2014 yılında hip hop üçlüsü ile Phantom ile birkaç performans sergiledi. 2015'te Sungkyunkwan Üniveristesi Sahne Sanatları Bölümüne kabul edildi. Oh Hayoung 19 Temmuz 1996 yılında Seoul, Güney Kore de doğdu. Hayoung Cube Seçmelerine geldiği zaman 7. sınıftaydı ve gruba en genç üye olarak geldi. O Seoul Sahne Sanatları Lisesine girdi. 2013'te kendi şirketinden solo şarkıcı Huh Gak'ın "1440" klibinde bayan başrolü oynadı. Shin Bora'nın çıkış teklisi "Frozen" klibinde B1A4'dan CNU ile birlikte başrol'ü oynadı. 30 Temmuz 2014 Jiggy Dog'ın üçüncü mini albümünden "The Best Thing I Did" şarkısını birlikte seslendirdiler ve klibinde oynadı. Komedi programı "Weekly Idol" de grup arkadaşı Yoon Bomi ile birlikte birkaç bölümde sunuculuk yaptı. İkinci tam albüm adı "Pink Memory" ve içindeki "What a Boy Wants" şarkısını kendisi yazdı. Ağustos 2015'te "Weekly Idol"e AOA Mina ve VIXX N ile birlikte sunucu olarak görevlendirildi. Hayoung ana sunucular Jeong Hyeong-don ve Defconn birlikte 2 Eylül de sunuculuğa başladı. Hong Yookyung 22 Eylül 1994 yılında Seul, Güney Kore de doğdu.Yookyung'un babası Hong Hajong bir üretim şirketinin baş yöneticisidir. Yookyung Hyundai Lisesi'ne girdi ve daha sonra Seoul Sahne Sanatları Lisesi'ne girdi. 11 yaşındayken "Hae Tae Story" şarkı CD'si yayınladı. 2011 yılında Apink'e katıldı ve 2013'te eğitimine odaklanmak için gruptan ayrıldı. Yılın başlarında Chung-Ang Üniversitesi Sanat ve Film Oluşturma Bölümüne kabul edildi. "Bu maddenin ana kaynağı : Apink diskografisi" "Bu Maddenin Ana Kaynağı : Apink'in kazandığı ve aday gösterildiği ödüller listesi" Polonya Dış İstihbarat Teşkilatı Polonya Dış İstihbarat Teşkilatı (Lehçe söyleniş: aˈɡɛnt͡sja vɨˈvʲadu; "Agencja Wywiadu", "Dış İstihbarat Ajansı") veya AW Polonya Cumhuriyeti'nin yurt dışında kamu ile ilgili gizli bilgi toplanmasında görevli bir Polonya istihbarat teşkilatıdır. Bu reformlarla ve İstihbarat Ajansı olarak (AW) İç Güvenlik Ajansı (ABW) ve Devlet Koruma Dairesi olarak bir bölünmeyle 2002 yılında kuruldu. Dış İstihbarat Ajansı geçerli Başkanı Tuğgeneral Maciej Hunia'dır (d. 1961). İstihbarat ajansı genellikle Polonya Cumhuriyeti toprakları dışında etkinlik göstermektedir. Polonya Cumhuriyeti sınırları içinde etkinlik, özellikle devletin sınırları dışında etkinliklerle ilgili olarak, sadece sınırlı bir kapsamda gerçekleştirilebilmektedir. Dış İstihbarat Dairesi görevleri şunlardır: Dış İstihbarat Ajansı aşağıdaki örgütsel birimleri içerir: Ancak, Dış İstihbarat Dairesi Başkanı kalıcı veya geçici karakterde (örneğin görev birimlerinin) birimlerini oluşturma veya atamada yetkilidir. Kamuoyu Kamuoyu, halkın benimsemiş olduğu, halkı tamamen ilgilendiren ortak görüşe verilen isimdir. Özellikle Almanya, Fransa, Polonya gibi gelişmiş Avrupa ülkelerinde ve demokratik olarak yönetilen cumhuriyetlerde kamuoyu sistemi kullanılmaktadır. Lindsey Stirling diskografisi Lindsey Stirling diskografisi, Amerikalı kemancı, müzisyen, dansçı, performans sanatçısı ve besteci Lindsey Stirling'in 3 stüdyo albümü, 1 EP'si, 1 video albümü, 6 single'ı ve 47 müzik videosu bulunmaktadır. Karaisalı (anlam ayrımı) Yedi Vadi ve DÃ¶rt Vadi Yedi Vadi ve Dört Vadi, Bahai inancının kurucusu olan Mirza Hüseyin Ali'nin, peygamberliğini 1863'te açıklanmadan kısa bir müddet önce ve Süleymaniye dağına çekilmesinden hemen sonra yazılmıştır. Sufi felsefesi taraftarı olan ve o zamanlarda Bağdat'ın kuzeyindeki Hanikayn'da yaşayan Şeyh Muhiddin'in sorusuna cevap vermektedir. Bahaullah, "Yedi Vadi" eserinde de adı geçen şiirdeki vadileri ve birkaç temel düşünceyi esas almış ve bu vadileri de arayan kişinin, yaratılışının amacına varabilmesi için önce geçmesi gereken sembolik aşamalar olarak tanımlamıştır. "Dört Vadi" ise, Kerkük şehrindeki tebliğcilerden Şeyh Abdurrahman'a atfen yazılmıştır. Kömürlü Bilimsel Yayıncılık ve Akademik Kaynaklar Koalisyonu Bilimsel Yayıncılık ve Akademik Kaynaklar Koalisyonu (kısaca SPARC), Bilimsel Araştırma Kütüphaneleri Birliği tarafından 1998 yılında geliştirilen, bilime açık erişim sağlayan, akademik ve bilimsel araştırma kütüphanelerinin uluslararası bir anlaşmasıdır. Şu anda Kuzey Amerika, Avrupa, Japonya, Çin ve Avustralya' da 800' den fazla enstitüleri bulunmaktadır. SPARC Avrupa, 2001 yılında LIBER( Avrupa Bilimsel Araştırma Kütüphaneleri Birliği) ile birlikte kurulmuştur. 2013 Eylül itibarıyla, yetkili müdürü Heather Joseph'tir. SPARC fikri 1997 yılında Bilimsel Araştırma Kütüphaneleri Birliği'nin yıllık toplantısında sunulmuştu. Wisconsin Üniversitesinde kütüphaneci olan Kenneth Frazier toplantıdaki katılımcıların akademik dergiler için bir yayın modeli oluşturulmak üzere bir fon geliştirmesini, ki bu fona birçok kütüphane katkıda bulunacaktı, ve bu fonu kullanarak; katkıda bulunanların, dergi masraflarını azaltacak bazı modeller üzerine yeni yayınlar oluşturmasını önerdi. Fon direktörü olarak Rick Johnson, birçok kütüphanecinin reforma olan arzularını ifade etmesi üzerine 2002 yılında SPARC'ın kurulmasına olanak sağladı. SPARC, yazarların akademik yayıncılarla görüşmek için kullanabileceği bir ek yayınlamaktadır. Form; yayıncının çalışmanın yayınlanmak üzere kabul edilmesi üzerine yazara göndereceği Telif sözleşmesine eklenmek üzere, yazarlar için örnek bir dilekçe sağlar. Formu kullanan yazarlar, kısıtlama olmadan kendi çalışmalarını kullanma,atıf ve kendine özel arşiv oluşturma haklarını genellikle elde tutmaktadır. Form, yayıncıya gayrı münhasır bir şekilde çalışmayı kar için yayma ve ilk yayın dergisi olarak atıf alma hakkı vermektedir. Kurucu Organizasyonlar Sonraki Sponsorlar YouTuber YouTuber veya YouTube ünlüsü, video paylaşım sitesi YouTube'da videoları popüler olan ve belli bir YouTube kanalından video yayınlayan İnternet ünlüsü içerik üreticilerine verilen ad. Bazı YouTuberların kendi videolarında ürün yerleştirme yaptıkları kurumsal sponsorları bulunmaktadır. YouTube, YouTuberları hayranları ile buluşturan etkinlikler düzenlemektedir. En çok aboneye sahip kanal T-Series şirketi olmasına rağmen, PewDiePie, YouTube'da en fazla aboneye sahip YouTuberdır. Scientific Reports Scientific Reports, Nature Publishing Group tarafından yayınlanan, çevrim içi bir açık erişim mega bilimsel dergisidir. Doğa bilimlerinin her alanını kapsar. "Scientific Reports" PubMed/MEDLINE ve Science Citation Index'e dahil edilmiştir. Dergi Atıf Raporlarına göre, derginin etki faktörü 2012'de 2.927 iken, 2014'te 5.578 e yükselmiştir. "Scientific Reports", makale değerlendirme ücreti ve bilimsel kaliteyi vurgulayan akran değerlendirmesine dayanarak, PLoS ONE a benzer bir şekilde mega dergi olarak adlandırılmıştır. 2015'te dergi, ekstra para karşılığı özel bir firma ile hızlandırılmış akran değerlendirme servisini sunmaya başlayınca, derginin bir editörü istifa etmiştir. PLOS Patojenler PLOS Patojenler patojenler ve konak organizmalarla nasıl bir ilişki içerisinde olduklaarı hakkında orijinal makaleler içeren akran denetimli bir açık erişim tıbbi dergisidir. Eylül 2005'te çalışmaya başlamıştır. Bu dergi kar amacı gütmeyen bir açık erişim yayınlayıcı olan PLOS'un 5. dergisidir. PLOS Patojenlerdeki tüm içerik Creative Commons "by-attribution" lisansı altında yayınlanmaktadır. Dergiyi finanse etmek için, yazarların yayınlanma ücreti ödediği bir iş modeli seçilmek zorunda kalınmıştır. II. Teodorik II. Teodorik (Gotça: Þiudareiks II), İspanyolca ve Portekizce "Teodorico" (ö. 466) 453 yılından 466 yılına kadar Vizigotların sekizinci kralı. Bolşevik Parti (Kuzey Kürdistan-Türkiye) Bolşevik Parti (Kuzey Kürdistan-Türkiye) (kısaca BP (KK-T) Türkiye'de faaliyet gösteren Marksist-Leninist çizgiye sahip komünist parti. Türkiye Komünist Partisi/Marksist-Leninist'ten 1981 yılında kopan bir grubun oluşturduğu partidir. İlk kurulduğunda ismi Türkiye Komünist Partisi/Marksist-Leninist (Bolşevik)'ti. Parti isminde geçen Kürdistan kelimesiyle ayrılıkçı bir Kürt partisi değil, halkların kardeşliği ilkesini savunan bir parti olduğunu söylemektedir. Partinin öncülü olan TKP/ML-Partizanın 1981 yılında düzenlediği 2. Konferans'ta parti içindeki ideolojik farklılıklar sonucu bir çözülme yaşar ve TKP/ML (Bolşevik) partiden ayrılır. Maoizm akımlarının anti-komünist olduğu gerekçesi ile dönemin Partizan grubundan ayrılmıştır. TKP/ML Hareketi ve TKP-ML-Partizan ayrışmasında Partizan kanadında yer aldılar. Ardından Partizanı Maoculuk yaptığı gerekçesiyle terk ettiler. Bolşevik Partizan olarak bilinirler. Bu gruptan 1983 te "Spartaküs" (Sonradan Türkiye'de Marksist Leninist Parti-İnşa), 2006 da Kürdistan Marksist-Leninist Partisi, 2010 da Birleşik Marksist-Leninist Parti (Bolşevik) adlı gruplara ayrıldı. BP (KK-T)'nin nihai hedefi Türkiye'de sosyalist bir devrim gerçekleştirmektir. Parti kendini uluslararası devrimci hareketin bir parçası görmektedir. Ayrıca Uluslararası Marksist-Leninist Parti ve Örgütler Konferansı üyesidir. Partinin "Bolşevik Partizan", "Sterka Bolşevik" ve "Bolşevik Devrim" adlı yayınları ve 6 kitabı vardır. Parti Türkiye'de terörist bir örgüt olarak nitelendirilmekle birlikte 12 aktif terör örgütü listesinde bulunmamaktadır. PLOS Genetik PLOS Genetik PLOS tarafından aylık olarak yayınlanan akran denetimli bir açık erişim dergisidir. 7 PLOS dergisinin içinde, "toplum dergisi" olan dört dergiden biridir ("PLOS Computational Biology", "PLOS Patojenler", ve "PLOS Neglected Tropical Diseases" ile beraber) ve biyolojinin tüm alanlarından orijinal katkılar yayınlayarak genetik ve genomiğin tüm genişliğini ve interdisipliner doğasını göstermeyi amaçlamaktadır. "PLOS Genetik" 2005'te Wayne N. Frankel (The Jackson Laboratory) tarafından bulunmuştur ve bugünlerde sorumlu müdürler Gregory S. Barsh (HudsonAlpha Institute for Biotechnology, and Stanford University School of Medicine) and Gregory P. Copenhaver'ın (Kuzey Karolina Üniversitesi, Chapel Hill) liderliğindeki uluslararası bir komite tarafından yönetilmektedir. PLOS Genetikteki tüm içerik Creative Commons Attribution (CC BY) lisansı altında yayınlanmaktadır, bu da içeriğin, orijinal yazarlar ve kaynaklar alıntılanarak ücretsiz olarak dağıtılabilmesini ve kullanılabilmesini sağlamaktadır. Dergi, genetik ve genomik alanındaki araştırmacıların, geniş bir genetik toplumuna ilgilendikleri araştırmaları yayınlayabilmeleri için bir açık erişim platformu oluşturmak amacıyla oluşturuldu. "PLOS Genetik; "gen keşfi ve işlevi, popülasyon genetiği, genom projeleri, karşılaştırmalı ve işlevsel genomik, medikal genetik, hastalık biyolojisi, evrim, gen ifadesi, kompleks özellikler, kromozom biyolojisi ve epigenetik gibi konulardaki araştırmaları yayınlar. "PLOS Genetikte "bir makale yayınlamadan önce yazarların çalışmalarındaki tüm veri ve materyalin kısıtlama olmadan ücretsiz olarak ulaşılabilir olmasını kabul etmesi gerekmektedir. Diğer PLOS dergilerinde olduğu gibi, yazarlar verilerini Dryad, gibi alanlarıyla ilgili veritabanlarına yüklemek konusunda teşvik edilir ve bunların ücretsiz olarak ulaşılabilir olduğunu teyit etmelidir. Dergi PubMed Central, PubMed, ve ISI Web of Knowledge'da yer almaktadÄ±r. PLOS dergileri sponsrolar bularak veya yazarların yayınlama ücreti vererek masrafları karşılamasına dayanan bir iş modeliyle çalışmaktadır. Bu, tüm PLOS içeriğinin altında paylaşıldığı Creative Commons Attribution (CC BY) lisansına göre makalelerin ücretsiz olarak ulaşılabilir olmasını sağlamaktadır. PLOS Genetik normalde makale başına $2,250 talep etmektedir; buna rağmen ücretler ülkele temelli bir modele göre belirlenir. Editörler ve eleştirmenlerin, verilecek kararları sadece eleştiri sonucunda almasını garantiye almak amacıyla yazarların ödemesiyle ilgili bilgiye erişimi yoktur. Everything Tastes Better with Bacon Everything Tastes Better with Bacon: 70 Fabulous Recipes for Every Meal of the Day, Sara Perry tarafından yazılan, domuz pastırması ile hazırlanan yemeklere ilişkin kitap. Yazar The Oregonian'da yorumcu ve köşe yazarıdır. Kitap ABD'de 1 Mayıs 2002 yılında Chronicle Books tarafından basılmış, 2004'te Montreal'daki Les Editions de l'Homme tarafından basılan Fransızca basımı piyasaya sürülmüştür. Eritilmiş içyağı Eritilmiş içyağı, hayvanların iç yağlarının işlenmesiyle elde edilebilen bir hayvansal yağ türüdür. Yapılarının uygunluğundan dolayı genel itibarıyla eriitilmiş iç yağlar domuz ya da kaz iç yağından üretilmektedir. Bu işlem için sığır iç yağı kullanılmamaktadır, çünkü büyükbaş hayvanların iç yağları daha yüksek bir erime noktasına sahiptir. Bu yüzden bu tür hayvanların iç yağlarına don yağı denilir. Erimiş iç yağı elde etmek için tütsülenmemiş domuz pastırması ya da kazın iç yağları alınır ve belirli bir derede kızartılır. Endüstriyel üretimde farklı yollar izlenilmektedir. Bu tür üretimlerde yağ bakımından zengin olan et parçaları alınarak küçük küçük doğranır ve iki farklı şekilde eritilmiş iç yağı elde edilir. Birinci yöntem kuru üretim yöntemidir. Bu yöntemle yağ bakımından zengin ve doğranmış et parçacıkları kuru bir ortamda eritilir. Bu işlem için vakumla güçlendirilmiş basınçlı kazanlar ya da düşük bir sıcaklık altılnda ve sürekli karıştırıcı özelliği olan kazanlar kullanılmaktadır. Diğer bir yöntem ise ıslak üretim biçimidir. Bu yöntemle iç yağlar basınç altında ve sıcak su buharının yardımıyla eritilir. Son olarak iç yağ, filitreleme ve süzme işlemlerinden geçirilir. Üretim esnasında iç yağlarının yapısındaki su ve proteinler çıkarıldığı için uzun süre bozulmadan saklanabilirler. Saklama koşulları olarak karanlık ve serin yerler terzih edilmelidir. Bunun