barda fark ettim. Kanalizasyon sanırım. Nevile de bundan söz etti. İkimiz de duyduk kokuyu. Pis, leş gibi bir koku. Belki de bilardo odasında tahtaların altında bir fare ölüsü vardı. Bilardo oynadınız... Sonra. Biraz konuştuk. Bir, iki içki daha içtik. Sonra Nevile vapuru kaçırdığını fark etti. Onun üzerine arabamı çıkararak onu köşke kadar götürdüm. Oraya iki buçukta eriştik sanırım. Bay Strange bütün gece yanınızda mıydı.' Ah, evet. Bunu istediğinize sorabilirsiniz. Teşekkür ederiz, Bay Latimer... davranmak zorundayız da. Dikkatli Hafifçe gülümseyen, güven dolu genç adamın yanından ayrıldıktan sonra Leach, Nevile'in dün gece neler yaptığını neden bu kadar dikkatle inceliyorsun dayı. diye sordu. Battle gülümsedi. Yeğeni birdenbire durumu kavradı Tanrım. Sen aslında La-timer'in neler yaptığını anlamaya çalışıyordun. Battle mırıldandı. Kesin karar vermek için henüz erken. Ama Bay Ted Latimer'in dün gece nerede olduğunu kesinlikle bilmem gerekiyor. Dün gece... on biri çeyrek geceden gece yarısından sonraya kadar Nevile'leymiş. Ama o on biri çeyrek geceden önce neredeydi. Nevile buraya geldiği zaman onu bulamamış. İki polis ısrarla araştırmalarını sürdürdüler. Barmenlerle, garsonlarla, asansörcülerle konuştular. Latimer dokuzla on arası salonda oturmuştu. Onu çeyrek geçe bara girmişti. Ama ondan sonra on bir buçuğa kadar kendisini gören olmamıştı. Sonra kat hizmetçilerinden biri, Bay Latimer küçük yazı odalarından birindeydi, diye açıkladı. Bayan Beddoes'la beraberdi. Kuzeyden gelen o şişman hanımla. O sırada saat on birdi sanırım. Battle yeğenine sıkıntıyla, İşte olan oldu, dedi. Latimer dün gece gerçekten buradaymış. Sadece şişman ve herhalde zengin hanım ahbabına dikkati çekmek istememiş. Şimdi yine evde-kilerle ilgilenmek zorunda kalacağız. Hizmetçiler, Kay Strange, Audrey Strange, Mary Aidin ve Thomas Royde'la. Onlardan biri yaşlı kadını öldürdü. Ama hangisi. Gerçek ölüm aracını bulabilseydik... Birdenbire durdu, sonra da elini bacağına vurdu. Jim, oğlum, tamam. Şimdi Hercule Poirot'yu neden hatırladığımı biliyorum. Seninle öğle yemeği yiyelim. Sonra Martı Burnu'na gideriz. Sana orada bir şey göstereceğim. Mary Aidin huzursuzdu. Eve girip çıkıyor, vazoların yerlerini değiştiriyordu. Kütüphaneden mırıltılar geliyordu. Avukat Bay Trelawny orada Nevile'le konuşuyordu. Kay'le Audrey ortada yoklardı. Mary tekrar bahçeye çıktı. Thomas Royde, duvarın yanındaki banka oturmuş sakin sakin piposunu tüttürüyordu. Mary o tarafa gitti. Derin derin içini çekerek, banka adamın yanına çöktü. Tanrım... Neyse... Nevile temize çıktı. Hepimiz de rahatladık. Hafifçe titredi. Ama az. kalsın tutuklanıyordu. Eğer Camilla, Nevile yanından ayrıldıktan sonra çıngırağı çalıp Barrett'i çağırmamış olsaydı... Thomas, kadının cümlesini tamamladı. Nevile mahvolmuştu. Bir an durdu. Biliyor musun, Nevile'in şansı ona burada da yardım etti. Aleyhindeki deliller böylesine biriken bir zavallı belki de böyle yakasını kurtaramazdı. Mary tekrar suçsuzların... isterim. titredi. Öyle söyleme. Ben korunduklarını düşünmeyi Öyle mi, yavrum. Adamın sesi şefkatliydi. Mary birdenbire bağırdı. Thomas, endişeliyim. Çok endişeliyim. Evet. Bay Treves yüzünden... Thomas piposunu taşların üzerine düşürdü. Bunu eğilip alırken sesinin tonu da değişti. Ne olmuş Bay Treves'e. Burada yemek yediği akşam anlattıkları... Hani şu küçük katille ilgili hikâye. Thomas, düşünüyorum da... O sadece bir hikâye miydi. Yoksa Bay Treves bunu bir amaçla mı anlatmıştı. Thomas ağır ağır, Yani, dedi. Bay Treves'in o sözleri o sırada salonda olan birine söylediğini mi düşünüyorsun. Mary fısıldadı. Evet. Thomas usulca, Ben de bunu düşünüyordum, dedi. Sen yanıma geldiğin sırada o konuşmayı kafamdan geçiriyordum. Mary gözlerini yarı kapattı. O olayı hatırlamaya çalışıyorum... Treves o hikâyeyi kelimelerin üzerinde dura dura anlattı. Hatta konuyu mahsus açtı. Küçük katili her zaman tanıyabileceğini söyledi. Bunun üzerinde özellikle durdu. Sanki... onu görüp tanımış gibi bir hali vardı. Thomas mırıldandı. Hım... Ben de bütün bunları kafamdan geçirdim. Ama Bay Treves o konuyu neden açtı. Amacı neydi. Thomas, İhtarda bulunmaya çalışıyordu sanırım, diye cevap verdi. Katile bir şeyler yapmaya kalkışmamasını söylüyordu. Yani Bay Treves, Camilla'nın öldürüleceğini biliyor muydu. Hayır... Sanmam... Yani Treves'inki genel anlamda bir ihtardı. Olayı polise anlatsak mı. Thomas düşündü. Hayır... Bunun son olayla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum. Sonra Treves öldü. Artık o polise bir şey anlatamaz ki. Evet... Bay Treves, öldü. Mary ürperdi. Onun ölümü de acayipti Thomas. Kalp krizi geçirdi. Kalbi hastaydı zaten. Ben asansörün bozuk olmasını kastediyorum. Bu hiç hoşuma gitmiyor. Thomas Royde, Benim de gitmiyor, dedi. Başmüfettiş Battle yatak odasında etrafına bakındı. Yatak yapılmıştı. Ama diğer taraflar eskisi gibiydi. Polis odaya ilk girdiği zaman her şey derli topluydu. Şimdi de öyle. Başmüfettiş Battle şöminenin önündeki eski tip parmaklığı işaret etti. İşte... O parmaklıkta acayip bir şey görüyor musun. Jim Leach, Temizlenmesi bir hayli zor olmalı, dedi. Hizmetçi her tarafını parlatmış. Parmakhkta bir acayiplik de görmüyorum. Yalnız... evet, soldaki topuz sağdakinden daha parlak. Battle, Poirot'yu düşünmeme de o yol açtı, diye açıkladı. Biliyorsun o simetrik olmayan şeylere sinirlenir. Herhalde farkına varmadan, 'Bu Poirot'yu kızdırırdı,' diye düşündüm. Jones, parmak izi çantanı getir. O iki topuzu bir inceleyelim. Jones bir süre sonra sonucu açıkladı. Sağ topuzda parmak izleri var efendim, soldaki temiz. O halde bize gereken soldaki topuz. Sağdakinin üzerindeki izler hizmetçinin olmalı. Soldaki iki defa temizlenmiş. Jones, Kâğıt sepetinde buruşuk bir zımpara vardı, diye haber verdi. O sırada bunun önemi olmadığını düşünmüştüm. Çünkü o sırada ne aradığını bilmiyordun. Yavaş... O topuzun vidalı olduğundan eminim. Jones topuzu havaya kaldırdı. İyice ağır bu. Topuzu elinde tartıyordu. Leach bunun üzerine eğildi. Vidalı kısımda koyu renk bir şey var. Battle, Herhalde kan, dedi. Topuzu temizleyip silmiş. Ama vidalı kısımdaki lekeyi fark etmemiş. Katilin yaşlı kadının kafasını bununla ezdiğinden eminim. Fakat daha bulmamız gereken bazı şeyler var. Evi tekrar aramak sana düşüyor, Jones. Bu safer ne aradığını iyi biliyorsun. Çabucak ayrıntılı emirler verdi. Sonra percereye giderek dışarıya baktı. Sarmaşığa sarı bir şey takılmış. Bilmecenin parçalarından biri olabilir bu. Ben öyle sanıyorum. Başmüfettiş Battle holden geçerken Mary Aidin karşısına çıktı. Sizinle bir dakika konuşabilir miyim, Bay Battle. Tabii, Miss Aidin. Şuraya girelim mi. Başmüfettiş yemek salonunun kapısını açtı. Size bir şey sormak istiyorum, Bay Battle. Herhalde bu korkunç cinayeti bizden birinin işlediğini sanmıyorsunuz artık. Katil dışardan biri olmalı. Bir manyak. Bu bakımdan haklısınız. Yanılmıyorsam bu katil gerçekten manyağın biri. Ama o yabancı da değil. Mary'nin gözleri irileşti. Yani... evde biri... deli mi. Başmüfettiş, Siz deli deyince gözlerini deviren, ağzından köpükler saçan birini düşünüyorsunuz, dedi. Manyaklar öyle değildir. En tehlikeli katil delilerin görünüşte sizden, benden farkları yoktur. Bu aslında sabit bir fikirle ilgilidir. Bir tek fikir kafayı kemirir ve yavaş yavaş onun dengesini bozar. Mary titredi. Sonra da, Bilmeniz gereken bir şey var, diye mırıldandı. Battle'a kısaca Bay Treves'in yemeğe geldiği akşam olanları anlattı. Bu hikâye Battle'ı çok ilgilendirdi. Katili tanıyabileceğini söyledi demek. Ha, sahi, katil kadın mıymış, yoksa erkek mi. Başlangıçta anlattığı çocuğun erkek olduğunu düşündüm. Ama Bay Treves aslında böyle bir şey söylemedi. Şimdi düşünüyorum da... O çocuğun cinsiyetini de, yaşını da açıklamayacağını kesinlikle belirtti. Öyle mi. Bu anlamlı sanırım. Demek çocuğun fiziki bir özelliği vardı. Ve Bay Treves onu hemen tanıyacağından emindi. Evet. Belki de katilin yüzünde veya vücudunda bir yara izi vardı... Böyle yaralı birini biliyor musunuz. Mary bir an durakladı. Hayır... Böyle bir şeyin farkında değilim. Battle gülümsedi. Yapmayın, Miss Aidin. Siz bir şeyi fark etmişsiniz. Kadın başını salladı. Hayır, hayır. Ama Battle, Mary'nin hem şaşırmış, hem de sarsılmış olduğunu sezmişti. Fakat tecrübeli bir polis olduğu için kadını sıkıştırmaya kalkışmadı. Onun yerine sözü Bay Treves'e getirdi. Mary o gecenin feci sonucunu anlattı. Battle onu sıkıca sorguya çekti. Sonra da, İşte benim için yepyeni bir şey bu, diye mırıldandı. Böyle bir şeyle ilk defa karşılaşıyorum. Ne demek istiyorsunuz. Bir asansörün önüne levha asılarak işlenilen bir cinayetle ilk defa karşılaştığımı söylüyorum. Mary dehşetle ona baktı. Yani... Evet, bu bir cinayetti, Miss Aidin. Çabucak, kurnazlıkla işlenilen bir cinayet. Tabii katil başarısızlığa uğrayabilirdi ama öyle olmadı. Yani Bay Treves o eski olayı bildiği için... Evet. Çünkü Bay Treves dikkatimizi evdeki birinin üzerine çekebilecek durumdaydı. Fakat o öldüğü için araştırmaya karanlıkta başladık. Tabii şimdi hafif bir ışık belirdi. Dakikalar geçtikçe her şey açığa çıkıyor. Size şu kadarını söyleyeceğim, Miss Aidin Bu cinayet önceden, en ufak ayrıntısına kadar dikkatle planlanmış. Bana anlattıklarınızı sakın kimseye açıklamayın. Bu çok önemli. Bundan hiç kimseye söz etmeyin. Anlıyor musunuz. Mary başını salladı. Şaşkınlığı hâlâ geçmemişti. Battle odadan çıkarak kütüphaneye gitti. Kapıya vurarak içeri girdi. Nevile onu uzun boylu, kibar tavırlı bir adam olan Bay Tre-lawny'le tanıştırdı. Battle özür diler gibi, Affedersiniz, dedi. Sizi rahatsız ettim. Yalnız iyice anlayamadığım bir şey var, Bay Strange. Sir Matt-hew'un servetinin yarısı sizin olacak. Peki, paranın diğer yarısı kimin. Nevile ona hayretle baktı. Size söyledim ya. Karımın. Evet, ama... Battle hafifçe öksürdü. Hangi karınızın, Bay Strange. Ah, anlıyorum. Durumu size doğru dürüst açıklamamışım. Para Audrey'in. Sir Matthew vasiyetnamesini hazırlattığı sırada onunla evliydim. Öyle değil mi, Bay Trelawny. Avukat başını salladı. Evet. Vasiyetnamenin şartları açık. Sir Matthew'nun serveti Bay Nevile Strange'le kızlık soyadı Stan-dish olan Audrey Strange arasında pay edilecek. Boşanma vasiyetnamenin şartlarını etkilemiyor. Battle, Anlaşılıyor, dedi. Herhalde Bayan Audrey Strange de bu durumu biliyor. Bay Trelawny, Tabii, diye cevap verdi. Ya şimdiki Bayan Strange. Kay mi. Nevile biraz şaşırdı. Ah, herhalde o da biliyor. Onunla bu konuyu pek konuşmadım ama... Battle, Karınız Lady Tressilian'ın ölümü üzerine servetin size ve ona kaldığını sanıyor, dedi. Daha doğrusu bu sabahki sözlerinden ben öyle anladım. Bu yüzden bu noktayı iyice aydınlatmanız için size geldim. Nevile bağırdı. Ne garip. Tabii Kay zaman zaman, 'Camilla ölünce para bize kalacak,' dedi ama onun benim payımı kastettiğini sandım... Neyse bu önemli değil. Nasıl olsa paramız var bizim. Açıkçası Audrey adına da seviniyorum. Onun hiç parası yoktu. Şimdi durumu iyice düzelecek. Battle, Ona nafaka bağlanmamış mıydı. diye sordu. Nevile kızardı. Gurur denilen bir şey olduğunu unutmayın Bay Battle. Audrey kendisine vermek istediğim parayı hiçbir zaman kabul etmeye yanaşmadı. Battle, Çok ilginç, diyerek dışarı çıktı. Hemen gidip yeğenini buldu. Görünüşte evdekilerin hemen hepsinin de Lady Tressilian'ı öldürmeleri için güzel bir nedeni vardı. Nevile Strange'le Audrey beş yüzer bin alacaklar. Kay Strange yarım milyonun kendisine verileceğini sanıyor. Mary Al-din'in artık devamlı bir geliri olacak ve böylece çalışmaktan kurtulacak. Tabii Thomas Royde'un bir çıkarı yok. Ama Hurstall'la Barrett bile kazançlı çıkıyorlar. Evet, para bakımından nedenler çok. Yalnız eğer yanılmıyorsam bu cinayetin parayla bir ilişkisi yok. Eğer sırf nefret yüzünden işlenilen bir cinayet varsa bu da o. Eğer biri çıkıp işleri karıştırmazsa katili de yakalayacağım. Angus MacWhirter Doğu Koyu Oteli'nin terasında oturmuş, düşüncelerini ve duygularını inceliyordu. Buraya neden geldim. Bir şey beni kendimi öldürmeye kalkıştığım bu yere'çekti sanırım. Belki de kendi kendimi denemek, kalbimde hâlâ o eski umutsuzluğun olup olmadığını anlamak istiyordum. Karım Mona. Artık onunla ilgilenmiyorum bile. Mona o adamla evlendi. Londra'da bir gün sokakta onun yanından geçtim. Ama Mona artık bende o eski duyguları da uyandırmadı. Mona beni terk ettiği zaman duyduğum azap ve ıstırap geçti... Islak bir köpeğin kendisine çarpması ve yeni edindiği arkadaşı on üç yaşındaki Miss Diana Brinton'un telaşla yalvarmaları üzerine genç adam da daldığı düşüncelerden uyandı. Don, buraya gel. Haydi. Ne feci değil mi, Bay MacWhirter. Don kıyıda ölü bir balığın üzerine yattı sanırım. İnsan onun kokusunu ta uzaktan duyuyor. Balık çoktan kokmuştu. MacWhirter, Deniz suyu bir işe yaramaz, dedi. Sıcak suyla sabun gerekli. Biliyorum. Ama otelde özel banyomuz yok bizim. Sonunda Diana'yla genç adam Don'u usulca yukarıya, Mac-Whirter'in odasına çıkardılar. Köpeği iyice yıkadılar. Fakat bu işin sonunda ikisi de sırsıklam olmuşlardı, o da başka. Bu küçük olay MacWhirter'in neşelenmesini sağlamıştı. biraz Genç adam bir otobüse binerek, Saltington'a gitti. Oradaki temizleyiciye bir elbisesini bırakmıştı. Eşyaların yirmi dört saatte temizlendiği iddia edilen dükkândaki kız genç adama boş gözlerle baktı. MacWhirter mi dediniz. Korkarım elbiseniz daha hazır değil. Hazır olması gerekir. MacWhirter elbiseyi kırk sekiz saat önce vermişti. Kız kayıtsızca güldü. Bize yeterli zaman bırakmadınız ki. Saçma. Kızın kaşları çatıldı. Elbise hazır değil. MacWhirter, O halde onu alayım, dedi. Kız ihtar etti. Elbise daha olduğu gibi duruyor. Onu alıp götüreceğim. Size yardım için elbiseyi yarına kadar temizleriz belki. Ben kimseden yardım istemek değilim. Lütfen elbisemi verin. adetinde Kız öfkeyle onu süzdükten sonra arka odaya gitti. Beceriksizce yapılmış bir paketi getirerek tezgâhın üzerinden genç adama doğru itti. MacWhirter paketi alarak dükkândan çıktı. Otele döndüğü zaman da bunu hiddetle yatağın üzerine attı. Belki elbiseyi otelde biraz temizlettirip ütületebilirim. Zaten fazla kirli değildi o. Genç adam paketi açar açmaz da öfkeyle bağırdı. Beceriksiz budalalar. Bu benim elbisem değil ki. Renkleri bile değişik. Ben onlara lacivert elbisemi vermiştim. Küstah, ahmak budalalar. Genç adam paketteki etikete baktı. Bunun üzerinde gerçekten MacWhirter yazılıydı. Başka bir MacWhirter mi var. Yoksa budalalıklarından etiketleri yanlış mı yapıştırdılar. MacWhirter buruşuk elbiseye birdenbire burnunu çekti. bakarken Bu kokuyu tanıyordu o... Pek pis kokuydu bu... Ve bir köpekle ilgiliydi. Tamam. Diana'yla köpeği. Don pis pis balık kokuyordu. Bu takım da öyle. Genç adam eğilerek elbiseyi inceledi. Tamam... Ceketin omzunda bir leke vardı... Omzunda... MacWhirter, İşte bu çok ilginç, dedi. Ne olursa olsun ertesi gün temizleyiciye giderek kıza bir, iki söz söyleyecekti. Pek beceriksizdi Angus MacWhirter akşam yemeğinden sonra otelden çıkarak ağır ağır iskeleye indi. Araba vapuruna binerek Tuzlu Koy tarafına geçti. İşte hayatında ikinci defa Çıplak Burun'a gidiyordu. Orası kendisini çekmişti. Genç adam tepeye tırmanmaya başladı. Önce Balmoral Ote-li'nin önünden geçti, sonra da büyük bir köşkün. Kapıdaki adı okudu 'Martı Burnu'. Ah, evet... Yaşlı kadının öldürüldüğü ev bu... Oteldekiler bu olaydan söz edip durdular. Oda hizmetçisi bile bu kc luyu açtı. MacWhirter, yokuştan indi. Ufak bir kumsalı aştıktan sonra tekrar bir yamaca tırmanmaya başladı. Çıplak Tepe sıkıntılı, korkunç bir yerdi. MacWhirter uçurumun kenarında durarak aşağıya, denize baktı. O gece de böyle durmuştu. Genç adam o sıradaki duygularını canlandırmaya çalıştı. Çaresizlik, öfke, bıkkınlık... Her şeyi sona erdirme isteği... Ama bütün o hisler ölmüşlerdi artık. Oysa o sırada Mona'yı düşünmek kendisine nasıl da azap vermişti. Şimdi karısını sakin sakin hatırlayabiliyordu. Mona aptalın biriydi. Kendisine iltifat edenlere hemen inanıverirdi. Yalnız güzeldi. Çok güzeldi. Güzel ve kafasız. Aslında hayalimde yaşattığım kadınla bir ilişkisi de yoktu. Hayalimdeki kadın da güzeldi tabii. Beyaz eteklerini uçurarak karanlık gecede koşan belli belirsiz bir hayal... Sonra birdenbire beklenmedik bir şey oldu. Karanlıklar arasından bir kadın çıktı... Beyazlı bir kadın. Hızla uçurumun kenarına doğru koşuyordu. Umutsuzca, çaresizce... MacWhirter bu çaresizliği, bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Kadın tam kendisini aşağıya atacağı sırada genç adam gölgelerin arasından fırlayarak onu yakaladı. Öfkeyle, Hayır, dedi. Bunu yapamazsınız. Sanki bir kuşu yakalamıştı. Kadın çırpınıyordu. Sessizce çırpınıyordu. Sonra yine bir kuş gibi birdenbire hareketsiz kaldı. MacWhirter telaşla, Kendinizi aşağıya atmayın, diye bağırdı. Değmez buna. Hiçbir şey değmez. Çok mutsuzsanız bile... Kadın hafifçe bir ses çıkardı. Belki de gülmüştü. Genç adam sert sert, Mutsuz değil misiniz. dedi. O halde derdiniz nedir. Kadın hemen alçak sesle, nefes verir gibi bu soruyu cevapladı. Korkuyorum. Korkuyor musunuz. MacWhirter o kadar şaşırdı ki genç kadını bıraktı. Onu daha iyi görebilmek için bir adım geriledi. O zaman kadının doğruyu söylediğini de anladı. Onun çılgıncasına uçuruma koşmasının nedeni gerçekten korkuydu. Ufak, beyaz, zeki yüzünün anlamsızlaşmasının nedeni de korkuydu. Birdenbire epey ufak gözleri de yine dehşetle irileşmişti. MacWhirter hayretle, Neden korkuyorsunuz. diyebildi. Kadının sesi o kadar hafifti ki genç adam onun sözlerini zorlukla duydu. Asılmaktan korkuyorum. Evet, kadın böyle söylemişti. Genç adam hâlâ ona hayretle bakıyordu. Demek neden bu. Evet. Darağacı yerine çabuk bir ölüm... Kadın gözlerini kapayarak titredi. MacWhirter kafasında her şeyi mantıkla birbirine bağlıyordu. Lady Tressilian. Öldürülen o yaşlı kadın. Sonra kadını suçluyormuş gibi sesini yükseltti. Siz ilk Bayan Strange olacaksınız. Hâlâ titreyen genç kadın başını salladı. Evet. MacWhirter söylenenleri anımsamaya çalışarak sözlerini ağır ağır sürdürdü. Kocanızı tutukladılar değil mi. Onun aleyhinde bir sürü kanıt vardı. Sonra kanıtları birinin mahsus hazırlamış olduğunu anladılar... Duraklayarak Audrey'i süzdü. Genç kadın titremiyordu artık. Orada durmuş uslu bir çocuk gibi ona bakıyordu. Onun bu hali MacWhirter'i dayanılamayacak kadar etkiledi. Anlıyorum... Evet, durumu anlıyorum... Kocanız sizi başka bir kadın için terk etmişti, değil mi. Oysa siz onu çok seviyordunuz. Bu yüzden... Durakladı. Sonra da ekledi. Anlıyorum... Karım da beni başka bir erkek için bıraktı. Audrey kollarını kaldırarak umutsuzca, deli gibi kekelemeye başladı. H-H-Hayır. Ö-Ö-Ö-Öyle değil. Hiç değil. MacWhirter onun sözünü kesti. Sesi ciddi ve otoriterdi. Eve gidin. Ve artık korkmayın. Duyuyor musunuz. olacağım. Sizi asmalarına engel Mary Aidin salondaki kanepeye uzanmıştı. Başı ağrıyordu. Bitkin haldeydi. Resmi soruşturma bir gün önce yapılmış ve sonra ertelenmişti. Lady Tressilian'ın cenaze töreni ertesi gün yapılacaktı. Aud-rey'le Kay, siyah elbiseler almak için arabayla Saltington'a gitmişlerdi. Ted Latimer de onlara arkadaşlık ediyordu. Nevile'le Thomas ise yürüyüşe çıkmışlardı. Bu yüzden Mary evde yalnızdı. Affedersiniz, duruyordu. efendim... Hurstall kapıda Evet, Hurstall. Bir bey sizi görmek istiyor. Onu çalışma odasına aldım. Mary uşağa hem hayret, hem de sıkıntıyla baktı. Kim o. Adının MacWhirter efendim. olduğunu söyledi, Onu tanımıyorum. Evet, efendim. Gazeteci olmalı. Hurstall. Onu içeri almamalıydın, Uşak öksürdü. Onun gazeteci olduğunu sanmıyorum. Kendisi Bayan Audrey'in arkadaşı olmalı. Mary saçlarını düzelterek, yorgun yorgun holden geçti. Çalışma odasına girdi. Pencerenin önünde duran uzun boylu, genç adam kendisine doğru döndüğü zaman da biraz şaşırdı. Bu yabancı Audrey'in ahbap olabileceği bir kimseye benzemiyordu. Ama Mary yine de nazik nazik, Çok üzgünüm, dedi. Bayan Strange evde değil. Onu görmek istiyordunuz sanırım. Genç adam onu düşünceli bakışlarla süzdü. Siz Miss Mary Aldin'siniz değil mi. Evet. Bana yardım edebileceğinizi sanıyorum. Bir ip arıyorum ben. Mary büyük bir hayretle, İp mi. dedi. Evet, ip. İpler nereye konuluyor. Mary ipnotize olmuş gibi, Nasıl bir ip. diye sordu. MacWhirter, Her tür ip olabilir, dedi. Kadın kararsızca mırıldandı. Belki bahçıvanın araçlarını koyduğu yerde... Oraya gidelim mi. Mary genç adamı bahçedeki kulübeye götürdü. Ama orada kısa bir iple biraz sicim vardı. MacWhirter başını salladı. Ben bir kangal ip istiyorum. Mary durakladı. Şey... Tavan arasında bir oda var... Evet, belki ip oradadır. Eve girerek, tavan arasına çıktılar bu sefer. Mary tavan arasındaki odanın kapısını açtı. MacWhirter eşikte durarak içeri baktı. Sonra da acayip bir tavırla memnun memnun derin bir nefes aldı. İşte orada, dedi. Gerçekten de kapının hemen yanındaki sandığın üzerinde bir kangal ip duruyordu. Bunun yanında eski bir oltayla güve yemiş yastıklar duruyordu. MacWhirter Mary'i kolundan tutarak usulca içeri soktu. Durarak ipe baktılar. Sonra genç adam kangala dokundu. Her şeyi iyice hatırlamanızı istiyorum, Miss Aidin. Etraf toz içinde. Ama ipin üzerinde hiç toz yok. Yoklayın. Mary hayretle, İp biraz ıslak, dedi. Evet. MacWhirter çıkmak için döndü. Mary, Fakat ipi bıraktınız, diye bağırdı. Onu istemiyor muydunuz. Genç adam gülümsedi. Sadece bir ip olup olmadığını anlamak istedim. Belki bu kapıyı kitlemeniz iyi olur Miss Aidin. Anahtarı alın ve bunu ya Başmüfettiş Battle'a ya da Müfettiş Leach'a verin. Aşağıya inerlerken Mary kendisini toplamaya çalıştı. Hole eriştikleri zaman da, Doğrusu hiçbir şey anlayamıyorum, dedi. MacWhirter kesin bir tavırla cevap verdi. Anlamanız gerekmiyor. Mary'nin elini dostça sıktı. Bana yardım ettiğiniz için teşekkür ederim. O kapıdan çıkarken Mary kendi kendine, Acaba ben rüya mı gördüm. diye soruyordu. Ev halkı öğle yemeğinden kalktıkları sırada Başmüfettiş Batt-le'la Müfettiş Leach da geldi. Battle pek nazikti. Sizi rahatsız etmediğimi umarım. Ama öğrenmek istediğim bir, iki şey var. Mesela şu eldiven... Kimin bu. Sarı deriden küçük bir eldiveni havaya kaldırarak Audrey'e baktı. Sizin mi bu, Bayan Strange. Audrey başını salladı. Hayır, hayır. Benim değil. Miss Aidin. Sanmıyorum. Benim sarı eldivenim yok. Eldivene bakabilir miyim. Kay elini uzattı. Hayır, benim değil bu. Eldiveni dener misiniz. Kay eldiveni giymeye çalıştı ama çok küçüktü bu. Battle yine Audrey'e döndü. Sizin eliniz çok küçük. Eldivenin size uyacağını sanıyorum. Audrey eldiveni başmüfettişten alarak sağ eline geçirdi. Nevile sert sert, Battle, dedi. Audrey size o eldivenin kendisinin olmadığını söyledi ya. Battle, Ah, diye mırıldandı. Belki yanıldı. Belki de unuttu. Audrey, Bu benim olabilir, dedi. Eldivenler birbirlerine çok benzerler. Öyle değil mi. Battle, Her neyse, diye cevap verdi. Bu eldiven sizin pencerenizin önündeki sarmaşıkta bulundu, Bayan Audrey. Öbür tek de yanındaydı. Bir sessizlik oldu. Audrey bir şey söylemek için ağzını açtı. Sonra da kapattı. Kendisini dikkatle süzen Battle'dan gözlerini kaçırdı. Nevile ayağa fırladı. Buraya bakın, Battle... Başmüfettiş ciddi ciddi, Sizinle ayrı konuşmamız belki daha iyi olur, Bay Strange, dedi. Tabii. Kütüphaneye gelin. Nevile hızla odadan çıktı. Batt-le'la yeğeni onu izlediler. Nevile kütüphanenin kapısını kapatır kapatmaz öfkeyle, Karımın penceresinin önünde bulunan eldiven hikâyesi de nedir. diye bağırdı. Battle usulca, Bay Strange, diye açıkladı. Biz bu evde çok acayip şeyler bulduk. Nevile kaşlarını çattı. Acayip şeyler mi. Ne demek istiyorsunuz. Onları size göstereceğim. Battle yeğenine dönerek başını salladı. Leach odadan çıktı. Geri döndüğü zaman elinde acayip bir cisim vardı. Battle, Gördüğünüz gibi, dedi. Şu şöminenin önüne konulan parmaklıklardan çıkarılmış çelik bir tokmak. Ağır çelik bir tokmak. Sonra bir raketin tepesi kesilip çıkarılmış ve çelik topuz bunun sapına vidalanmış. Bir an durdu. Lady Tressilian'ın bununla öldürüldüğü kesin. Nevile titredi. Korkunç. Siz bu... bu kâbusu nerede buldunuz. Topuz temizlenerek tekrar şöminenin önündeki parmaklığa takılmıştı. Ama katil bunun vidalı kısmını silmeyi unutmuştu. Orada kan izi bulduk. Raketin tepesiyle sapı ise birbirlerine plasterle yapıştırılmışlardı. Sonra da bu merdivenin altındaki dolaba atı 11 vermişti. Böyle bir şeyi aramaya kalkışmasaydık, raket dolaptaki diğer eşyaların arasında dikkati bile çekmeyecekti. Çok zekisiniz, Battle. Programlı bir araştırmanın sonucu ha. Parmak izi yok herhalde. Raketin ağırlığından bunun Bayan Kay Strange'in olduğu anlaşılıyor. Bunu hem o kullanmış, hem de siz. Ama sapta, bundan sizden sonra başka birinin yararlandığını gösteren çok belirli izler de var. Eldivenli bir elin bıraktığı izler. Bir tek belirli parmak izi de bulduk. Raketin başıyla sapı plasterle yapıştırılırken kalmıştı bu. Bu izi bırakanın bundan haberi olmadığı da belliydi. Şu ara size onun kim olduğunu söyleyemeyeceğim. Çünkü daha önce açıklamam gereken başka noktalar var. Battle bir an durdu. Sonra da sözlerini sürdürdü. Kendinizi bir şoka hazırlamalısınız, Bay Strange. Ama önce size bir şey sormak istiyorum Bu köşkte buluşmayı isteyenin siz olduğundan emin misiniz. Bunu Bayan Audrey teklif etmedi mi. Audrey öyle bir şey yapmadı. Audrey... Kapı açılarak Thomas Royde, içeri girdi. İşe karıştığım için özür dilerim. Ama burada bulunmamın iyi olacağını düşündüm. Nevile yorgun yorgun ona baktı. Kusura bakma, dostum. Ama bu özel bir konuşma... Korkarım buna aldıracak durumda değilim. Dışardayken bir ad duydum. Thomas bir an durdu. Audrey'in ismini. Nevile öfkelendi. Audrey'in adının seninle ne ilgisi var. Madem bu konu açıldı... o adın seninle ne ilgisi var. Aud-rey'e kesin bir şey söylemedim ama buraya onunla evlenmek için geldim. Audrey de bunu biliyor sanırım. Ve ben onunla evleneceğim. Battle öksürdü. Nevile irkilerek ona doğru döndü. Affedersiniz. Konuşma böyle kesilince... Başmüfettiş, Benim için önemli değil bu, Bay Strange, dedi. Ben size bir soru daha sormak istiyorum. Cinayet gecesi giydiğiniz koyu mavi ceket... Bunun omzunda ve yakasının içinde açık sarı saç telleri bulduk. Onlar benim saçlarım olmalı... Ah, hayır, sizin saçlarınız değil, efendim. Bir kadının saçları onlar. Kollarda ise kızıl teller bulduk. Herhalde Kay'in onlar... Diğer tellerin Audrey'in olduğunu söylemek istiyorsunuz sanırım. Olabilir. Yanılmıyorsam bir gece kol düğmem Audrey'in saçlarına takıldı. Müfettiş Leach söze karıştı. O zaman sarı saçları ceketin kolunda bulurduk. Nevile bağırdı. Ne demek istiyorsunuz. Battle, Ceketinin yakasının iç tarafında pudra izi de var, diye açıkladı. Bahar-Numara 1. Hoş kokulu ve pahalı bir pudra bu. Bana bu pudrayı kullandığınızı da söylemeyin, Bay Nevile. Size inanacak değilim. Bayan Kay Strange Güneşin Öpücüğü adlı pudrayı sürüyor. Bayan Audrey ise Bahar-Numara 1'i. Nevile tekrarladı. Ne demek istiyorsunuz. Battle öne doğru eğildi. Bayan Audrey bir ara o ceketi giymiş. Saçlar ve pudra cekette bu yüzden kalmış olabilir ancak. Demin gösterdiğim eldiveni de gördünüz. Onun da Bayan Audrey'in olduğu belli. O sağ tekti. İşte solunki de burada. Sarı eldivenin tekini cebinden çıkararak masaya koydu. Bu buruşmuş-tu. Üstünde pasa benzer lekeler de vardı. Nevile hafif bir korkuyla, O lekeler nedir. dedi. Battle kesin bir tavırla açıkladı. Kan, Bay Strange. Bunun sol eldiven olduğunu da unutmayın. Ve Bayan Audrey de solak. Bunu geçen gün kahvaltı sofrasında fark ettim... Çelik tokmak, onun odasındaki şömineden. Eldiven onun penceresinin önündeki sarmaşığa sıkışmıştı. Pudra da onun, saç telleri de. Katil Lady Tressilian'ın sağ şakağına vurmuştu. Ama karyolanın durumu yüzünden katilin diğer tarafa geçmesi imkânsızdı. Bu yüzden Lady Tressilian'a sağ elle vurmak kolay olmazdı. Ama solak biri bu işi kolaylıkla yapardı... Nevile, başmüfettişi aşağı görüyormuş gibi güldü. Yani Audrey'in bütün bu hazırlıkları yaptığını ve paraya konmak için yıllardan beri tanıdığı yaşlı bir kadını öldürdüğünü mü iddia ediyorsunuz. Battle başını salladı. Hayır, söylemek istediğim bu değil. Çok üzgünüm, Bay Strange ama durumu iyice anlamanız gerekiyor. Aslında cinayet sizin yüzünüzden işlendi. Siz Audrey Strange'i terk ettiğinizden beri o sizden nasıl intikam alacağını düşünüyordu. Sonunda dengesi bozuldu. Belki de zaten kafaca pek sağlam değildi. Herhalde sizi öldürmenin yeterli bir intikam olmayacağını düşünüyordu. Sizin Lady Tressilian'la kavga ettiğiniz bir akşamı seçti. Yatak odanızdan ceketinizi alarak giydi. Yaşlı kadını öldürdüğü zaman ceketin kanlanmasını istiyordu. Golf sopasının üzerinde parmak izlerinizi bulacağımızı bildiği için onu da yere bıraktı. Tabii sopanın ucuna saç ve kan bulaştırmayı da unutmadı. O köşkteyken sizin de buraya gelmeniz fik-aslında kafanıza Bayan Audrey soktu. Sizi onun önceden tahmin edemediği bir şey kurtardı Lady Tressilian'ın çıngırağı çalması ve Barrett'in sizi evden çıkarken görmesi. Neviie elleriyle yüzünü örtmüştü. İnanamam. Buna inana-mam. Audrey bana hiçbir zaman düşman olmadı. Siz durumu yanlış anlamışsınız. Audrey dünyanın en dürüst ve en iyi insanıdır. Kalbinde en ufak bir kötülük bile yoktur onun. Battle içini çekti. Sizinle tartışacak değilim, Bay Strange. Ben sadece sizi şoka karşı hazırlamayı istedim. Bayan Strange'i tutuklayacağım. Tutuklama emri cebimde. Onun için bir avukat tutmanız iyi olur. Saçma bu. Tamamıyla saçma. Aşk sandığınızdan daha kolaylıkla kine döner, Bay Strange. Yanılıyorsunuz. Çok yanılıyorsunuz. Thomas söze karıştı. 'Yanıldıklarını tekrarlayıp durma, Neviie. Sesi sakin ve nazikti. Kendini toplamaya çalış. Durumu anlamıyor musun. Audrey'i ancak şövalyelikten vazgeçerek gerçeği açıkladığın takdirde kurtarabilirsin. Gerçeği mi. Yani... Audrey'le Adrian'ın ilişkisini. Thomas polislere döndü. Bay Battle siz aslında işin iç yüzünü bilmiyorsunuz. Neviie, Audrey'i terk etmedi. Audrey onu bıraktı. Ağabeyim Adrian'la kaçtı Audrey. Adrian araba kazasında öldü. O zaman Neviie, Audrey'e karşı çok mertçe davrandı. Onun kendisini boşamasını sağladı ve suçu da üzerine aldı. Neviie sıkıntıyla, Onun rezil olmasını istemedim, diye homurdandı. Durumu başkalarının bildiğinden haberim yoktu. Thomas kısaca, Adrian olaydan kısa bir süre önce durumu bana mektupla açıkladı, diye cevap verdi. Sonra yine Battle'a baktı. Anlamıyor musunuz. Ortada Audrey'in cinayet işlemesi için hiçbir neden yok. Audrey, Nevile'den nefret etmiyor ki. Tersine, Nevile'e derin bir minnet duyuyor. Hatta Neviie ona nafaka vermek bile istedi ama Audrey bunu kabul etmedi. Tabii Neviie onun Kay'le tanışmasını isteyince de, Audrey onu reddedemedi. Neviie heyecanla bağırdı. Gördüğünüz gibi Audrey'in cinayet işlemesi için bir neden yok. Thomas haklı. Battle'in tahtadan oyulmuşa benzeyen yüzü ifadesizdi. Neden sadece bir tek nokta. Bu bakımdan yanılmış olabilirim. Fakat her şey Bayan Audrey'in suçlu olduğunu gösteriyor. Neviie anlamlı anlamlı, İki gün önce, dedi. Her şey benim suçlu olduğumu gösteriyordu. Battle biraz şaşırdı. Doğrusu... Ama buraya bakın Bay Strange. Benden neye inanmamı istediğinizin farkında mısınız. Bu evde ikinizden birden nefret eden biri mi var. Siz hazırladığı tuzağa düşmeyince, bu sefer de Bayan Audrey'in aleyhinde kanıtlar mı hazırladı. Neviie tekrar elleriyle yüzünü örttü. Siz böyle söyleyince... bu inanılacak bir şeymiş gibi gelmiyor insana. Ben görevimi yapmak zorundayım, Strange. Battle birdenbire ayağa kalktı. Bay Önce o ve Leach odadan çıktılar. Nevile'le Thomas da hemen iki polisi izlediler. Hepsi de salona girdiler ve kapının önünde durakladılar. O zaman Audrey Strange ağır ağır kalktı, onlara doğru yürüdü. Gözlerini Battle'a dikmişti. Hafifçe gülümsüyor gibiydi. Usulca, Beni istiyorsunuz değil mi. dedi. Battle resmileşti. Sizi 12 Eylül'de Lady Camilla Tressilian'ı öldürmek suçuyla tutukluyorum. Söyleyeceğiniz her şey yazılacak. Bu ilerde davada, aleyhinizde kanıt olarak kullanılacak. Audrey içini çekti. Ufak, biçimli yüzü sakindi. Rahatladım... Her şey sona erdiği için seviniyorum... Nevile öne doğru atıldı. Audrey. Konuşma. Bir şey söyleme. Genç kadın ona gülümsedi. Neden, Nevile. Hepsi de doğru... Ve ben çok yorgunum... Leach derin bir nefes aldı. Neyse... Esrar çözüldü. Kadın deli tabii... Ama dayıma da ne oldu. Başmüfettiş sanki bir hayalet görmüş gibi duruyor, sanki gözlerine inanamıyormuş gibi o zavallı deli kadına bakıyor... Aynı anda Hurstall kapıda belirerek, Bay MacWhirter, diye haber verdi. Genç adam kesin bir tavırla içeri girerek doğru Battle'ın yanına gitti. Tressilian olayıyla ilgilenen polis memuru siz misiniz. Evet. O halde size önemli bir açıklamada bulunmam gerekiyor. Daha önce gelmediğim için özür dilerim. Ama geçen pazartesi gecesi gördüğüm şeyin ne kadar önemli olduğunu ancak yeni anladım. MacWhirter odada çabucak etrafına bakındı. Başka bir yerde konuşabilir miyiz. Battle, Leach'e döndü. Sen burada Bayan Strange'le bekler misin. Leach resmi bir tavırla, Emredersiniz, efendim, dedi. Sonra eğilerek dayısının kulağına bir şeyler fısıldadı. Battle, MacWhirter'a işaret etti. Gelin. Genç adamı alıp kütüphaneye götürdü. Şimdi anlatın bakalım... Müfettiş Leach bana sizi daha önce gördüğünü söyledi... Geçen kış sanırım. MacWhirter, Evet, dedi. İntihara kalkıştığım zaman. Bu da anlatacağım hikâyenin bir kısmını oluşturuyor. Sizi dinliyorum, Bay MacWhirter. Geçen ocak ayında, Çıplak Tepe'den kendimi aşağı atarak intihar etmek istemiştim... Geçen pazartesi gecesi yine o tepeye tırmandım. Orada uzun bir süre oturdum. Aşağıya denize, Doğu Koyu'na baktım. Sonra da sola doğru. Yani bu eve... Köşk ay ışığında gayet iyi gözüküyordu. Evet. Cinayetin pazartesi gecesi işlendiğini ancak bu sabah kavradım. MacWhirter öne doğru eğildi. Size o gece gördüklerimi anlatacağım. Battle beş dakika sonra salona döndü aslında. Ama içerdeki-lere sanki aradan saatler geçmiş gibi geldi. Kay birdenbire kendini kaybederek Audrey'e, Katilin sen olduğunu biliyordum. diye bağırdı. Bir işler karıştırdığını seziyordum. Mary Aidin çabucak, Kay, rica ederim, dedi. Nevile sert sert, Kes sesini, Kay, diye homurdandı. Ted Latimer ağlamaya başlayan Kay'in yanına gitti. Kendini toplamaya çalış, hayatım. Sesi şefkat doluydu. Sonra öfkeyle Nevile'e baktı. Kay'in sinirlerinin ne kadar gergin olduğunun farkında değilsin. Neden onunla biraz ilgilenmiyorsun. Kay, Bir şeyim yok... diye mırıldandı. Ted, Seni alıp bunların hepsinden uzaklaştırmak istiyorum, dedi. de Battle odaya girdi o sırada. Yüzü yine ifadesizdi. Bayan Audrey, ufak bir bavul alır mısınız. Korkarım eşyalarınızı toplarken Müfettiş Leach'in yanınızda bulunması gerekiyor. Mary atıldı. Audrey. Ben de seninle geleceğim, İki kadın müfettişle dışarı çıktıktan sonra Nevile merakla, O adam ne istiyormuş. diye sordu. Battle ağır ağır, MacWhirter acayip bir hikâye anlattı, dedi. Onun Audrey'e bir yardımı olmadı mı. Zavallıyı, hâlâ tutuklamak niyetinde misiniz. Size söyledim, Bay Strange. Görevimi yapmak zorundayım. Nevile döndü. Yüzünde derin bir umutsuzluk vardı. Herhalde Trelawny'e telefon etmem iyi olur. Acelesi yok, Bay Strange. Bay MacWhirter'in açıklamaları yüzünden önce bir deney yapmam gerekiyor. Ama önce Bayan Strange'i yollayacağım. Audrey merdivenden iniyordu. Müfettiş Leach de yanındaydı. Genç kadın hâlâ çok sakindi. Nevile ona doğru giderek ellerini uzattı. Audrey... Genç kadının ifadesiz bakışları onun üzerinden kaydı. Zararı yok, Nevile... Ben aldırmıyorum. Hiçbir şeye aldırmıyorum. Thomas, sanki Audrey'in yolunu kesmek istiyormuş gibi sokak kapısının önüne dikilmişti. Genç kadın Thomas... hafifçe gülümsedi. Sadık Adam, Yapabileceğim bir şey varsa... diye mırıldandı. Audrey, Artık kimse bir şey yapamaz, dedi. Başını dikleşti-rerek dışarı çıktı. Köşkün önünde bir polis arabası bekliyordu. Audrey'le Leach buna bindiler. Ted Latimer takdirle, sahnesiydi bu, dedi. Şahane bir veda Nevile öfkeyle ona döndü. Battle ustalıkla ikisinin arasına girdi. Sesini onları yatıştırmak istiyormuş gibi yükseltti. Demin de söylediğim gibi bir deney yapmam gerekiyor. Bay MacWhirter iskelede bekliyor. On dakika sonra onunla buluşacağız. Motora bineceğimiz için hanımlara onları sıcak tutacak şeyler giymelerini öneririm. Lütfen on dakikaya kadar hazır olun. Onda oyunculara emirler veren bir sahne direktörü hali vardı. Diğerlerinin şaşkın yüzlerine de aldırmıyordu. Kıyıdan açılır açılmaz hava da serinlemişti. Kay giymiş olduğu kısa kürk cekete iyice sarıldı. Motor nehirde Martı Burnu'nun aşağısına doğru indi. Sonra da burnu haşin görünüşlü Çıplak Tepe'den ayıran küçük koya girdi. Kay'le Ted yan yana durmuş sulara bakıyorlardı. Nevile bir köşeye çökmüş, ayaklarını da ileriye doğru uzatmıştı. Mary Al-din'le Thomas Royde burunda oturuyorlardı. Hepsi de zaman zaman merakla kıçta duran sakin MacWhirter'e bir göz atıyorlardı. Çıplak Tepe'nin koyu gölgesinin düştüğü yere doğru kayarlarken Battle de motoru durdurdu. Düşünceli bir tavırla konuşmaya başladı. Acayip bir vakaydı bu. Karşılaştığım vakaların en acayiplerinden biri. Cinayet konusunda genel bir şey söylemek istiyorum. Aslında bu benim fikrim değil. Bu sözleri bir ahbabımdan duydum. Herhalde o da başka birinden işitmişti bunu. Cinayetle ilgili bir haberi veya bir dedektif romanını okuduğunuz zaman dikkatinizi bir şey çeker. Hikâyenin cinayetle başlaması. Aslında bu yanlıştır. Çünkü cinayet çok daha önce başlar. Bir cinayet belirli bir anda, belirli bir noktada birleşen değişik olayların bir toplamıdır. Dünyanın çeşitli yerlerinden gelen kimseler, önceden bilmedikleri birtakım nedenler yüzünden olaya karışırlar. Bay Royde buraya Malakka'dan geldi. Bay MacWhir-ter intihar etmeye kalkıştığı yeri yeniden görmek istedi. Cinayet aslında bir hikâyenin sonudur. Kritik andır. Sıfır noktasıdır. Battle bir an durdu. İşte şimdi de sıfırdayız. Beş kişi ona doğru döndü. Sadece beş kişi. MacWhirter, Battle'a bakmadı. Diğer beşinin yüzünde hayret vardı. Mary Aidin, Yani, dedi. Lady Tressilian'ın ölümü çeşitli olayların bir sonucu muydu. Hayır, Miss Aidin. Lady Tressilian'ın ölümünden söz etmiyorum. Aslında bu cinayet katilin asıl amacı değildi. Ben cinayetten söz ederken şunu kastediyorum Audrey Strange'in ölümünü... Battle birinin birdenbire soluğunu tuttuğunu fark etti. Acaba korkuyor mu, diye düşündü. Sonra sözlerini sürdürdü. Cinayet uzun bir süre önce planlandı. Hatta belki geçen kış... En ufak ayrıntısına kadar hesaplandı bu. Katilin bir amacı vardı. Bir tek amacı. Audrey Strange'in cinayet suçuyla asılarak ölmesi... Planı kendisini çok zeki sanan biri kurnazca hazırladı. Katillerin çoğu kendilerini pek beğenirler. Önce Nevile Strange aleyhindeki fazla güçlü olmayan uydurma kanıtlar ortaya çıktı. Tabii katil bizim bunlara kanmayacağımızı biliyordu. Ama bu yüzden aynı cinayet konusundaki ikinci kanıt grubunu yalan saymayacağımızdan da emindi... Oysa dikkatle incelendiği zaman Audrey Strange aleyhindeki kanıtların da yapma olabileceği ortaya çıkıyor. Bayan Audrey'in şöminesinden alınan topuz, kana bulanmış sol eldiven... Bunun ve diğer tekinin pencerenin önündeki sarmaşığın dalları arasına saklanmaları... Bayan Audrey'in kullandığı pudranın ceketin yakasının içine sürülmesi... Saç telleri. Bay Audrey'in odasından alınan plasterde normal olarak parmak izlerinin bulunması... Lady Tressilian'a solak birinin vurmuş gibi gözükmesi... Tabii Bayan Audrey'i asıl kötü duruma düşüren davranışı. Onu tutukladığımız zaman nasıl davrandığını gördünüz. Herhalde bundan sonra Bayan Audrey'in suçsuz olduğuna da inanamazsınız... İşin iç yüzünü bilen o kimse hariç tabii... Bayan Audrey hemen hemen suçlu olduğunu itiraf etti değil mi. Eğer başımdan bir olay geçmemiş olsaydı onun suçsuz olduğuna da inanamazdım... Bayan Audrey'in sözlerini duyduğum ve yüzündeki ifadeyi gördüğüm zaman çok sarsıldım. Çünkü aynı şeyi yapan bir kızla karşılaşmıştım. O da masum olmasına rağmen suçlu olduğunu da söylemişti... Bayan Audrey de bana o kızın gözleriyle bakıyordu... Görevimi yapmam gerekiyordu. Bunu biliyordum. Biz polis memurları kanıtlara göre davranmak zorundayız. Hislerimiz ve düşüncelerimiz önemli sayılmaz. Fakat o anda bir mucize olması için dua ettiğimi size açıklayabilirim. Çünkü o kadını artık sadece bir mucizenin kurtarabileceğini biliyordum. Ve beklediğim mucize oldu. Hem de çabucak. Bay MacWhirter bana gelerek hikâyesini anlattı. Battle bir an durdu. Bay MacWhirter bana köşkte anlattıklarınızı tekrarlar mısınız. Genç adam döndü. Kısa, kesin cümlelerle konuşmaya başladı. Sözleri kısa ve özlü olduğu için inandırıcıydı. Ocak ayında intihardan kurtuluşunu ve tepeyi tekrar görme isteğine kapılışını anlattı. Sözlerini, Pazartesi gecesi oraya gittim, diye sürdürdü. Düşüncelere dalmıştım. Saat on bire geliyordu sanırım. Burundaki köşke baktım. Yani Martı Burnu'na. Bir an durdu. Evdeki pencerelerin birinden denize bir ip sarkıtılmış olduğunu fark ettim... Bir adam bu ipe tırmanıyordu. Diğerleri bu sözlerin anlamını ancak bir dakika sonra kavrayabildiler. Mary Aidin bağırdı. O halde katil dışardan biriydi. İçimizden biri değildi o. Katil bir hırsızdı. Battle, O kadar acele etmeyin, dedi. Katil nehrin diğer kıyısından gelen biriydi. Çünkü suyu yüzerek aşmıştı. Ama ipi aşağıya evden birinin sarkıtmış olması gerekirdi... O gece nehrin öbür kıyısında kimin olduğunu biliyoruz. Onu on buçukla on biri çeyrek geçe arası kimse görmemişti. Ve onun suyun bu tarafında bir ahbabı da vardı. Bir an durdu. Öyle değil mi, Bay Lati-mer. Ted bir adım gerileyerek tiz bir sesle haykırdı. Ben yüzmesini bilmem ki. Herkes farkında bunun. Kay ona yüzemediğimi söyle. Genç kadın, Gerçekten, dedi. Ted yüzmesini bilmez. Battle nazik nazik sordu. Öyle mi. Ted diğer tarafa doğru giderken başmüfettiş ilerledi. Bir sarsıntı oldu. Sonra bir su şıkırtısı duyuldu. Battle çok üzülmüş gibi, Ah, diye bağırdı. Bay Latimer suya düştü. Nevile, genç adamın peşinden nehre atlamaya hazırlanırken onu sıkıca kolundan tuttu. Ah, hayır, hayır, Bay Strange. Islanmanıza gerek yok. İki adamım bekliyor zaten... Şu kayıkta balık tutanlar... Başmüfettiş motorun yanından eğilerek suya baktı. İlgiyle, O gerçekten yüzemiyor, dedi. Neyse... Bay Lati-mer'i sudan çıkardılar. Daha sonra ondan özür dileyeceğim. Ama bir insanın yüzme bilip bilmediğini kesinlikle ancak bir yoldan anlayabilirsiniz. Onu suya atarak. Anlayacağınız Bay Strange, ben her şeyden emin olmak isterim. Önce Bay Latimer'i şüpheliler listesinden silmem gerekiyordu. Bay Thomas Royde'un ise kolu sakat. O ipe tırmanamazdı. Battle'm sesi iyice yumuşa-yıp tatlılaştı. Böylece size geldik. Öyle değil mi, Bay Strange. İyi bir atlet, dağcı, yüzücü... Siz o gece gerçekten on buçukta araba vapuruyla karşıya geçtiniz. Fakat Doğu Burnu Oteli'nde sizi on biri çeyrek geceye kadar gören olmadı. Tabii siz o arada Bay Latimer'i aradığınızı da iddia ettiniz, o da başka. Nevile kolunu çekerek Battle'm elinden kurtardı. Başını arkaya atarak güldü. Yani ben nehri yüzerek aştım ve bir ipe tırmandım öyle mi. Battle, İpi daha önce pencerenizden aşağıya sarkıtmıştınız, dedi. Lady Tressilian'ı öldürdükten sonra da yüzerek geri döndüm değil mi. Böyle acayip bir şeyi neden yapayım. Sonra... aley-himdeki kanıtları kim hazırladı. Herhalde ben. o Battle, Evet, siz, diye cevap verdi. Kötü bir fikir de değildi bu. Camilla Tressilian'ı öldürmem için ne neden vardı. Battle, Bir neden yoktu aslında, dedi. Ama siz eski karınızın asılmasını istiyordunuz. Başka bir erkek için sizi terk eden o kadını. Aslında siz biraz anormalsiniz. Çocukluğunuzdan beri öylesiniz. Ha, aklıma gelmişken... o eski ok ve yay cinayetini yeniden inceledim. Size kötülük eden herkese bunu ödetmekten hoşlanıyorsunuz. Ölüm size öyle ağır bir ceza gibi de gelmiyor. Hele Audrey konusunda onun ölmesi bile size yeterli gelmeyecekti. Sevdiğiniz Audrey'in ölmesi. Ah, evet. Onu gerçekten seviyordunuz ama sonra aşkınız kine döndü. Audrey'in azap çeke çeke ölmesini istiyordunuz. Böyle bir şeyi planlayacaktınız. Planınızı yaptınız. Bu yüzden size annelik eden yaşlı bir kadını öldürmeniz de gerekiyordu. Fakat bu sizi üzmedi bile... Yalan. Hepsi de yalan. Nevile'in sesi yumuşaktı. Ve ben deli değilim. Değilim. Battle onu çok aşağı gördüğünü belirten bir tavırla, Audrey sizi başka bir adam için terk ettiği zaman can evinden vuruldunuz değil mi. diye homurdandı. Gururunuza dokundu bu. Audrey sizi terk etmişti. Ne demekti bu. Gururunuzu kurtarmak için herkese Audrey'i terk ettiğinizi söylediniz. Bu iddianızı sağlamlaştırmak için size âşık olan bir kızla da evlendiniz. Ama o sırada için için Audrey'e neler yapacağınızı düşünüyordunuz. Onu astırmaya karar verdiniz. Aklınıza daha korkunç bir şey gelmemişti. Evet, planınız güzeldi. Fakat ne yazık ki bunu daha güzel bir şekilde uygulayacak kafanız yoktu. Twid bir ceket giymiş olan Nevile omuzlarını acayip bir şekilde oynattı. Battle sözlerini sürdürdü. Çocuksu şeyler yaptınız. O golf sopası. Sizi işaret eden o kaba ipuçları. Audrey amacınızı sezmişti sanırım. Herhalde için için sizinle de alay ediyordu. Sizden hiç şüphelenmediğimi de sanıyordunuz, değil mi, Bay Strange. Siz katiller gerçekten gülünç küçücük yaratıklarsınız. Kendinizi beğenip kabarıyorsunuz. Çok zekice ve kurnazca davrandığınızı sanıyorsunuz. Oysa aslında bütün yaptıklarınız çocukça şeyler... Nevile acayip, çirkin bir sesle bağırdı. Zekice bir plandı bu. Zekice bir plan. İşin iç yüzünü hiçbir zaman anlayamazdınız. Hiçbir zaman. Eğer bu ahmak, bu ukala Iskoçyah işe burnunu sokmasaydı hiçbir şeyden haberiniz olmayacaktı. Her ayrıntıyı düşündüm ben. Her ayrıntıyı. Aksilik olduysa suç bende mi. Thomas'ın Audrey'le Adrian arasındaki ilişkiyi öğrendiğini nereden bilebilirdim. Audrey ve Adrian... Allah belasını versin Aud-rey'in. O asılacak. Onu aşmalısınız. Onun korku içinde darağacı-na çekilmesini istiyorum... Audrey ölmeli... ölmeli o... Ondan nefret ediyorum. Onun ölmesini istiyorum... Kişnemeye benzeyen sesi kesildi. Nevile yere yığılarak sessizce ağlamaya başladı. Tanrım... Mary Aldin'in bembeyaz kesilmişti. dudakları bile Battle usulca, alçak sesle, Çok üzgünüm... dedi. Ama onu iyice zorlamam gerekiyordu... Çünkü elimizde fazla kanıt yoktu. Nevile hâlâ ağlıyordu. Onun asılmasını istiyorum... Onun asılmasını istiyorum... Sesi bir çocuğunkinden farksızdı. Mary titreyerek Thomas'a döndü. Adam, kadının ellerini avuçlarının arasına aldı. Audrey, Daima korkuyordum ben, dedi. Terasta oturuyorlardı. Audrey, Başmüfettiş Battle'ın iyice ya-kınındaydı. Battle tatiline başlamıştı yeniden. Martı Burnu'na da bir dost olarak gelmişti. Daima korkuyordum... Her zaman... Battle başını salladı. Sizi ilk gördüğüm an dehşete kapılmış olduğunuzu anladım. Sizde çok güçlü duygularını baskı altında tutan insanlara özgü o sessiz ve sakin hal vardı. Bu duygu aşk da olabilirdi, nefret de. Ama aslında bu korkuydu. Öyle değil mi. Genç kadın, Evet, diye mırıldandı. Evlendikten kısa bir süre sonra Nevile'den korkmaya başladım. Ama işin kötüsü bunun nedenini de bilemiyordum. Sonunda deli olduğumu düşünmeye başladım. Battle, Deli olan siz değildiniz, dedi. Nevile'le evlendiğim zaman o bana çok normal ve aklı başında bir insan gibi gelmişti. Gayet uysal ve nazikti. Battle, Çok ilgi çekici, diye cevap verdi. Nevile iyi bir sporcu rolünü oynuyordu. Bu yüzden tenis maçlarında sinirlenmiyordu. Çünkü iyi bir sporcu rolünü başarıyla oynamak onun için maçları kazanmaktan çok daha önemliydi. Fakat tabii daima rol yapmak sinirlerini de geriyordu. Bu yüzden durumu için için büsbütün kötüleşmeye başladı. Audrey titreyerek fısıldadı. İçin için... Daima için için... Elle tutulur, gözle görülür bir şey yoktu. Sadece bazen bir söz veya bir bakış. Ama sonradan öyle sandığımı düşünürdüm... Dediğim gibi deli olduğuma inanmaya başladım sonunda. Korkum da gitgide daha artıyordu. Bu mantıksızca bir korkuydu. İnsanı hasta eden bir dehşet. Kendi kendime, 'Ben çıldırıyorum,' dedim. Fakat elimde değildi bu. Nevile'den uzaklaşmak için her şeyi yapabileceğimi düşünüyordum. Sonra Adrian bana geldi ve beni sevdiğini söyledi. Onunla kaçtığım takdirde kurtulacağıma karar verdim... Audrey durakladı. Sonra ne oldu biliyor musunuz. Adrian'la buluşmaya gittim... Oysa o hiçbir zaman gelmedi... Araba kazasında ölmüştü... Bana sanki bunu da Nevile sağlamış gibi geldi. Battle, Belki de o sağladı, dedi. Audrey hayretle ona döndü. Ah.. Öyle mi düşünüyorsunuz. Artık gerçeği hiçbir zaman öğrenemeyeceğiz. Araba kazalarını sağlamak kolaydır. Artık bunun üzerinde durmayın, Bayan Strange. Belki de normal bir kazaydı bu. Adnan'ın ölümü beni... beni çok sarstı. Adrian'ın annesine gittim. Kaçtıktan sonra ona durumu mektupla açıklayacaktık. Adrian'ın annesi bir şey bilmiyordu. Her şeyi ona anlatarak ona ıstırap vermeyi istemedim. Nevile hemen arkamdan oraya geldi. Bana çok iyi ve nazik davrandı. Ama Nevile'le konuşurken için için de korkuyla titriyordum. Nevile, 'Adrian olayını bilmeleri şart değil,' dedi. 'Sana bazı kanıtlar yollayacağım. Onlara dayanarak beni boşarsın. Daha sonra yeniden evlenmek niyetindeyim.' Ona derin bir minnet duydum. Nevile'in Kay'i beğendiğini biliyordum. Her şeyin düzeleceğini, o acayip sabit fikrimden de kurtulacağımı umuyordum. Ama hâlâ anormalliğin düşünüyordum. bende olduğunu Ama o korkudan kurtulmam pek de kabil değildi. Bana hâlâ Nevile'den kaçamamışım gibi de geliyordu... Sonra bir gün Londra'da, parkta Nevile'le karşılaştım. Kay'le benim arkadaş olmamı çok istediğini söyledi. 'Biz de köşke eylülde gelelim,' dedi. Bu teklifi reddedemedim. Nasıl edebilirdim. Nevile bana o kadar iyilik etmişti... Battle, Örümcek sineğe, 'Salonuma misiniz.' dedi, diye mırıldandı. girer Audrey ürperdi. Evet... Öyle... Battle, Nevile bu konuda çok zekice davrandı, dedi. Herkese ısrarla, 'Bu benim fikrimdi,' dedi durdu. Bu yüzden de diğerleri hemen aslında bunun Nevile'in fikri olmadığını düşündüler. Audrey içini çekti. Sonra ben buraya geldim. Bu... bir kâbustan farksızdı. Korkunç bir şeyin olacağını seziyordum. Bunu Nevile'in planladığını ve başıma bir felaketin geleceğini anlıyordum. Ama bunun ne olduğunu da bilmiyordum. Galiba gerçekten çıldırmak üzereydim. Korkudan felce uğramış gibiydim. Hani rüyanızda bir felakete uğrayacağınızı anlar ama bir türlü kaçamazsınız... Battle, Ben, dedi. Bir yılanın bir kuşu adeta ipnotize edişini seyretmeyi çok isterdim... Ama artık bunu istediğimden pek de emin değilim. Audrey sözlerini sürdürdü. Lady Tressilian öldürüldüğü zaman bile bunun ne anlama geldiğini anlayamadım. Çok şaşırdım. Nevile'den de şüphelenmedim. Onun paraya önem vermediğini biliyordum. Lady Tressilian'ı mirasa konmak için öldürdüğünü düşünmek saçma olurdu. Bay Treves'in o akşam anlattığı hikâyeyi tekrar tekrar düşündüm. Ama o zaman bile bunun Nevile'le ilgili olduğunu anlamadım. Bay Treves katili fiziki bir özelliği yüzünden tanıyabileceğini söylemişti. Benim kulağımda bir yara izi var. Ama başkalarında böyle bir iz olduğunu da sanmıyordum. Başmüfettiş, Mary Aldin'in bir tutam ak saçı var,' diye cevap verdi. Thomas Royde'un bir kolu felçli gibi. Buna depremin neden olması da şart değil. Ted Latimer'in baş biçimi acayip, Nevile Strange ise... Durakladı. Nevile'de öyle bir acayiplik yok ki. Ah, var, var. Sol elinin küçük parmağı sağınkinden çok çok kısa. Bu da sık görülen bir şey değil, Bayan Strange. Hiç değil. Demek Bay Treves'in kastettiği özellik oydu. Evet. Asansöre o levhayı da Nevile mi astı. Evet. Thomas Royde'la Ted Latimer, yaşlı adama içki ikram ederlerken o hemen otele koştu. Zekice ve uygulaması kolay bir plandı bu. O olayın cinayet olduğunu da hiçbir zaman kanıtlaya-mazdık. Audrey yine ürperdi. Battle, Artık her şey sona erdi, yavrum, dedi. Konuşmanıza devam edin. Çok zekisiniz... Yıllardan beri bu kadar çok konuşmadım. Öyle. İşte hatalı olan da buydu. Nevile'in oyununun ne olduğunu ne zaman anladınız. Kesinlikle bilmiyorum. Durumu birdenbire kavradım. Nevile temize çıkmıştı. Geride bizler vardık. Birdenbire Nevile'in bana nasıl baktığını fark ettim. Sanki için için seviniyordu. O zaman durumu anladım. Ve... Audrey birdenbire sustu. Evet. Genç kadın ağır ağır, O zaman çabucak ölmenin... daha iyi olacağını düşündüm. Battle başını salladı. Olmadı. 'Hiçbir zaman yılma.' İşte benim prensibim budur. Çok haklısınız. Ama o kadar uzun bir süre korkuyla titremenin insanı ne hale soktuğunu bilemezsiniz. Felce uğruyorsunuz. Düşünemiyor, plan yapamıyorsunuz. Sadece korkunç bir şeyin olmasını bekliyorsunuz. Bu olunca da... Audrey birdenbire güldü, ...şaşılacak kadar rahatlıyorsunuz. Artık beklemeyeceğinizi, korkmayacağınızı düşünüyorsunuz. 'Olan oldu işte,' diyorsunuz. Beni cinayet suçuyla tutuklamaya geldiğiniz zaman buna üzülmedim bile. Belki benim deli olduğumu düşüneceksiniz. Nevile yapacağını yapmış ve her şey sona ermişti artık. Müfettiş Le-ach'le giderken kendimi öyle güvende hissediyordum ki. Battle başını salladı. Sizi tutuklamamızın bir nedeni de buydu. Sizi o delinin erişemeyeceği bir yere götürmeyi istiyorduk. Sonra onu konuşturmak için kendisini gafil avlamam gerekiyordu. Nevile planının başarıya ulaştığını sanıyordu. Bu yüzden ben saldırıya geçince fena halde şaşırdı. Audrey alçak sesle, O her şeyi itiraf etmeseydi, dedi. Kanıt bulabilecek miydiniz. Fazla kanıt bulamazdık. MacWhirter ay ışığında bir adamın ipe tırmandığını anlatmıştı. Tavan arasındaki o ip de onun sözlerini destekliyordu. İp hâlâ hafifçe ıslaktı. Ama gece yağmur da yağmıştı. Battle susarak uzun uzun Audrey'e baktı. Sanki onun bir şey söylemesini bekliyordu. Fakat genç kadın ilgiyle bakıyordu. Başmüfettiş konuşmasına devam etti. Sonra o ince çizgili elbise... Nevile, Doğu Koyu tarafındaki kayalıklı burunda, karanlıkta soyundu. Elbisesini kayaların arasındaki bir yarığa soktu. Oysa orada dalgaların taşıyıp bıraktığı kokmuş bir balık vardı. Bu ceketin omzunu lekeledi. Tabii elbise kokmaya da başladı. Otelde kanalizasyon sisteminin bozukluğuna dair söylentiler dolaştığını öğrendim. Bu dedikoduyu çıkaran Nevile'di. Elbisesinin üstüne yağmurluğunu giymişti ama koku yine de çok keskindi. Nevile sonradan elbise yüzünden telaşlandı. İlk fırsatta bunu temizleyiciye götürdü ve budalalığından kendi adını da vermişti. Aklına gelen bir ismi söyleyiverdi. Oysa aslında bunu otelin kayıt defterinde görmüştü. MacWhirter adını. İşte o elbise bu yüzden arkadaşınızın eline geçti. O bunu gece ipe tırmanan adama bağladı. İnsan kıyıda dolaşırken kokmuş bir balığın üstüne basabilir. Ancak omzu bu yüzden lekelenmez. Bu sadece gece denize girmek için elbiselerinizi çıkararak yere koyduğunuz zaman olur. Eylülde yağmurlu bir gecede de kimse keyif için suya girmez. Arkadaşınız olayları sıraya diziverdi. Bay MacWhirter çok zeki. Audrey, Zekinin de üstünde o, dedi. Hım... Belki... Onun hakkında bilgi edinmek ister misiniz. Size MacWhirter'in hakkında bazı şeyler anlatabilirim. yaşamı Audrey, başmüfettişin anlattıklarını dikkatle dinledi. Sonra da, MacWhirter'e çok şey borçluyum, diye mırıldandı. Size de öyle. Battle, Bana fazla bir borcunuz yok, diye cevap verdi. Aptalca davranmasaydım o çıngırağın ne anlama geldiğini de hemen anlardım. Çıngırak mı. Hangi çıngırak. Lady Tressilian'ın odasındaki çıngırak. O bakımdan bir acayiplik olduğunu seziyordum. Üst kattan aşağıya inerken pencereleri açmak için kullanılan o uzun sopalardan birini gördüm. O anda az kalsın çıngırağın esrarını da çözüyordum. Çıngırak oyunu Nevile Strange'in suçsuzluğunu kanıtlayabil-mesi için hazırlanmıştı. Lady Tressilian o gece çıngırağı neden çaldığını hatırlayamadı. Tabii. Çünkü çıngırağı çalmamıştı. Nevile bu işi koridorda yaptı. O uzun sopayla tavandaki telleri çekti. Çıngırak da çaldı. Onun üzerine Barrett hemen koştu ve Nevile'i gördü. Nevile'in aşağıya inerek, sokak kapısından çıktığını... Lady Tressilian'ın odasına girdiği zaman da hanımı sağdı. Ben bu hizmetçi sorunundan daima şüphelendim. Cinayet gece yarısından önce işlendi, diye düşündüm. O halde hizmetçiye neden uyku ilacı verdiler. Kadın cinayet saatinde hâlâ uyanık olabilirdi. Ama tabii Nevile bu sayede katilin köşkten biri olduğunu düşünmemizi sağladı ve ilk şüpheli rolünü güzelce oynadı. Sonra Barrett konuştu. Ve Nevile alkışlar arasında temize çıktı. Bu yüzden onun otele kaçta eriştiği noktasının üzerinde de durulmadı. Onun araba vapuruyla geri dönmediğini biliyorduk. O gece kayık da kiralamamıştı... Geriye Nevile'in yüzmesi ihtimali kalıyordu. Güçlü bir yüzücüydü o. Herhalde yüzerek bu tarafa geçtikten sonra pek az bir zamanı kalmıştı. Yatak odasından sarkıttığı ipten yukarı tırmandı. O arada yerleri de ıslattı. Biz suları gördük ama korkarım bunun ne anlama geldiğini de anlayamadık... Nevile odasında mavi ceketiyle pantolonunu giydi. Lady Tressilian'ın odasına gitti. Orada ne yaptığından söz etmeyelim daha iyi... Nevile çelik topuzu tenis raketinin sapına daha önce takmıştı tabii. Bir, iki dakika sonra odasına döndü. Soyunup ipten tekrar aşağıya indi. Ve Batı Burnu'na döndü. Ya Kay o sırada odasına girseydi. Nevile ona da hafif bir uyku ilacı vermişti herhalde. Bana anlattıklarına göre Kay yemekte esnemeye başlamış... Ayrıca Nevile karısının aradaki kapıyı kitlemesini sağlamak ve odasına girmesini önlemek için o gün onunla kavga da etmişti. Şöminenin önündeki parmaklıktan topuzun çıkarılmış olduğunu fark edip etmediğimi düşünüyorum... Ama fark etmedim sanırım. Nevile topuzu yerine ne zaman taktı. Ertesi sabah kıyamet koptuğu zaman. Ted Latimer'in arabasına bindikten sonra izleri silmek, hazırlığını yapmak, tenis raketini onarmak için sabaha kadar zamanı vardı. Ha aklıma gelmişken... Nevile, Lady Tressilian'ı 'backhand' vuruşuyla öldürdü. Bu yüzden cinayeti solak birinin işlediğini düşündük. Yanılmıyorsam Nevile'in 'backhand'ı güçlüydü. Susun... susun... Audrey ellerini kaldırdı. Artık dayanamayacağım. Battle genç kadına gülümsedi. Ama bütün bunlardan söz etmenin size yararı oldu. Bayan Strange küstahlık etmeme ve size bir öneride bulunmama izin verir misiniz. Evet. Tabii. Sekiz yıl anormal bir katille yaşadınız. Bu her kadının sinirlerini mahvetmeye yeterli. Artık kendinizi toplayın. Korkulacak bir şey kalmadı. Bunu iyice anlamalısınız. Audrey güldü. O donmuş gibi hali koybolmuştu. Yüzünde tatlı, çekingen fakat güven dolu bir ifade vardı. İri gözleri de minnet doluydu. Duraklaya duraklaya, Diğerlerine bir kızdan söz etmişsiniz, dedi. Benim gibi davranan bir kızdan. Battle ağır ağır başını salladı. Benim kızım o... Anlayacağınız yavrum, o mucizenin olması gerekiyordu. Bütün bunlar bizi denemek içindir. Angus MacWhirter eşyalarını topluyordu. Üç gömleğini dikkatle bavuluna koydu. Bunların üstüne de temizleyiciden almayı akıl ettiği lacivert elbisesini. İki ayrı MacWhirter'in bıraktığı elbiseler dükkândaki kızın aklını iyice karıştırmıştı. Kapıya vuruldu. Genç adam, Giriniz, diye seslendi. Audrey Strange eşikte belirdi. Size teşekkür etmeye geldim... İçeri girdi. Eşyalarınızı mı topluyorsunuz. Evet. Bu gece gidiyorum. Öbür gün de yola çıkacağım. Güney Amerika'ya mı gideceksiniz. Evet. Şili'ye. Audrey, Bavulunuzu ben yerleştireyim, dedi. Genç adam itiraz etti ama kadın onu dinlemedi bile. Audrey eşyaları ustalıkla bavula koyarken MacWhirter de onu seyretti. Audrey bavulu kapatarak, mırıldandı. Oldu. İşte, diye MacWhirter, Pek güzel yerleştirdiniz, dedi. Bir sessizlik oldu. Sonra Audrey, Hayatımı kurtardınız, diye başladı. Eğer olanları görmeseydiniz... Sustu. Sonra, O gece, diye ekledi. Tepede... Uçurumdan atlamama engel olduğunuz zaman... 'Evinize gidin. Sizi asmalarını engelleyeceğim,' dediniz. O sırada elinizde önemli kanıtlar olduğunun farkında mıydınız. MacWhirter, Pek de değildim, diye cevap vedi. Durumu düşünmem gerekiyordu. O halde... o sözleri nasıl söyleyebildiniz. MacWhirter kafasından geçen basit düşünce dizilerini açıklamak zorunda kaldığı zaman sinirlenirdi. O sözlerimde ciddiydim. Sizi asmalarına engel olmaya karar vermiştim. Audrey kızardı. Ya katil ben olsaydım. Bu durumu değiştirmezdi. O halde... benim düşünüyordunuz. katil olduğumu mu Bu konuyu pek düşünmedim. Suçsuz olduğunuzu sanıyordum. Ama bu davranışlarımı da etkilemezdi. Sonra ipe tırmanan adamı hatırladınız öyle mi. MacWhirter bir süre sesini çıkarmadı. Sonra hafifçe öksürdü. İşin doğrusunu bilmeniz daha iyi olur sanırım. Ben ipe birinin tırmandığını görmedim. Göremezdim de. Çünkü ben Çıplak Te-pe'ye pazar gecesi gittim. Pazartesi değil. Elbiseyi gördüğüm zaman neler olduğunu tahmin ettim. Tavan arasında bulduğum ip de şüphelerimi güçlendirdi. Audrey bu sefer de bembeyaz kesilmişti. Hayretle, Yani o hikâye... yalan mıydı. dedi. Tahminlerim polisi etkilemezdi. Bu yüzden olanları gördüğümü söylemek zorunda kaldım. Ama mahkemede yemin etmeniz gerekebilirdi. Evet. Bunu da yapacak mıydınız. Evet, yapacaktım. Audrey şaşkın şaşkın bağırdı. Ve siz... yalan söylemek istemediği için işinden olan ve sonunda kendisini uçuruma atmaya kalkışan adamsınız. Benim gerçeğe büyük bir saygım vardır. Ama bundan daha önemli şeyler olduğunu da öğrendim. Ne. MacWhirter, Siz, dedi. Audrey gözlerini ondan kaçırdı. Genç adam sıkıntıyla öksürdü. Bana minnet borcunuz olduğunu sanmayın. Bugünden sonra bir daha karşılaşmayacağız. Nevile polise her şeyi açıkladı. Benim tanıklık etmeme gerek kalmadı. Zaten duyduğuma göre Nevile çok kötü durumdaymış. Dava başlayıncaya kadar sağ kalacağını pek sanmıyorlar. Audrey, Buna sevindim, dedi. Bir zamanlar ona âşıktınız değil mi. Ben var olduğunu sandığım bir adama âşıktım. MacWhirter başını salladı. Belki de hepimiz böyle sanırız. Neyse... Her şey yolunda artık... Başmüfettiş Battle benim hikâyeme inandı ve Nevile'i konuşturdu... Audrey onun sözünü kesti. Evet, o sizin hikâyenizden yararlandı. Ama onu kandırabildiğinizi de sanmıyorum. Başmüfettiş size inanmış gözüktü. Neden böyle söylüyorsunuz. Bay Battle benimle konuşurken ay ışığında her şeyi gördüğünüz için çok şanslı olduğumu söyledi. Ama kısa bir süre sonra da o gece yağmur yağdığından söz etti. Whirter şaşırdı. Doğru bu. Pazartesi gecesi hiçbir şeyi göremezdim. Audrey, Önemli değil, diye mırıldandı. Başmüfettiş aslında olayın sizin iddia ettiğiniz gibi olduğunu anlamıştı... Nevile'i bu yüzden sıkıştırdı. Zaten Thomas ona Adrian meselesini açıklar açıklamaz Battle da Nevile'den şüphelenmeye başladı. Söylediği gibi bir mucize olmasını bekliyordu. Bu mucize de sizdiniz. MacWhirter alayla, Battle'dan beklenmeyecek sözler bunlar, dedi. pek Audrey, Görüyorsunuz ya. diye ekledi. Siz bir mucizesiniz. Benim özel mucizem. MacWhirter heyecanla, Bana bir borcunuz olduğunu düşünmenizi istemiyorum, diye bağırdı. Hayatınızdan çıkıp gideceğim... Audrey, Gitmeniz şart mı. diye sordu. Genç adam ona bakakaldı. Audrey'in yüzü şakaklarına kadar kızardı. Kulakları pembeleşti. Genç kadın, Beni de götürmez misiniz. dedi. Siz ne dediğinizin farkında değilsiniz. Farkındayım. Bu yaptığım çok zor bir şey benim için... Ama bu benim için yaşamak veya ölmekten de daha önemli. Zamanın çok kısa olduğunu biliyorum... Ha, aklıma gelmişken şunu belirtmek isterim. Ben fazla modern bir kadın değilim. Gitmeden önce evlenmemizi de isterim. MacWhirter fena halde sarsıldı. Tabii evleniriz. Size başka bir teklifte bulunacağımı sanmıyorsunuz ya. Audrey, Böyle bir şey yapmayacağınızdan eminim, dedi. Genç adam mırıldandı. Ben size göre değilim. Sizin uzun bir süreden beri size âşık olan o sessiz adamla evleneceğinizi de sanıyordum... Thomas'la mı. Sevgili sadık Thomas... Fazla sadık o. Thomas yıllar önce âşık olduğu bir kızın hayaline sadık. Ama aslında sevdiği Mary Aidin. Fakat Thomas henüz bunun farkında da değil. MacWhirter genç kadına doğru bir adım atarak haşin bir tavırla konuşmaya başladı. Sözlerinizde ciddi misiniz. Evet... Daima sizinle beraber olmayı istiyorum. Birbirimizden hiçbir zaman ayrılmamalıyız... Eğer çıkıp giderseniz... bir daha sizin gibi birini bulamayacağımı biliyorum. O zaman yaşamımın sonuna kadar yalnız kalacağım. MacWhirter içini çekerek cüzdanını çıkardı. Özel evlenme izni pahalı oluyor. Yarın ilk iş bankaya gitmem gerekecek. Audrey, Borç mırıldandı. para verebilirim, diye Öyle şey olmaz. Biriyle evleneceksem, izin kâğıdının parasını da ben veririm. Anlaşıldı mı. Audrey usulca, O kadar öfkalenme... dedi. Genç adam ona yaklaşırken şefkatle, Tepede seni yakaladığım zaman, diye fısıldadı. Bir kuşa benziyordun... Kaçmak için çırpınan bir kuşa... Ama artık kaçamazsın. Audrey gülümsedi. Kaçmayı istemeyeceğim ki... atatürk hakkında hatıralar ve belgeler . Afet inan Yeni Baskıyı Hazırlayan Arı İnan Kültür Yayınları 8� .l.l 8. 6. KAT (0212) 613 38 46 Tel. (0212) 252 39 91 Fax. (0212) 252 39 95 www.iskultUI.com.tı atatürk hakkında hatıralar ve belgeler Afet İnan Yeni Baskıyı Hazırlayan Arı İnan Anı İçindekiler Sunuş ... . .. .. ........ ...... ...... .... . · · · · · · · · · · · · · · · · · ·- - - · · - - - - - - - - - · - - - · - - - · · - - - - - Kitap Hakkında ( Hasan-Ali Yücel, 1959) Önsöz.. . --·----------. · · - - · · ıx . .. . xı _ . . . . . - · · - · · · · · · · · · - .. ..........xv 1. J - .... . .. ..........18 ... 25 37 --·- ·--­ Atatürk'ün Son Günleri . Anıtkabir __ Yabancıların Atatürk İçin Yazdıkları · - - ·- - -· · · --- -··----··---·---·--------------·---· il. _ Mukaddes Tabanca.. -- Trablusgarp'ta Hürriyete Karşı İsyan Mustafa Kemal Bingazi'de _ 45 . ... ...... 55 �8 - --- . . ----- · . -·-- · · -------·- ..... . .. 76 . _ _ İnkılabı İkmal Etmek Lazımdır. · -·-- __ _ _ _ . . 87 . . . -----·--·----·---- · - · · · - - · · - · - · ·---·----··-- Kumandanlar Astlarından Yüksek ve Bilgili . .104 Olmalıdır .. Milli Mücadele' den Bir Hatıra Heyet-i Nasiha Atatürk'e Göre Spor ve Geçit Resimleri.. _ _ . . . . . . . . _ _ _ ___ _ _ 11 2 115 --·------···-·- Toplumun Yüksek Kıymeti ve Yenilmez Kuvveti Nedir. 94 . 119 . v III. .....125 İstiklal Savaşımızda Tarih Bilgisinin Rolü. . k ......... 13 8 İsti lal Savaşımızda Manevi Kuvvetin Rolü Ü Atatürk'ün Söylev ve Demeçleri zerine... . . . ..... ............ 15 8 . Tarihi Hatıralarımızı Koruyup Yaşatarak . ........................ J72 Geleceğe Güvenebiliriz . . ..... 81 Kurtuluş Savaşımızın Zafer Anıtları ve Müzeleri . . . . .... .. 193 Türk Bağımsızlığı ve Lozan Antlaşması iV. . ... . . . .. ....215 .. . .. . ..21 8 Cumhuriyet'in Onuncu Yılında.. . . 221 .. ... ..226 Yürüyelim Arkadaşlar.. Resim Galerisi .. Nazilli Kombinası .. İğde Ağacı. .. .. ...22 8 .................230 ....... ......234 Bahar Çiçeklerinden Hazan Yapraklarına.. . ......240 Uygarlık Tarihimize Hizmet Edenlerin Heykel ve Anıtları Yapılmalıdır.. . . . . ... ..42 Türk Büyüklerinin Anıtları, Heykelleri Yapılmalıdır Cumhuriyet Devrin de Devlet Arması.. .247 ..... .....251 ..... .... .255 . . .....276 Ü . TTK Kurucu Üyesi Yusu f Ziya Özer. . .. . Üçüncü (1936), Beşinci (1945) ve Altıncı (1949 ) . . ......292 . . ....297 vi VI. VII. ..................371 Atatürk'ün Tarih Sorularına Verdiği Cevaplardan Örne kler.... .... . ................. ...................... ....376 Atatürk'ün Bilim Üzerine Düşünceleri..... ............... ......3 87 Edebiyat Nedir. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .455 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Kadın ve Toplum Konusunda Osmanlı Döneminde Yayınlanmış Bir Yazı..................................................459 vıı M. Kemal Atatürk'ün Biyografisi ile İlgili Olayların Kronolojisi 1959-1968 Y ılları Arasındaki Konferans ve 461 Makalelerim 468 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1930-1983 Y ılları Arasında Kitap Olarak Çıkan Yayınlarının Listesi 472 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 479 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . viii .523 . . . . . . . 528 Sunuş Annem Prof. Dr. Afet İnan'ın yazdığı Atatürk Hak kında Hatıralar ve Belgeler, Türkiye İş bankası Kültür Yayınları tarafından 1 959 tarihinde basılmıştır. Basıldığı tarihte büyük ilgi gören bu anı kitabının, ikinci ( 1968), üçüncü ( 1 980) ve dördüncü ( 1 984) baskıları yapılmıştır. İş Bankası Kültür Yayınları 2007'de beşinci baskısını yapmayı planlamış ve kitabın tekrar gözden geçirilmesi için bana başvurmuşnır. B u arada özgün metinlerdeki anlaşılması zor kelimelerin yanına, köşeli parantez içinde bugünkü anlamlarını koydum. Ayrıca kitapta zaten var olan resimlere arşivimde bulunan diğer resimlerden de katarak zenginleştirmeye çalıştım. Ö rneğin Atatürk'ün doğum günü -ki bazı yayınlarda yanlış anlatılmaktadır- veya mezarının nerede olmasını istediğinin kendisi ile konuşulduğu bir toplantı gibi . . . İlk elden kaynak olduğu için, okumamış olanların ve özellikle genç kuşakların da faydalanmaları ümidiyle. Kitap Hakkında Türkiye İş Bankası Atatürk ve Devrim Yayınları, Sa­ yın Profesör Doktor Afet İnan'ın Atatürk Hakkında Hatıralar ve Belgeler adını verdiği bu kitapla zenginleş­ miş oluyor. Milli kahramanımızı hayatının son on üç yı­ lında yakından takip edebilmek bahtiyarlığına ermiş olan sayın yazar, bu kitabı ile Atatürk sağ iken zapt edil­ miş anılarını, yine o devrede elde ve hafızada saklanmış belgeleri ve nihayet vefatından sonra türlü vesilelerin açıklamaya imkan verdiği görüşlerini bir araya getirip bize kıymetli bir bütün kazandırmış oluyor. Atatürk'ü sevenler, Türk tarihinin yeni bir safhasına hayat veren mefhumun yaptığı, söylediği ve düşündüğü işleri ve me­ seleleri yakından bilmek isteyenler, bu kitapta bol bilgi ve bol belge bulacaklardır. Tarihimize bu yoldan yaptığı hizmet, kitabın yazarına, bizi candan borçlu ve müte­ şekkir kılmıştır. İslam Ansiklopedisi'nin birinci cildi sonunda çıkmış ve şimdiye kadar yazılanların en derli toplusu ve doğru­ su olan Atatürk biyografisi, kitabın ilk bölümü, değerli bir ilave olmaktadır. Savarona yatından 14.06.1 938 ta­ rihinde Sayın Afet İnan'a yazdığı mektup, hastalığın bir kısım safhalarını ve Atatürk'ün bu sıralarda kendini na­ sıl hissettiğini ortaya koyması bakımından pek mühim­ dir. Kabir meselesi için yine bu bölümde açıklanmış olan anılarda dikkatle okunacak noktaları gösteriyor. Ata- türk'ün yeşil sevgisi ve hasreti, ne kadar içli, ne kadar duygulu . . . İnsan bu satırları okurken sevgili büyüğü­ müzle berabermiş gibi oluyor ve onu yanında bulama­ yınca büsbütün derin bir hüzne kendini kaptırıyor. İkinci bölüm, Atatürk'ün sayın yazara söyleyip yaz­ dırdığı hatıralar arasında O'nun, bilhassa milli mesele­ lerde, daha pek genç iken düşündüklerine işaret eden fi­ kir şimşekleri var. Mesele ölmek değil, ölmeden ideali­