bağlı. Ben birilerinden bir şeyler öğrenmek istiyorum. Birini sizinle konuşmaya zorlayabileceğinizi mi sanıyorsunuz. Bunu yapabileceğimi zannediyorum. Artık kalkıp gitmezseniz treninizi kaçırırsınız. Profesör Wanstead, Kendinize iyi bakın, dedi. Hiç merak etmeyin... Otele yaklaştıkları sırada Miss Cooke'la Miss Barrow kapıdan çıktılar. Profesör, Ooo... merhaba, dedi. Ben sizin de otobüsle gittiğinizi sanıyordum. Miss Cooke, neşeyle, Son dakikada fikrimizi değiştirdik, diye cevap verdi. Biliyor musunuz burada dolaşılacak çok güzel yerler olduğunu biraz önce öğrendik. Benim görmek istediğim birkaç şey de var. Bunlardan biri bir kilise. Oradaki Sakson vaftiz çeşmesi çok ilgi çekiciymiş. Kilise köyden birkaç kilometre uzaktaymış. Otobüslerle çabucak gidiliyormuş oraya. Anlayacağınız, ben yalnız şatolar ve bahçelerle değil, kiliselerle de ilgilenirim. Miss Barrow, atıldı. Ben de öyle. Sonra Finley Park'ı da unutmayın. Orada pek nadide çiçekler varmış. Park buraya da yakın. İşte bu yüzden köyde birkaç gün daha kalmamızın çok iyi olacağını düşündük. Altın Domuz Oteli'nde mi kalacaksınız yine. Evet. Şansımız varmış, çift yataklı bir oda bulduk. Son iki gün içinde kaldığımız odalardan çok daha güzel bu. Miss Marple, profesöre, Treninizi kaçıracaksınız, dedi. Profesör, Evet, ama, diye başladı. Siz... Yaşlı kadın hemen. Siz beni hiç düşünmeyin, diye cevap verdi. Profesör uzaklaşırken de, Ne kadar iyi bir adam, dedi. Benimle çok ilgileniyor. Gören de onun halası filan olduğumu sanır. Miss Cooke, Olanlar sizi çok sarstı değil mi. diye sordu. Kiliseyi görmeye gideceğimiz zaman siz de gelin isterseniz. Yaşlı kadın, gülümsedi. Çok naziksiniz. Fakat bugün pek dolaşacak halde değilim. Belki yarın sizinle gelirim. Tabii görülecek ilginç bir şey varsa. 20. Miss Marple'ın Fikirleri Miss Marple, öğle yemeğini yedikten sonra kahve içmek için verandaya çıktı. Tam ikinci fincanı bitireceği sırada uzun boylu, zayıf bir kadın verandanın merdivenlerinden çıkarak ona yaklaştı. Nefes nefese konuşmaya başladı. Anthea'ydı bu. Ah, Miss Marple. Sizin sonunda otobüsle gitmekten vazgeçtiğinizi yeni öğrendik. Sizin yolculuğa devam edeceğinizi sanıyorduk. Burada kaldığınızdan hiç haberimiz yoktu. Beni buraya Lavinia'yla Clotilde yolladı. Eski konağa gelerek, tekrar bizimle kalacağınızı umduklarını söylemem için. Herhalde bizim evde buradan daha rahat edersiniz. Sonuçta otele çok kişi gelip gidiyor. Özellikle hafta sonlarında. Bize geldiğiniz takdirde çok sevineceğiz. Gerçekten çok memnun olacağız. Miss Marple, Çok teşekkür ederim, diye cevap verdi. Çok naziksiniz. Fakat ben burada sadece bir iki gün kalacağım. Aslında otobüsle gidecektim. Yani o kaza olmasaydı yola devam edecektim. Ama sonra artık yola dayanamayacağımı anladım Dinlenmem lazımdı. Onun için bize gelirseniz daha iyi olur. Sizi rahat ettirmeye çalışırız. Miss Marple, Orası muhakkak, dedi. Sizde kaldığım zaman gerçekten çok iyi dinlendim. Evet, sizde geçirdiğim günler çok hoşuma gitti. Eviniz pek güzel. Eşyalarınız da öyle. Mobilya, tabak ve bardak takımları. İnsanın bir otelde değil de, bir evde kalması çok hoş oluyor. O halde şimdi benimle gelin... Evet, muhakkak gelmelisiniz. Gidip eşyalarınızı valizinize yerleştirebilirim. Ah... çok naziksiniz. Ama o işi ben yaparım. Peki, gelip size yardım edeyim mi. Miss Marple, Buna çok memnun olurum, dedi. Yaşlı kadının odasına çıktılar. Anthea, Miss Marple'ın eşyalarını karmakarışık bir halde valize koydu. Miss Marple, çamaşırlarını titizlikle, kendi bildiği şekilde katlardı. Anthea'ya bağırmamak için kendisini zor tuttu. Aman, diye düşünüyordu. Bu kadın eşya katlamasını bile bilmiyor... Anthea, otelin garsonlarından birini buldu. Valizi onunla eski konağa gönderdiler. Miss Marple, evden içeri girerken, yine kendi kendine, Üç kız kardeş, diyordu. İşte yine karşılaştık... Salondaki koltuğa çökerek, sanki çok yorulmuş gibi bir tavırla gözlerini kapattı. Aslında evin bu sefer üzerinde yaptığı etkiyi anlamaya çalışıyordu. Burada bir kötülük mü var. Yoksa tehlikeli bir şey mi.... Hayır, hayır... Buraya müthiş bir acı sinmiş. Öyle büyük bir acı ki bu, insanı korkutuyor. Gözlerini açarak tekrar üç kardeşe baktı. Lavinia, elinde çay tepsisiyle içeri girmişti. Her zamanki gibi rahat ve sakin bir hali vardı. Miss Marple, belki de o duygusuz bir kadın, diye düşündü. Veya bazı zorluklar yüzünden kendisini duygularını belli etmemeye alıştırdı... İçinden geçenlerin anlaşılmasını istemiyor... Bakışları Clotilde'e doğru kaydı. Daha önce de düşündüğüm gibi o iyi bir Clytemnestra olabilirdi. Ama o kocasını öldürmüş olamaz. Çünkü hiçbir zaman evlenmemiş... Çok sevdiği Verity'i öldürmüş olduğunu düşünmek de mantıksızlık olur... Geçen gün kızın ölümünden bahsederken gözleri nasıl da doldu. Ya Anthea. Paketi postaneye o götürdü. Beni almak için de otele yine o geldi... Doğrusu onun hakkında bazı şüphelerim var. Bunamış gibi hareket ediyor. Ama insan onun yaşında bunamaz ki. Gözlerini çabucak etrafta dolaştırıp sonra insana dikiyor. Veya omzunun üzerinden telaşla arkaya bakıyor... Korkuyor o... Bir şeyden korkuyor... Ama bu nedir. Yoksa kadın akıl hastası mı. Belki de bir süre kaldığı bir akıl hastanesine tekrar kapatılmaktan korkuyor. Ablalarının onun ortada rahatça dolaşmasının doğru olmadığına karar vereceklerini düşünerek dehşetle titriyor belki de. Lavinia'yla Clotilde, Anthea'nın bir şey yapmasından ya da söylemesinden mi çekiniyorlar. Miss Marple, çayını bitirirken Miss Cooke'la MissBarrow'u düşündü. Onlar şu anda ne yapıyorlar acaba. O kiliseye gittiler mi. Yoksa anlattıklarının hepsi de boş laf mıydı. Çok garip... St. Mary Mead'e kadar gelip bana baktılar. Sonra da otobüste beni o zamana kadar hiç görmemiş gibi bir tavır takındılar... O sırada Lavinia, çay tepsisini alarak mutfağa gitti. Anthea da bahçeye çıktı. Miss Marple, Clotilde'le yalnız kaldı. Yaşlı kadın, Brabazon adında bir Başdiyakozu tanıyorsunuz sanırım, dedi. Clotilde, başını salladı. A, evet. Dün cenaze töreninde o da vardı. Kendisini tanır mısınız. Miss Marple, Hayır, diye cevap verdi. Fakat kendisi dün Altın Domuz Oteli'ne beni görmeye geldi. Anladığıma göre hastaneye giderek, zavallı Miss Elizabeth Temple hakkında bilgi istemiş. Bana Elizabeth'in kendisine bir haber bırakıp bırakmadığını sordu. Galiba Elizabeth onu ziyaret etmeyi düşünüyormuş. Tabii ona hastanın başucunda oturduğumu, fakat elimden bir şey gelmediğini söyledim... Bildiğiniz gibi kadıncağız komadaydı... Clotilde, Gerçekten Elizabeth Temple hiçbir şey söylemedi mi. dedi. Olanları izah edecek bir iki söz. Kadın aslında bu soruyu ilgisiz bir tavırla sormuştu. Miss Marple, acaba aslında bu konuyla yakından mı ilgileniyor, diye düşündü. Onun için mi böyle kayıtsız bir tavır takındı... Ama Elizabeth Temple'ın son sözlerini merak ettiğini sanmıyorum. Miss Marple sordu. Sizce bu gerçekten bir kaza mıydı. Yoksa Bayan Riseley-Porter'ın yeğeninin anlattıklarına mı inanıyorsunuz. Yani kız birinin bir kayayı ittiğini görmüş. İki genç öyle birini gördüklerini söylediler. Herhalde yalan uydurmuyorlardı. Miss Marple, Evet, dedi. İkisi de aynı şeyleri anlattılar. Tabii aynı kelimeleri kullanmadılar. Ama bu da normal olmalı... Clotilde, ona baktı. Bu ilginizi çekmişe benziyor. Yaşlı kadın, Aslında onlarınki inanılamayacak bir hikâye, diye mırıldandı. Ama tabii... Tabii ne. Hiç hiç... Düşünüyordum... Lavinia Glynn tekrar odaya girdi. Neyi düşünüyordunuz. Clotilde, Kazadan bahsediyorduk, dedi. Veya kaza olmazım bir olaydan... Fakat kim... Miss Marple, Gençlerin anlattığı hikâye pek garipti, dedi. Clotilde, Bir şey var, diye mırıldandı. Buranın havasında. Nundan hiçbir zaman kurtulamadık... Hiçbir zaman... Verity'nin ölümünden beri bu böyle... Aradan yıllar geçti ama o hava hâlâ buraya hâkim... Burada bir gölge var. Miss Marple'a baktı. Siz de aynı şeyi hissetmiyor musunuz. Burada bir gölge olduğunun farkında değil misiniz. Miss Marple, Ben buranın yabancısıyım, diye cevap verdi. Siz ve kardeşleriniz için durum başka tabii. Siz burada oturuyorsunuz. kızcağızı da tanıyormuşsunuz. Başdiyakoz Brabazon onun çok güzel ve iyi bir kız olduğunu söyledi. Clotilde, başını salladı. Çok güzel bir kız ve iyi bir insandı. Lavinia, mırıldandı. Onu daha iyi tanımış olmayı isterdim. Ben o sırada Hindistan'daydım. Kocam izinliyken İngiltere'ye döndük ama zamanımızı daha ziyade Londra'da geçirdik. Buraya sık sık gelmedik. Anthea, bahçeden içeri girdi. Kucağında bir demet zambak vardı, Cenaze çiçekleri... Bugüne uygun değil mi. Çiçekleri büyük bir vazoya koyayım. Cenaze çiçekleri. Birdenbire güldü. Kahkahası acayipti. Clotilde, Anthea, dedi. Böyle yapma... Doğru değil bu. Anthea, neşeyle bağırdı. Çiçekleri suya koyayım. Odadan fırladı. Lavinia, Yani bu Anthea da, diye başını salladı. Bence... Clotilde, kız kardeşinin sözünü kesti. Gitgide acayipleşiyor. Miss Marple, bu sözleri duymuyormuş gibi bir tavır takındı Dikkatle küçük mineli bir kutuyu inceliyordu. Lavinia, içini çekti. Mutlaka şimdi de vazolardan birini kıracak. Odadan çıktı. Miss Marple, Anthea için endişeleniyorsunuz sanırım, dedi. Evet. Korkarım o daima dengesiz bir tipti. En küçüğümüz o. Daima biraz zayıf ve hastalıklıydı. Fakat son zamanlarda durumu iyice kötüye gitmeye başladı. Ciddi şeylere aldırmıyor, deminki gibi gülmeye başlıyor. Aslında onu... bir yere göndermeyi istemiyoruz. Halbuki tedavi edilmesi lazım. Fakat onun konaktan ayrılmayı isteyeceğini sanmıyorum. Sonuçta burası onun evi... Ama bazen bizi güç duruma sokuyor. Hayat çok güç... Çok... Clotilde sözlerine devam etti. Lavinia çıkıp gitmekten bahsediyor. Taormina'ya yerleşmeyi düşünüyor. Kocasıyla oraya sık sık giderlerdi. Taormina'da çok güzel günler geçirmişler. Artık birkaç yıldan beri yanımızda oturuyor ama onda seyahatlere çıkma arzusu var. Bazen bana Lavinia, Anthea'y'a aynı evde oturmaktan hoşlanmıyormuş gibi de geliyor. Miss Marple, Vah vah, diye içini çekti. Bazen aile arasında böyle şeyler oluyor. Clotilde, Lavinia, Anthea'dan korkuyor, dedi. Çok korkuyor. Ona sık sık ortada korkacak bir şey olmadığını söylüyorum. Sonuçta bir tehlike yok... yani... demek istiyorum ki... Hoş artık ben de ne demek istediğimi bilmiyorum ya.... Miss Marple, sordu. Şimdiye kadar öyle bir mesele çıkmadı sanırım. Hayır, hayır. Öyle bir şey hiç olmadı. Anthea sadece zaman zaman sinirlenir ve birdenbire bazı kimselerden de nefret eder. Sonra bazı şeyleri de çok kıskanır. Mesela kendisinden başka biriyle ilgilenilmesine hiç gelemez. Bilmem ki.. Bazen, 'Bu evi satsak, çıkıp gitsek' diye de düşünüyorum. Miss Marple, Sizin için üzüntü verici bir durum bu, dedi. Herhalde burada hatıraların arasında yaşamak sizi çok sarsıyor. Durumu anlıyorsunuz değil mi. Evet, anladığınız belli. İnsanın elinde değil... İstememenize rağmen o umarsız yavrucağı hatırlıyorsunuz. O benim kızım gibiydi. Çok zeki ve inceydi. Resme büyük yeteneği vardı. Onunla gurur duyuyordum. Sonra... O anormal olduğu anlaşılan delikanlıya âşık oldu. Bay Rafiel'in oğlu Michael'ı kastediyorsunuz değil mi. Michael bu taraflarda bir yerde kalıyordu. Babası bize uğramasını söylemişti. Michael da kalkıp geldi, birlikte yemek yedik. İstediği zaman çok şirin olmasını bilirdi. Fakat aslında ahlaksızın biriydi... Verity'nin... ondan hoşlanacağı hiçbir zaman aklıma gelmedi... O yaşlarda böyle şeyler oluyor herhalde... Verity'nin aklı fikri Michael'daydı artık. Onun aleyhinde bir tek kelime bile söylenilmesini istemiyordu. Kızların ne dediklerini bilirsiniz. 'Herkes ona düşman... Kimse biraz anlayış göstermiyor...' Hep aynı laflar... İnsan aynı sözleri duymaktan bıkıyor. Bu genç kızların akıllarını başlarına getirmek mümkün değil rni. Miss Marple, Evet, akılları biraz havada oluyor doğrusu, dedi. Verity beni kesinlikle dinlemedi. Michael'ı eve yaklaştırmamaya çalıştım. Ona bir daha buraya gelmemesini söyledim. Tabii budalalıktı bu. Bunu daha sonra anladım. Tabii Verity bu sefer onunla dışarda buluşmaya başladı. Nerede buluştuklarını bilmiyorum. Belirli bir yerde Michael arabasıyla Verity'i bekliyi onu eve çok geç getiriyordu. Hatta bir iki kez Verity eve ertesi sabah geldi. Onlara bu ilişkinin sona ermesi gerektiğini söyledimama beni dinlemediler. Zaten Michael'ın buna razı olacağını da sanmıyordum. Miss Marple, sordu. Verity onunla evlenmek mi istiyordu. Durumun o kadar ilerlediğini pek sanmıyorum. Michael net halde Verity'le evlenmek niyetinde değildi. Çok yazık... herhalde bu yüzden çok acı çektiniz. Evet... En kötüsü... ölüyü tanımam için cesede bakmamda ısrar etmeleriydi... Ama bu çok sonra oldu. Yani Verity ortadan kaybolduktan çok sonra... Tabii biz onun Michael'la kaçtığını bir süre sonra da bize haber yollayacağını sandık. Polis durumu daha ciddiye alıyordu. Michael'a da karakola gelip onlara yardım etmesini söylediler. Çünkü köylülerin sözleriyle, delikanlının iddiaları birbirini tutmuyordu. Sonra Verity'i buldular... Buradan bir hayli uzakta... Evet beni cesede bakmak için morga götürdüler... Korkunç bir şeydi o... Katil büyük bir zalimlikle kafasını ezmişti. Buna ne gerek duymuştu. Zavallıyı boğmuş olması yeterli değil miydi. Hem de kendi eşarbıyla... Ah, dayanamayacağım. Dayanamayacağım... Gözyaşları yanaklarından süzülüyordu. Size çok acıyorum... Çok acıyorum... Farkındayım... Clotilde,birdenbire,MissMarple'a baktı. İşin en kötü tarafını bilmiyorsunuz. Anlayamadım... Anthea... Anthea bakımından emin değilim. Ne demek istiyorsunuz. Anthea'nın o sıralar hali bir garipti. Verity'i birdenbire çok kısmaya başlamış, ona adeta düşman olmuştu. Kıza nefretle bakıyordu. Bazen aklıma kötü şeyler geliyor... Ama ben onun ablasıyım, böyle şeyler düşünmemem lazım... Anthea bir keresinde birine saldırmıştı. Yani... birdenbire müthiş bir öfkeye kapılırdı. Onun için bazen... hayır, hayır, böyle şeyler söylememeliyim... Bunu düşünmemeliyim... Fakat... Anthea normal değil. Bunu kabul etmek zorundayım. O henüz gençken bir iki defa garip şeyler olmuştu. Hayvanlara yani... Bir papağanımız vardı. Kendince bir şeyler söylerdi hayvan. Anthea bir gün öfkelenip papağanın boynunu kırıverdi. Ondan sonra da ben Anthea'ya güvenemez oldum. Ah, Allahım, galiba ben de kaçırmaya başladım. Miss Marple, Böyle şeyleri düşünmeyin artık, diye mırıldandı. Evet... Verity'nin ölmüş olduğunu bilmek bile yeterli. Hem de korkunç bir şekilde öldüğünü bilmek. Neyse... Artık o anormal delikanlı başka kızlara bir şey yapamayacak. Onu ömür boyu hapse mahkûm ettiler. Fakat bence tımarhaneye kapasalardı daha iyi olurdu. Zira onun manyağın biri olduğu belliydi. Ayağa kalkarak odadan çıktı. Kapıda Lavinia'yla karşılaştılar. Kadın, içeri girerek Miss Marple'a baktı. Clotilde'in bu haline aldırmayın. Verity'nin ölümünden sonra bir daha kendine gelemedi. Kızcağızı çok severdi. Ablanız kardeşiniz bakımından endişeli sanırım... Anthea yüzünden mi. Anthea'nın fazla bir şeyi yok ki. Sadece biraz dalgın o. Zaman zaman da kuruntulara kapılıyor. Bunamaya başladığını sanıyorum. Ama ortada Clotilde'in endişelenmesine sebep olacak ciddi bir durum yok. Allah Allah, bu camlı kapıların önündekiler de kim. Bahçeye açılan camlı kapıların önünde iki kişi belirmişti. Miss Cooke'la Miss Barrow. Miss Barrow, Affedersiniz, dedi. Miss Marple'ı bulabilmek için evin etrafında dolaşıyorduk. Onun buraya geldiğini duyduk da... Aaa... orada mıydınız Miss Marple. Size bugün kiliseye gidemediğimizi söylemek istiyorduk. Orasını temizlemek için kapatmışlar. Onun için artık yarın gezintiye çıkacağız. Buradan girdiğimiz için kusurumuza bakmayın. Ön kapıyı çaldık ama galiba zil bozulmuş. Lavinia Glynn, Korkarım zil sık sık bozuluyor, diye cevap verdi. Daha doğrusu aklına esince çalıyor o. Buyurun, oturun... Ben sizin otobüsle gittiğinizi sanıyordum. Hayır. Bu civarı biraz dolaşmaya karar verdik... Sonra bir iki gün önce meydana gelen o acı olay turun zevkini kaçırdı açıkçası. Lavinia, Seri içersiniz herhalde, diye mırıldanarak odadan çıktı. Tekrar döndüğü zaman Anthea yanındaydı. Kadın iyice sakinleşmişti artık. Elindeki tepside seri sürahisiyle kadehler vardı. Anthea'nın arkasından Clotilde de geldi. Lavinia, Bu işin sonunu merak ediyorum doğrusu, dedi. Yani resmi soruşturma ertelendi. Bundan da polisin henüz durumdan emin olmadığı anlaşılıyor. Miss Barrow, başını salladı. Eee... tabii Miss Temple üzerine kaya yuvarlandığı için öldü. Ama... bu bir kaza mıydı. Yoksa kayayı aşağıya biri özellikle mi yuvarlamıştı. Miss Cooke, atıldı. Saçma. Kayayı kim yuvarlar. Ama tabii etrafta birtakım serseriler varsa o başka. Sonra... Miss Marple, Sonra, dedi. Bizim gruptakiler de var. Öyle değil mi. Miss Cooke, itiraz etti. Ben öyle bir şey söylemedim. Miss Marple, Fakat hepimizin aklından böyle şeylerin geçtiği muhakkak, diye cevap verdi. Sonuçta Elizabeth Temple buraların yabancısıydı. Bu yüzden kayayı köyden birinin yuvarlamış olması imkânsız. Onun için insan dönüp dolaşıp, otobüstekilerin üzerinde duruyor. Birçok yaşlı kadının yaptığı gibi ince ve tiz bir sesle güldü. Clotilde, ona baktı. Sizin bu konuda kesin bir fikriniz var mı, Miss Marple. Varsa bunu öğrenmeyi isterdim. İnsan ister istemez bazı ihtimallerin üzerinde duruyor. Miss Cooke, Bay Caspar, dedi. Adam daima şüphemi uyandırdı benim. Onda bir casus hali vardı. Belki de İngiltere'ye atom sırlarını çalmaya gelmişti. Lavinia, Bu civarda öyle bir laboratuvar yok, diye cevap verdi. Anthea, Tabii yok, dedi. Belki de katil Miss Temple'ın peşine takılmış olan biriydi. Hoş belki de adam polisti de, Miss Temple katil... Clotilde bağırdı. Saçma. Elizabeth Temple, tanınmış bir kadındı. Ünlü bir okulun da eski müdiresiydi. Onun peşine neden takılsınlar. Anthea, omuzlarını kaldırdı. Belki kadın sapıtmıştı... Lavinia, Miss Marple'ın bu konuda bazı düşünceleri olduğundan eminim, dedi. Yaşlı kadın, mırıldandı. Aklıma bazı şeyler geldi tabii. Daha doğrusu iki kişi... Mantık bunu gerektiriyor... Fakat ikisi de o kadar iyi insanlar ki... Kimler. Sözleriniz çok ilgi çekici. Benimki bir tahmin ama... doğrusu inanılacak gibi de değil. Sizce Joanna Crawford'la Emlyn Price'ın gördüğü kim. Şey... bana onlar hiç kimseyi görmemişler gibi geliyor. Anthea, Anlayamadım, dedi. Hiç kimseyi görmediler mi. Belki bu onların uydurduğu bir hikâyeydi. Yani bu onların aklınca bir şaka mı. Miss Marple, içini çekti. İnsan son zamanlarda çok acayip şeyler duyuyor. Yani gençler bazı şeyler yapıyorlar... Yani siz kayayı Emlyn Price'la Joanna Crawford'un yuvarladıklarını mı düşünüyorsunuz. Miss Marple, Akla en yakın gelen olasılık bu değil mi. diye sordu. Clotilde, Vay vay vay, dedi. Bu hiç aklıma gelmezdi. Fakat evet, haklı olabilirsiniz. Tabii ben o iki gencin nasıl insanlar olduklarını bilmiyorum... Miss Marple, İkisi de çok şirin ve hoş, diye mırıldandı. Ayrıca Joanna çok becerikli bir kız. Anthea, Yani o her şeyi yapabilecek bir tip mi. diye sordu. Miss Marple, başını salladı. Evet... Öyle... Miss Barrow atıldı. O halde Joanna'yla Emlyn suç ortakları. Miss Marple, Evet, dedi. İkisi bu işte beraberler. Ve soruşturmada da aynı hikâyeyi anlattılar... Fakat bence bu meselede en şüphe uyandıran insanlar da onlar. Gruptakiler onları görmüyorlarmış... Diğer yolcular aşağıdaki yoldan gitmekteymişler... Belki de Emlyn'le Joanna tepeye tırmanarak o kayayı yuvarladılar... Belki aslında Elizabeth'i öldürmeyi düşünmüyorlardı. Sadece biraz heyecan uyandırmak istiyorlardı... Clotilde, mırıldandı. Çok ilgi çekici... Doğrusu bu benim aklıma hiç gelmezdi. Miss Cooke, ayağa kalktı. Artık otele dönmemiz lazım. Siz de geliyor musunuz, Miss Marple. Yaşlı kadın, Hayır, diye cevap verdi. Ben buradayım... Ev sahipleri büyük bir nezaket göstererek beni bir iki gece için buraya davet ettiler. Ya... Burada daha rahat edeceğiniz muhakkak. Açıkçası bu akşam Altın Domuz Oteli'ne gürültücü bir grup geldi. Clotilde, Akşam yemeğinden sonra gelip bir kahvemizi içmez misiniz. dedi. Hava sıcak... Korkarım sizi yemeğe davet edemeyeceğim, zira evde fazla bir şey yok. Fakat daha sonra gelirseniz çok memnun oluruz... Miss Cooke gülümsedi. Çok teşekkür ederiz. Mutlaka geleceğiz... 21. Saat üçü çalıyor Miss Cooke'la Miss Barrow, tam dokuza çeyrek kala geldiler. Biri bej dantel diğeri ise zeytin yeşili bir elbise giymişlerdi. Anthea, yemek sırasında iki kadın hakkında Miss Marple'a birtakım sorular sorup durmuştu. Onların geride kalmayı istemeleri biraz acayip değil mi. Hayır, sanmıyorum. Onların belirli bir planları olduğu muhakkak. Belirli bir planları mı. Onların her ihtimali göze alarak buna göre bir plan hazırladıklarını sanıyorum. Anthea, yaşlı kadına ilgiyle bakıyordu. Yani, onların cinayet ihtimaline göre de bir planları mı vardı. Lavinia, Zavallı Miss Temple'ın ölümünden cinayet diye bahsedip durmasan, dedi. Anthea, bağırdı. Ama olayın bir cinayet olduğu muhakkak. Bence katil Elizabeth Temple'ın eski bir öğrencisi. Kadından yıllardan beri nefret ediyordu o. Miss Marple, sordu. Sizce nefret bu kadar yıl yaşayabilir mi. Tabii... Bir insandan yıllarca nefret edebilirsiniz. Miss Marple, Hayır, dedi. Nefret ölür. Onu yaşatmaya çalışırsınız ama boşunadır bu. İlave etti. Nefret, sevgi kadar güçlü bir his değildir. Miss Cooke veya Miss Barrow katil olamaz mı. Veya belki de bu cinayeti ikisi birden işlediler. Lavinia, Neden işlesinler. diye bağırdı. Aman sen de Anthea. İyi insanlar onlar. Bence onların esrarlı bir halleri var. Anthea, büyük ablasına döndü. Öyle değil mi, Clotilde. Belki haklısın, Anthea. Onların halleri bana biraz... yapmacıklı gözüktü. Anthea, Onlar tehlikeli insanlar, dedi. Lavinia, içini çekti. Senin de hayalin o kadar geniştir ki... Kaza sırasında ikisi de aşağı yoldan yürüyorlarmış... Miss Marple'a döndü. Herhalde onları siz de gördünüz. Yaşlı kadın, gülümsedi. Hayır... Onları görmeme imkân yoktu. Clotilde, başını salladı. Tabii ya. Miss Marple o gün buradaydı. Bahçeye çıkmıştı sanırım. Aaa... sahi, unuttum. Miss Marple, Çok sakin ve güzel bir gündü, dedi. Bahçede dolaşmak da çok hoşuma gitti. Yarın tekrar bahçeye çıkıp o duvarın önündeki tepeciği sarmış olan beyaz çiçeklere bakacağım. Onlar açmaya başlamışlardı. Herhalde sarmaşık şimdi çiçek içindedir. Anthea, bağırdı. Ondan nefret ediyorum. O tepeciğin kaldırılmasını istiyorum. Oraya tekrar bir sera yaptıracağım. Paramız olunca sera yaptırabiliriz değil mi, Clotilde. Ablası, O yığın öyle kalsın, dedi. Oraya dokunulmasını istemiyorum. Artık sera ne işe yarar. Asma üzüm verinceye kadar yıllar geçmesi lazım... Lavinia, ayağa kalktı. Haydi, gelin, salona geçelim. Misafirlerimiz neredeyse gelirler... Gerçekten de Miss Cooke'la Miss Barrow da biraz sonra içeri girdiler. Clotilde, kahve tepsisini getirdi. Fincanları doldurarak, bunları odadakilere dağıttı. Her misafirin önüne bir fincan koydu. Miss Marple'ınkini de yaşlı kadının yanındaki küçük masaya bıraktı. Miss Cooke, öne doğru eğildi. Kusuruma bakmayın, Miss Marple, fakat ben sizin yerinizde olsaydım onu içmezdim. Yani, gece bu saatte kahve içmeniz doğru değil. Uykunuz kaçabilir. Öyle mi düşünüyorsunuz. Miss Marple, kadına gülümsedi. Fakat ben geceleri kahve içmeye alışığım. Evet ama bu kahve bir hayli koyu sanırım. En iyisi onu içmeyin. Miss Marple, Miss Cooke'a baktı. Kadının sarıya boyalı saçları yüzüne düşmüştü. Çehresinde heyecanlı bir ifade vardı. Bir gözünü usulca kırptı. Miss Marple, Ne demek istediğinizi anlıyorum, diye mırıldandı. Belki de siz haklısınız. Galiba yiyecek konusundan iyi anlıyorsunuz, Miss Cooke. Evet... Aslında hemşireydim ben. Sonra yiyecek ve içecek konularını da inceledim. Ya.... Miss Marple, kahve fincanını hafifçe yana doğru itti. Evde o genç kızın resmi yok mu. Yâni Verity Hunt'ın. Başdiyakoz Brabazori ondan bahsediyordu. Onu çok övdü. Evet. Verity'i çok severdi o. Clotilde ayağa kalkarak, köşedeki masaya gitti. Bunun çekmecesinden aldığı bir fotoğrafı Miss Marple'a getirdi. İşte Verity... Yaşlı kadın, Güzel bir kızmış... dedi. Evet. Güzel ve nadir rastlanılan bir tip... Zavallı yavrucak. Anthea, Son zamanlarda da böyle şeyler çok oluyor, dedi. Kızlar her tip gençle dolaşmaya kalkıyorlar. Kimse de onlara göz kulak olmuyor. Clotilde, başını salladı. Onların kendi kendilerini idare etmeleri lazım. Tabii bunu da bilmiyorlar. Allah, hepsinin yardımcısı olsun. Fotoğrafı Miss Marple'dan almak için elini uzattı. Aynı anda elbisesinin kolu kahve fincanına takıldı. Fincan yere yuvarlandı. Miss Marple, Eyvah. diye bağırdı. Kabahat bende galiba. Kolunuza mı çarptı. Hayır, hayır. Bu elbisenin kol ağızları çok bol. O takıldı... Madem kahve içmek istemiyorsanız, size süt getireyim mi. Miss Marple, gülümsedi. Çok naziksiniz. Evet, yatarken bir bardak sıcak süt içmek isterim. Bu insanın mışıl mışıl uyumasını da sağlar. Bir süre daha konuştular. Sonra Miss Cooke'la Miss Barrow gitmek için kalktılar. Fakat gidişleri bir hayli uzun sürdü. Önce biri, sonra diğeri unuttuğu bir şeyi almak için salona döndü. Bir eşarp, bir çanta, bir mendil... Onlar uzaklaşırken, Anthea homurdandı. Tavuk gibi gıdaklayıp durdular. Lavinia, Miss Marple'a baktı. Ben de Clotilde'le aynı fikirdeyim. İkisinin de tavırları çok yapmacıktı. Sanki rol yapıyorlarmış gibi bir halleri var. Miss Marple, başını salladı. Evet, haklısınız. Ben de onlarla bir hayli ilgilendim. Yani, bu tura neden çıktıklarını, bu gezintiden zevk alıp almadıklarını düşündüm. Sonra... bu yolculuğa katılmalarının sebebi neydi. Clotilde, sordu. Bütün bu soruları cevaplandırabildiniz mi. Evet, öyle sanıyorum. Yaşlı kadın içini çekti. Birçok şeyin cevabını buldum zaten. Clotilde, Şu ana kadar eğlendiğinizi umarım, dedi. Miss Marple, Artık turdan ayrıldığım için memnunum, diye cevap verdi. Bundan sonra gidilecek yerlerden bir zevk almayacaktım. Evet... Anlıyorum... Clotilde, mutfaktan bir bardak süt getirdi. Miss Marple'la birlikte yukarı çıktılar. Kadın, Başka bir şey ister misiniz. diye sordu. Hayır, hayır teşekkür ederim, Miss Clotilde. Gereken her şey burada. Küçük çantamı da yanıma aldım. Onun için valizimi açmam gerekmeyecek... Çok teşekkür ederim. Siz ve kardeşleriniz beni buraya çağırmakla büyük nezaket gösterdiniz. Bay Rafiel'in mektubunu aldıktan sonra başka türlü hareket edemezdik. İnce düşünceli bir insandı. Evet... İnce düşünceli ve zekiydi. Daima her ihtimali de hesaplardı sanırım... İyi geceler, Miss Clotilde. Clotilde de gülümsedi, iyi geceler... İyi uykular... Eski konağın holündeki büyük saat üçü çaldı... Miss Marple, yatağında hemen doğrulup oturdu. Elini de yatağın başucundaki lambanın düğmesine uzatarak öylece bekledi. Odanın kapısı usulca açıldı. Biri yavaş yavaş, sessizce ilerledi. Miss Marple, birdenbire ışığı yaktı. Ah, siz miydiniz, Miss Clotilde. Bir şey mi var. Hayır, hayır... Bir şeye ihtiyacınız olup olmadığına bakmaya gelmiştim, Clotilde, uzun mor bir sabahlık giymişti. Siyah saçlarıyla gerçekten eski Grek trajedilerindeki kadınlara benziyordu. Bir şeye ihtiyacım yok... Korkarım sütü de içmedim. Ya. Neden. Miss Marple, Sütün bana iyi gelmeyeceğini düşündüm, dedi. Clotilde, karyolanın ayak ucunda durarak ona baktı. Miss Marple ilave etti. Etkisi kötü olabilirdi sütün. Ne demek istiyorsunuz. Clotilde'in sesi sertleşmişti. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Neden bahsettiğinizi anlayamadım. Öyle mi. Miss Marple'ın sesinde hafif bir alay vardı. Korkarım süt soğumuştur artık. Bunu mutfağa götürüp, size sıcağını getireyim. Clotilde uzanarak, komodinin üzerindeki bardağı aldı. Miss Marple, Hiç zahmet etmeyin, diye gülümsedi. Getirdiğiniz sütü içecek değilim. Doğrusu sözlerinizden hiçbir şey anlayamıyorum. Clotilde dikkatle yaşlı kadına bakıyordu. Açıkçası çok garip bir insansınız. Neden böyle konuşuyorsunuz. Siz kimsiniz. Miss Marple, başına sardığı pembe yün atkıyı düzeltti. Vaktiyle Karayipler'deki o gece de yine başına böyle bir şey takmıştı. Adlarımdan biri Nemesis'dir. Nemesis mi. Ne demek o. Siz kültürlü bir kadınsınız. Bu sözün anlamını da bilmeniz gerek, Miss Clotilde. Bazen İntikam Tanrıçası gecikir. Ama eninde sonunda çıkar gelir. Neden bahsediyorsunuz. Miss Marple, Öldürdüğünüz çok güzel bir kızdan, dedi. Öldürdüğüm çok güzel bir kızdan mı. Kimmiş o. Verity tabii. Onu neden öldürmüş olayım. Miss Marple, Kendisini çok sevdiğiniz için, diye cevap verdi. Tabii onu çok severdim. O da beni. Biri kısa bir zaman önce bana dünyanın en korkunç kelimesinin 'sevgi' olduğunu söyledi. Evet, siz de Verity'i çok seviyordunuz. Hayatınızdaki bir boşluğu doldurmuştu. O gelinceye kadar sevecek kimseniz olmamıştı. Ne kocanız, ne çocuğunuz. İçinizde birikmiş olan sevginizi ona verdiniz. O da sizi seviyordu. Fakat sonra bir delikanlıya âşık oldu. İyi bir insan değildi o genç... Fakat Verity, onu seviyordu. Delikanlı da Verity'i. Ayrıca kız sizin baskınızdan kurtulmak da istiyordu. Çünkü siz sevginiz yüzünden ona yaşama hakkı tanımıyordunuz. Verity gittiği takdirde hayatınızın yine bomboş kalacağını biliyordunuz. Mümkün olsaydı onun hiçbir zaman yanınızdan ayrılmamasını isteyecektiniz. Onu evlendirmeyecek, yaşı geçinceye kadar dizinizin dibinden ayırmayacaktınız. Bazen böyle annelerle karşılaşılır. Clotilde, bir sandalye çekerek, oturdu. Durumu çok iyi anlamışsınız. Evet... Anladım tabii. Acaba ne kadar acı çektiğimi de anlayabildiniz mi. Miss Marple, başını salladı. Evet... Dünyada en çok sevdiğim insanı kaybediyordum. O tertemiz, saf kız, Michael gibi aşağılık, iğrenç bir ahlaksızla evlenmek istiyordu. Benim güzel Verity'me layık olmayan biriyle. Buna engel olmam gerekti. Miss Marple, Evet, dedi. Verity'nin evlenmesine razı olacağınız yerde onu öldürdünüz. Clotilde, ona baktı. Ben böyle bir şey yapabilir miydim. Verity'i boğup, başını taşla ezebilir miydim. Çok sevdiğim çocuğumu o hale sokabilir miydim. Bunu ancak ahlaksız ve manyak bir erkek yapabilirdi. Siz Verity'i boğup başını taşla ezmediniz ki. O başka bir kızdı. Verity hâlâ burada değil mi. O bahçede sanırım. Onu boğmadınız. Sadece kendisine süt veya kahve içirdiniz. Bunun içinde ona acı vermeyecek bir şey vardı. Bol miktarda uyku ilacı... Verity ölünce onu bahçeye çıkardınız. Seranın yıkılan tuğlalarını yana çektiniz. Verity için orada bir mezar yaptınız. Seranın içinde. Sonra üzerini taş ve tuğlalarla örttünüz. Yığının üzerine de Poliganum diktiniz. O zamandan beri çiçek açıyor bu. Yıldan yıla da daha yayılıp, gelişiyor. Budala. İhtiyar budala. Elimden kurtularak bu hikâyeyi başkalarına anlatabileceğini mi sanıyorsun. Miss Marple, Öyle sanıyorum, dedi. Fakat pek de emin değilim. Güçlü kuvvetli bir kadınsınız. Ayrıca cinayet işlemekten de kaçınmıyorsunuz. Siz bir değil iki kızı öldürdünüz değil mi. Bir Verity'i, bir de başka bir kızı. Evet, Nora Broad'u. Daha o yaştan sokak kadını olmaya başlamıştı. Bunu nereden anladınız. Sizin kızınızmış gibi sevdiğiniz Verity'i boğarak, başını taşla ezmeye dayanamayacağınızı biliyordum. Fakat o sırada başka bir kız daha kaybolmuş, üstelik onun cesedi de bulunmamıştı. Fakat ben cesedin bulunduğundan emindim. Yani aslında morgtaki ceset Verity değil, Nora Broad'du. Tabii ona Verity'nin elbiseleri giydirilmişti. Polisin ilk baş vuracağı kimse de yine gidip cesedin Verity olduğunu söylemişti. Bunu önceden planlamıştınız zaten. Neden. Çünkü Verity'nin başını döndüren, onu sizden uzaklaştırmaya kalkan delikanlının katil olduğunu sanmalarını istiyordunuz. İşte bu yüzden Nora'nın cesedini kolay bulunmayacak bir yere sakladınız. O ortaya çıktığı zaman herkes cesedin Verity'e ait olduğunu zannedecekti. Bunu sağlamak için gereken şeyleri de yaptınız tabii. Nora'ya, Verity'nin elbiselerini giydirdiniz. Yanına çantasını, bir iki mektubu, bileziklerini bıraktınız. Sonra... yüzünü taşla ezdiniz. Bir hafta önce de üçüncü cinayetinizi işlediniz. Elizabeth Temple'ı öldürdünüz. Çünkü o bu taraflara geliyordu. Verity'nin ona bazı şeyler yazmış olmasından korkuyordunuz. Ayrıca Eliza-beth'le Başdiyakoz Brabazon bir araya geldikleri takdirde gerçeği ortaya çıkarabilirlerdi. Elizabeth'in Başdiyakoz'la karşılaşmasını önlemeye karar verdiniz. Güçlü kuvvetli bir kadınsınız. O kayayı tepeden aşağıya da siz yuvarladınız. Clotilde, Sizi susturacak kadar kuvvetliyim, dedi. Miss Marple, başını salladı. Bunu yapmanıza izin vereceklerini sanmıyorum. Ben yaşlı bir kadınım. Fazla gücüm de yok. Ama ben her şeye rağmen adaletin temsilcisiyim. Clotilde, güldü. Sizi öldürmeme kim engel olabilir. Miss Marple, Koruyucu meleğim tabii, dedi. Demek ondan yardım umuyorsunuz. Clotilde, bir kahkaha attı. Yerinden kalkarak yatağa doğru geldi. Miss Marple, ilave etti. Belki de benim iki koruyucu meleğim var. Çünkü Bay Rafiel cömert bir adamdı. O arada elini yastığının altına sokup çıkarmıştı. Şimdi avucunda bir düdük vardı. Bunu ağzına götürdü. Birdenbire evin içinde şiddetli bir düdük sesi yankılandı. Konu komşuyu bile ayağa kaldıracak kadar şiddetli bir sesti bu. Aynı anda iki şey oldu. Odanın kapısı hızla açıldı. Clotilde döndü. Eşikte Miss BarroW duruyordu. Köşedeki gardıroptan ise Miss Cooke fırlamıştı. İki kadının o kibar ve nazik halleri kaybolmuştu. Her şeye hazır durumda bekliyorlar ve sert sert Clotilde'e bakıyorlardı. Miss Marple, neşeyle güldü. İki koruyucu melek. Bay Rafiel, çok ince düşünceli bir adamdı gerçekten. 22. Miss Marple Hikâyesini Anlatıyor Profesör Wanstead, sordu. O iki kadının özel polis olduğunu ve sizi korumaya çalıştıklarını ne zaman anladınız. Dikkatle karşısındaki koltukta dimdik oturan yaşlı kadına bakıyordu. Londra'da hükümete ait bir binanın bir odasındaydılar. İçeride onlardan başka dört kişi daha vardı. Başsavcılıktan bir memur, Scotland Yard Müdür Yardımcısı Sir James Lloyd, Manstone Hapishanesi Müdürü Sir Andrew McNeil. Dördüncü şahıs adalet bakanıydı Bunu ancak son gece anladım, diye cevap verdi. O zamana kadar pek de emin değildim... Miss Cooke, o gece Clotilde'in bana getirdiği kahveyi içmeme engel oldu. Sözlerini çok dikkatle seçmişti ama ben onun uyarısını anladım. Daha sonra Miss Barrow, bana iyi geceler dilerken elimi dostça bir tavırla iki avucunun arasına aldı. Bana şefkatle bakıyordu. O arada elime bir şey sıkıştırdı. Daha sonra bunun çok kuvvetli bir polis düdüğü olduğunu gördüm... Bunu yastığımın altına sakladım... Profesör, O gece kapınızı kilitlememiş olmanıza şaşıyorum, dedi. Bu hata olurdu. Ben Clotilde'in yanıma gelmesini istiyordum. Sütümü içeceğimi sanıyordu. Gelip uykuya dalıp dalmamış olduğuma bakacaktı. Tabii o uykudan bir daha uyanamayacaktım. Miss Cooke'un dolaba saklanmasına siz mi yardım ettiniz. Hayır. Onun gardıroptan fırladığını görünce ben de şaşırdım. Herhalde ben... şey... banyoya gittiğim sırada oraya saklanmıştı. Fakat o iki kadının evde olduğundan emindiniz. Evet. Bana o düdüğü verdiklerine göre pek yakında bir yerde olmaları gerekiyordu. Gece konaktan ayrılırken, bir şey unuttuklarını söyleyerek, salona girip girip çıktılar. Herhalde o arada pencerelerden birini aralamayı da başardılar. Kendinizi büyük tehlikeye attınız, Miss Marple. Yaşlı kadın, İnsan hayatı boyunca zaman zaman tehlikelerle karşılaşmak zorunda kalıyor, diye mırıldandı. Yardım kurumuna yollanılan paket meselesini soruşturduk. Onun içinde gerçekten dik yakalı, kırmızı siyah kareli bir örkek kazağı ve bir bere vardı... Öyle olduğunu tahmin etmiştim zaten... Katil, kazağı dikkati yüzüne değil, giysilerine çekmek için giymişti. Cinayetten sonra da bunu ortadan kaldırması gerekiyordu. Profesör Wanstead, gülümsedi. Sizden korkulur... Peki on yıl önce olanları ne zaman öğrenmeye başladınız. Miss Marple, içini çekti. Doğrusu başlangıçta her şey pek zor gözüktü. Hatta Bay Rafiel kızmaya bile başlamıştı Bana hiçbir şey açıklamadığı için öfkeleniyordum. Fakat şin onun akıllılık etmiş olduğunu anlıyorum. Planını kusursuz bir kilde yapmıştı. Bana her seferinde yeteri kadar bilgi verilmemi sağlamıştı. Önce koruyucu meleklerimi St. Mary Mead'e yollamış, benim nasıl bir insan olduğumu öğrenmelerini istemişti. Sonra bana turda yer ayırtmıştı. Yolculardan şüphelendiğiniz oldu mu hiç. Kısa bir zaman Joanna Crawford'la Emlyn Price'ın üzerinde durdum. Neden. İnsanların gençliklerinde hisleri çok şiddetli olur... Aşkları da, kıskançlıkları da... Fakat sonra kötülük kokusunun onlardan gelmediğini iyice anladım. Fakat son gece şeri içerken Joanna'yla Emlyn'i özellikle ileri sürdüm. Asıl düşüncelerimin anlaşılmaması için. Onları gördüğüm zaman ikisinden de bu şekilde faydalandığım için özür dileyeceğim. Evet... Yola çıktınız ve sonra Elizabeth Temple öldü... Hayır. Ondan önce eski konağa davet edildim. Bunu da Bay Rafiel tertiplemişti tabii. Onun için de konağa gitmem gerektiğini biliyordum. Fakat sebep neydi. Bunu anlayamıyordum. Sonra bir şeyin farkına vardım... Daha doğrusu sezdim. Evin havasında bir şeyler vardı... Müthiş bir azap, derinlere işlemiş bir acı ve korku... Bunu ancak 'bir normalleşme çabası' diyebileceğim bir şey de karışıyordu. Wanstead, Bu son sözleriniz ilgimi çekti, dedi. Zannedersem bu Lavinia Glynn'la ilgiliydi. Kadın normal ve nazik bir insandı. Evin havası ona göre değildi yani... Sonra diğer iki kardeşi inceledim, ilgimi ilk Clotilde çekti. Uzun boylu, güzel, kuvvetli bir kişiliği olan bir kadındı. Elizabeth Temple gibi... Ayrıca eski trajedilerdeki tipleri andırıyordu... Hisleri çok kuvvetliİnsan olduğu da belliydi.. Anthea'ya gelince... İnsanı rahatsız eden bir kadındı. Hareketleri garipti. Onun gizli bir hissin etkisinde olduğunu sezdim. Ve bunun korku olduğunu düşündüm. Anthea bir şeyden korkuyordu. Çok korkuyordu, belki de cinayeti o işledi, diye düşündüm. Ve bunun meydana çıkmasından korkuyordu. Önce sizi süzüyor, sonra da birdenbire arkasında biri duruyormuş gibi omzunun üzerinden bakıyordu... Bense evin atmosferini daha da iyi hissetmeye başlamıştım. Anthea ertesi gün beni eski konağın bahçesine çıkardı. Çim alanın sonunda, duvarın dibinde bir tepecik vardı. Bunun üzerine bir sarmaşık dikilmişti. Daha ziyade çirkin yerleri kapatmak için kullanılan bir şeydi bu. Poliganum... Aslında gayet çabuk gelişir ve çiçek açardı. Yolunun üzerindeki her şeyi yutar, kurutur ve öldürürdü. İnsanı korkutan bir bitkiydi o. Ben ilk gördüğüm zaman, beyaz çiçekleri açmak üzereydi. Orada dururken Anthea'nın o yığından korktuğunu anladım... Ondan sonra olanları biliyorsunuz...Elizabeth Temple öldürüldü. Joanna'yla Emlyn, kayayı birinin yuvarladığını açıkladılar. Olayın bir cinayet olduğu belliydi... Miss Marple, bir an durdu. Ondan sonra durumu iyice anladım sanıyorum. Üç cinayet işlenmiş olduğuna karar verdim. Bay Rafiel'in oğlunun, o sabıkalı ve ahlaksız gencin aslında katil olmadığı belliydi... Başdiyakoz Brabazon'un sözleri de bu inancımı kuvvetlendirdi. O Verity'le Michael'ı tanıyordu. İki genç evlenmek için ona baş vurmuşlardı. Ve Başdiyakoz onların nikâhını kıymaya razı olmuştu. Bu evliliğin pek uygun bir şey olmadığını bilmesine rağmen vermişti bu kararı. Çünkü Michael'la Verity'nin birbirlerini gerçekten büyük bir aşkla sevdiklerini anlamıştı. Delikanlının da bütün kötü şöhretine rağmen Verity'e daima sadık kalmayı ve hayatını bir düzene sokmak istediğini de sezmişti... Verity'i bu kadar çok seven Michael onu boğup, yüzünü taşla parçalamış olamazdı.., Sonra elimde bir ipucu vardı. Elizabeth Temple'ın o sözü... Elizabeth, Verity'nin sevgi yüzünden öldüğünü söylemişti... Artık durum ortadaydı. Clotilde, Verity'i çok seviyordu ve onun Michael'la evlenip gitmesine de razı değildi... Muhakkak ki Michael, başlangıçta Verity'nin öldürüldüğünü bilmiyordu. Herhalde düğün günü kararlaştırdıkları yerde sevgilisini bekledi durdu. Belki de ona Verity'nin el yazısını taklit ederek bir mektup da yolladı. Genç kızın fikrini değiştirdiğini, artık onunla evlenmek istemediğini belirten bir not... Michael, Verity'nin bile bile, zalimcesine ve hatta delicesine ortadan kaldırılmış olduğundan şüphelenmedi tabii. Clotilde, çok sevdiği Verity'nin nefret ettiği delikanlıyla evlenmesine, yanından kaçmasına izin vermeyecekti. Bir bakıma onu daima yanında tutacaktı. Öyle de yaptı. Verity'i öldürdü ve bahçeye gömdü. Kardeşleri bu durumdan hiç şüphelenmediler mi acaba. Lavinia Glynn, o sırada konakta değildi. Kocası henüz ölmemişti. Fakat Anthea evdeydi tabii. Zannedersem kadın da olanların farkına vardı. Belki önce Verity'nin öldürülmüş olduğundan şüphelenmedi. Fakat Clotilde'in bahçenin ucunda o yığını meydana getirdiğini ve üzerine sarmaşığı diktiğini biliyordu. Belki de gerçeği yavaş yavaş anladı... Clotilde, ise artık kendisini iyice kötülüğe kaptırmıştı. Hatta ondan sonraki cinayetin planını yaparken kendince eğlendi de sanırım. Erkek delisi bir kız vardı köyde. Nora Broad. Kız zaman zaman Clotilde'e geliyor, ondan bir şeyler almaya çalışıyordu. Zannedersem Clotilde kıza bir gün pikniğe çıkacaklarını söyledi. Yeri önceden seçmişti sanırım. Kızı boğdu, yüzünü ezdi ve onu taşların altına sakladı. Nora'yı onun öldürdüğü, kimsenin aklına gelmeyecekti. Clotilde, Nora'yı Verity'nin kılığına da sokmuştu. Cesedin bir süre bulunmayacağını umuyordu. Fakat o arada Nora'nın Michael'ın arabasında görüldüğü, kızın delikanlıyla gezdiği dedikodularını etrafa yaymaya başladı. Hatta belki de Verity'nin Michael'ın bu ihaneti yüzünden nişanı bozduğunu da iddia etti... Ve bütün bunlardan zevk de aldı sanırım. Zavallı... 'Ona neden 'Zavallı,' diyorsunuz, Miss Marple. Yaşlı kadın, Çünkü, diye cevap verdi. Hiç kimsenin Clotilde kadar azap çektiğini sanmıyorum... Tam on yıl.. Tam on yıl acı içinde kıvrandı. Daima Verity'nin mezarının yanında oturuyordu. Kızı, konakta alıkoymuştu. Bir daha gidemeyecekti Verity. Fakat Clotilde başlangıçta bunun ne demek olduğunu bilmiyordu. Fakat sonra. Dünyada en çok sevdiği insanı kendi eliyle ortadan kaldırmış olduğunu anladı. Verity'nin sağ olması için her şeyini vermeye hazırdı. Ama ölenler geri gelmez ki... Bu yüzden yıllarca acı çekti. Clotilde... Yanılmıyorsam Anthea'yı korkutan da bu azaptı... Ayrıca kadın, ablasının sırrını öğrenmişti artık. Clotilde'in bunu fark ettiğini de seziyordu. Ve Anthea, Clotilde'in yapacaklarından da korkmaktaydı. O paketi postaya atması için kardeşine Clotilde verdi. Clotilde bana kardeşinin dengesiz olduğunu, zaman zaman kıskançlığa kapıldığını, öyle anlarda her şeyi yapabileceğini de söyledi. Zannedersem ilerde bir gün Anthea'ya da bir şey olacaktı... Yani, Clotilde kardeşini öldürecek, sonra da onun vicdan azabından intihar ettiğini açıklayacaktı... Sir Andrew, Ve siz hâlâ bu kadına acıyorsunuz, dedi. Böyle bir kötülük kanserden farksızdır. Acıya sebep olur. Belki... Profesör Wanstead, Herhalde o gece koruyucu melekleriniz sizi alıp götürdükten sonra olanları size anlattılar. diye sordu. Clotilde'i mi kastediyorsunuz.... Kadın benim süt bardağını almıştı. Miss Cooke beni odadan çıkarırken elinde bardakla duruyordu. Sütü o mu içti. Evet. O kadar çabuk davrandı ki, kimse ona engel olamadı. Buna şaşmadım... Clotilde kaçamayacağını anlamıştı. Artık çektiği azaptan da kurtulmayı istiyordu... Düşünsenize yığına bakıp, poliganumun çiçeklerinden koparırken Verity'i karşısında görüyor gibi oluyordu herhalde. Bundan daha korkunç bir şey düşünebilir misiniz. Daha korkunç bir şey. 23. Sonuç 1. Miss Marple'la Profesör Wanstead odadan çıkınca, Sir Andrew McNeil, Yaşlı kadın ödümü patlattı, diye mırıldandı. Çok müşfik ve şirin... Ve çok amansız... Profesör, Miss Marple'ı aşağıda bekleyen arabasına bindirdi. Sonra da kısa bir konuşma yapmak için tekrar yukarı çıktı. Eee... Miss Marple'ı nasıl buldun, Edmund. Adalet bakanı, Şimdiye kadar rastladığım kadınların en korkuncu, diye cevap verdi. Profesör Wanstead, Zalim ve amansız, değil mi. dedi. Hayır, hayır. Onu demek istemedim... Fakat insan ona bakar ve söylediklerini dinlerken bayağı dehşete kapılıyor. Profesör, düşünceli bir tavırla mırıldandı. İntikam Tanrıçası Nemesis. Scotland Yard'ın müdür yaraması, O iki kadın, dedi. Miss Marple'ı korumakla görevlendirilen o iki kadın polis... O geceyi anlatırken ikisi de hayretlerini saklayamadılar. Kadınlar eve kolayca girmiş ve herkes uyuyana kadar aşağıdaki küçük bir odaya saklanmışlar. Sonra usulca yukarı çıkmışlar. Biri dolaba gizlenmiş, diğeri dışarda odanın kapısını görebileceği bir yere... Yatak odasına saklanan, dolaptan fırladığı zaman çok şaşırdığını söyledi. Miss Marple, başında pembe bir atkıyla sakin sakin yatağında oturuyor ve yaşlı bir öğretmen edasıyla konuşup duruyormuş... İki polis de, 'O zaman ödümüz patladı işte,' dediler... Profesör Wanstead, Pembe yumuşak bir atkı... diye başını salladı. Evet, hatırlıyorum... Hatırladığın nedir. İhtiyar Rafiel'in sözlerini. Miss Marple'ı bana o anlattı. Sonra da kahkahayla güldü. 'Bir şeyi hiçbir zaman unutmayacağım,' dedi. 'Karayipler'de bir adada kalıyordum... Gece kapı birdenbireaçıldı ve o zamana kadar dalgın bir bunak sandığım Miss Marple içeri girdi. Başına yumuşak, pembe yünden bir atkı sarmıştı. Bana hemen kalkmamı ve bir cinayete engel olmak için bir şeyler yapmamı söyledi. Ona kendisini ne sandığını sordum. Verdiği cevabı hâlâ hatırlıyorum. Bana İntikam Tanrıçası Nemesis olduğunu söyledi... Doğrusu o zamana kadar Miss Marple gibi bir İntikam Tanrıçası olabileceğini aklımdan bile geçirmemiştim. Kadın Nemesis'den başka her şeye benziyordu...' Özellikle o pembe atkı hikâyesi pek hoşuma gidiyor. Profesör Wanstead, düşünceli bir tavırla tekrarladı. Pek hoşuma gidiyor... 2. Profesör Wanstead, Michael, dedi. Seni Miss Jane Marple'la tanıştırmak istiyorum. Kendisi senin adına bir hayli uğraştı. Otuz iki yaşlarındaki genç adam, ak saçlı, zayıf ve dalgın tavırlı kadına baktı. Yüzünde hayret dolu bir ifade belirmişti. Bu sözlere inanamadığı anlaşılıyordu. Ah... şey... evet... galiba bunu duydum. Çok teşekkür ederim. Wanstead'e döndü. Söylenenler doğru değil mi. Sözde beni affedeceklermiş. Evet... Seni yakında serbest bırakacaklar. Kısa bir zaman sonra özgürlüğüne kavuşacaksın. Ya... Michael'ın buna da pek inanamadığı belliydi. Miss Marple, şefkatle, Herhalde bu duruma alışabilmeniz için biraz zaman geçmesi gerek, diye gülümsedi. Bir taraftan da genç adamı süzüyordu. Michael'ı on yıl önceki haliyle görmeye çalışmaktaydı... Evet, Michael hâlâ yakışıklı... Fakat artık geçen on yılın etkileri de görülmeye başlamış... Yüz hatları gergin, bakışları şüphe dolu... Fakat yine de hoş... Çok hoş... Muhakkak ki on yıl önce çok neşeli ve şirindi de... Ama artık o neşeyi kaybetmiş tabii. Şirinliğini de... Belki tekrar o eski halini bulur. Ağzının biçimi zayıf karakterli olduğunu ortaya koyuyor. Gözleri çok güzel. İri iri... Dikkatle insanın yüzüne bakıyor, bakışlarını kaçırmıyor. Herhalde yalan söylerken de böyle yapar ve karşısındakini kendisine inandırırdı. Onu birine benzetiyorum... Ama kime... Dur bakayım.... Miss Marple, eski günlerle ilgili hatıralarını çabucak araştırdı. Aaa... Tabii. Jonathan Birkin'e... Koroda şarkı söylerdi o. Güzel bir sesi vardı. Baritondu sanırım. Kızlar peşini hiç bırakmazlardı. Üstüne fazla düşerlerdi onun. Gabriel Şirketi'nde de iyi bir işi vardı. Gayet iyi bir işi... Ama sonradan sahte çek sürdüğü için kovuldu. Michael, mırıldandı. Şey... Daha da mahcup bir tavır takınmıştı. Çok naziksiniz... Yani benim yüzümden bir sürü zahmete girmiş, uğraşıp durmuşsunuz... Miss Marple, Bunu seve seve yaptım, diye cevap verdi. ''Çok da zevk aldım... Neyse... Tanıştığımıza memnun oldum... Görüşmek üzere. Hayatınızın bundan sonra çok güzel geçeceğini umarım... Memleketimizin hali bu ara pek iyi değil. Fakat herhalde sonunda hoşunuza gidecek bir iş bulabilirsiniz. Michael, Evet, dedi. Evet... Çok teşekkür ederim... Şey... Emin olun size gerçekten derin bir minnet duyuyorum. Fakat yine de olanlara pek inanamadığı sesinden belliydi. Miss Marple, başını salladı. Bana değil, babanıza minnet duymanız gerek. Genç adam, hayretle ona baktı. Babama mı. O benden pek hoşlanmazdı. Gözünden düşmüştüm babamın. Miss Marple, Babanız ölüm döşeğindeyken adaletin yerine getirilmesini ve sizin kurtarılmanızı istedi, dedi. Adalet... Michael Rafiel, bir an bu sözü düşündü. Evet, babanız adaletin çok önemli olduğuna inanıyordu. Yanılmıyorsam kendisi de aslında gayet adil bir insandı. Bana düşündüğü işi üzerime alıp almayacağımı sormak için yazdığı mektubunda, şöyle bir cümle de vardı 'Adalet bir çağlayan gibi köpürerek akmalı... Yoksa Shakespear'ın bir sözü mü. Hayır, dua kitabından bir cümle... İnsanın bunun üzerinde uzun uzun durması gerek. Ben de öyle yaptım. Miss Marple, elinde taşıdığı bir paketi açtı. Bunu bana verdiler... Olanların iç yüzünü ortaya çıkardığım için bunun bende kalmasından memnun olacağımı düşündüler anlaşılan. Fakat bence ilk seçme hakkı size verilmeli. Tabii eğer bunu gerçekten istiyorsanız... Ama belki de istemeyeceksiniz... Miss Marple, genç adama Verity Hunt'ın fotoğrafını uzattı. Bu, Clotiide Bradbury-Scott'm yaşlı kadına eski konakta son gece gösterdiği resimdi. Michael Rafiel, fotoğrafı aldı. Bir an durarak buna uzun uzun baktı. Yüzündeki ifade değişti.Çehresinin hatları yumuşadı. Sonra da tekrar sertleşti. Miss Marple, sessiz sedasız onu seyrediyordu. Sessizlik uzadı... Uzadı... Profesör Wanstead de bakıyordu. Bir genç adama, bir yaşlı kadına. Profesör, birdenbire, bu önemli bir an sanırım, diye düşündü. Bir hayatı etkileyecek bir an... Michael Rafiel, içini çekti. Sonra da elini uzatarak fotoğrafı Miss Marple'a geri verdi. Hayır... Haklısınız... Resmi istemiyo-rum... O eski hayat çok gerilerde kaldı... Verity... gitti... Onu daima yanımda tutmama imkân yok... Bundan sonra yepyeni şeyler yapmam gerek. İleriye bakmalı ve buna uygun şekilde hareket etmeliyim. Siz... Tereddütle duraklayarak, yaşlı kadına baktı. Siz ne demek istediğimi anlıyorsunuz sanırım. Miss Marple, başını salladı. Evet. Anlıyorum. Doğru düşünüyorsunuz. Yeni başlayacak olan hayatınız için size iyi şanslar diliyorum, yavrum. Teşekkür ederim... Görüşmek üzere... Michael dönerek çıktı. Profesör Wanstead, Onun fazla heyecanlı ve sevinçli olduğu söylenemez, diye mırıldandı. Pek durgundu... Halbuki size daha sevinçle teşekkür edebilirdi. Miss Marple, cevap verdi. Zararı yok.. Hiç zararı yok... Ben zaten onun hareretle ellerime sarılmasın. beklemiyordum. Böyle hareket ettiği takdirde daha da utanırdı. Bir an durdu. Sonra ilave etti. Gerçekten öyle... Yani birine teşekkür etmek, hayata yeniden başlamak ve her şeye bambaşka bir açıdan bakmak kolay olmasa gerek. Michael'ın hayata yeniden uyabileceğini sanıyorum... Acı hisleri yok onun. Bu da çok önemli bir şey. Şimdi Verity'in onu neden o kadar sevdiğini daha iyi anladım. Profesör, Belki Michael bu sefer eskisi gibi hareket etmez, ' Belki artık dürüstçe davranır. Miss Marple, içini çekti. Açıkçası ben pek sanmıyorum. Doğruyu tek başına bulabileceğini hiç zannetmiyorum. Tabii kendisine aklı başında, dürüst bir kız yardım ederse o başka. Michael yakında öyle bir kızla tanışmasını dilerim. Profesör Wanstead, güldü. İşte en çok hoşuma giden tarafınız da bu. Meselelerin nasıl halledileceklerini biliyorsunuz... 3. Bay Brodribb, ortağı Bay Schuster'a, Miss Marple neredeyse gelir, dedi. Schuster, başını salladı. Evet.. Ne inanılmayacak şey değil mi, Brodribb. Ortağı, Zaten ben de önce anlatılanların hiçbirine inanamadım, diye cevap verdi. Rafiel'in tam öleceği bir sırada böyle bir şeye kalkışması da garibime gitmişti. Hatta bir an onun bunadığını sanmıştım. Hoş Bay Rafiel de bunayacak yaşta değildi ya, o da başka. Masada bir zil çaldı. Bay Schuster, ahizeyi kaldırdı. Ya. Demek geldi. Hemen yukarı getirin... Almacı yerine bırakarak, Brodribb'e döndü. Miss Marple, gelmiş... Çok acayip bir mesele bu.... Doğrusu ömrümde bundan daha garip bir şey duymadım. Bay Rafiel, yaşlı bir kadına otobüsle gezintiye katılmasını bildiriyor. Fakat kadına ne yapmasını, neyi bulmasını istediğini de açıklamıyor... Biliyor musun, polis de o Clotilde denilen kadının gerçekten üç cinayet işlediğine kesinlikle karar vermiş. Üç cinayet. Duyulmuş şey mi bu. Verity'nin kemikleri de yaşlı kadının söylediği gibi bahçedeki o kümbetin altından çıkmış. Üzeri sarmaşık sarılı tepeciğin altından... Brodribb, İhtiyarı da öldürmediklerine şaşıyorum, diye mırıldandı. O kendisini koruyamayacak kadar yaşlı. Söylediklerine göre iki polis tutmuş. Kadını onlar koruyorlarmış. Ne. İki polis birden mi. Evet... Bunu ben de yeni öğrendim. Bir kâtip Miss Marple'ı içeri soktu. Brodribb, ayağa kalkarak yaşlı kadını karşıladı. Hoş geldiniz, Miss Marple. Tebrikler... Bay Schuster de Miss Marple'ın elini sıktı. Evet... Tebrikler... Mükemmel bir başarı gösterdiniz. Miss Marple, sakin bir tavırla masanın diğer tarafındaki koltuğa yerleşti. Size mektubumda da açıkladığım gibi, diye söze başladı. Bana yapılan teklifin şartlarını yerine getirdiğimi sanıyorum. Benden istenilen işi yaptım. Üzerime aldığım görevi yerine getirdim. Brodribb, başını salladı. Tabii, tabii. Zaten durumu biz de öğrendik. Profesör Wanstead'le konuştuk... Polisle de. Evet, gerçekten üzerinize aldığınız işi mükemmel bir şekilde başardınız, Miss Marple. Tebrik ederiz. Miss Marple, içini çekti. Açıkçası başlangıçta benden istenilen şeyi yapamayacağımdan korkuyordum. İlk bakışta çok zor, hatta imkânsızmış gibi duruyordu bu. Gerçekten öyle... Ben ilk günlerde kendi kendime, 'Olacak iş değil bu,' dedim durdum. Doğrusu o kördüğümü nasıl çözdüğünüzü hâlâ anlamış değilim, Miss Marple. Yaşlı kadın, Başarmaya kararlı olmak gerek, dedi. İnsan azmedince başarıya ulaşıyor. Öyle değil mi. Brodribb, Şimdi gelelim sizin için bir kenara ayrılan paraya, gülümsedi. Bu bizde. Parayı istediğiniz zaman alabilirsiniz. Ama bunu bankadaki hesabınıza yatırmamızı istersiniz... Belki bu parayla hisse senetleri almayı düşünüyorsunuz ve konuyu bir bilenle konuşacaksınız. Miss Marple, düşünceli bir şekilde ona baktı. Yirmi bin sterlin. Benim için adeta bir servet bu. Bir an durdu. Sonra da ilave etti. İnanılacak gibi değil. Eğer bir işe para yatırmak istiyorsanız, size kendi komisyoncumuzun adını da verebiliriz. Çok dürüst ve bu işlerden iyi anlayan bir insandır. Miss Marple, Benim yaşımda para biriktirmeye kalkmak yersiz, dedi. Şu veya bu işe yatırım yapmak da öyle... Bence insanın eline para geçtiği zaman bunun zevkini çıkarması gerek. Herhalde Bay Rafiel de öyle yapmamı isterdi. Param olmadığı için mahrum kaldığım bazı şeyleri alacağımı da tahmin etmişti herhalde. Bay Brodribb, Sizi gayet iyi anlıyorum, diye cevap verdi. O halde Bay Rafiel'in size bıraktığı parayı bankanıza yatırmamızı istiyorsunuz. Miss Marple, başını salladı. Evet... Lütfen... St. Mary Mead'de, Middleton Bankası... Hesap numaranızı hatırlıyor musunuz. Hoş, buna da gerek yok ya... Miss Marple, O parayı harcayacağım tabii, diye gülümsedi. Onun için paranın cari hesaplara yatırılması iyi olur. Ayağa kalkarak iki avukatın elini sıktı. Fakat Miss Marple... Brodribb, şaşırıp kalmıştı. Neyse, iyisi siz bankanızın müdürüyle konuşun... Belki bir kenara biraz ayırırsınız. Bildiğiniz gibi, 'Ak akçe kara gün içindir,' demişler. Miss Marple, Kara günler göreceğimi hiç sanmıyorum, diye cevap verdi. Sonra iki avukatın ellerini tekrar sıktı. Çok teşekkür ederim, Bay Brodribb... Size de Bay Schuster. Bana karşı çok iyi davrandınız. İstediğim bilgiyi de verdiniz. Paranın gerçekten cari hesaplara yatırılmasını mı istiyorsunuz, Miss Marple. Yaşlı kadın, Evet, dedi. O parayı harcayacağım... Bana kalan mirasın iyice zevkini çıkaracağım. Kapıda bir an durarak arkasına baktı. Hafif bir kahkaha attı. Hayal gücü Brodribb'inkinden daha fazla olan Schuster bir an onun genç kızlığmdaki halini görür gibi oldu. Neşeli, güzel ve muzip bir kız... 'ye aittir. Nebioğlu İşhanı Cağaloğlu - İstanbul Tel (0212) 522 40 45 - 526 80 12 511 51 00-511 32 26 Faks (0212) 526 80 11 www. altinkitaplar. com info @altinkitaplar. com. tr. Ortalığı karıştırmaktan hoşlanıyordu. Alfred Lee Simeon'un büyük oğlu. Babasının bütün huysuzluklarına rağmen onu çok seviyordu. Lydia Lee Alfred'in karısı. Son derecede kibar ve sabırlıydı. George Lee Simeon'un oğlu. Oldukça cimri ve paragöz bir adamdı. Magdalena Lee George'un karısı. sırlarının ortaya çıkmasını istemiyordu. David Lee yaptıklarından ediyordu. Bazı Simeon'un oğlu. Annesine dolayı babasından nefret Hilda Lee David'in karısı. David'le babasının barışmasının iyi olacağını düşünmüştü. Harry Lee Simeon Lee'nin oğlu. Maceralı bir yaşamdan sonra baba evine dönmeye karar vermişti. Pilar Estaravados Simeon'un torunu. Kendini büyükbabasına sevdireceğinden emindi. Stephen Farr Simeon'un eski ortağının oğlu. İngiltere onu düşkırıklığına uğratmıştı. Tressilian Yaşlı uşak. Artık her şeyi birbirine karıştırdığını sanıyordu. Horbury Simeon'un hastabakıcısı. Oda kapılarından içeriyi dinlemeye meraklı, hilekâr bir adamdı. Walter Uşak yardımcısı. Servis yapmasını bir türlü öğrenemiyordu. Sugden Başkomiser. Cinayete bir anlam veremiyordu. Johnson Polis Müdürü. Poirot'dan yardım istemişti. Tressilian neden o kadar kaygılıydı. George telefon ettikten sonra ne yapmıştı. Magdalena yemekten sonra neredeydi. Stephen konağa niçin gelmişti. Horbury neden korkuyordu. İhtiyar adam Magdalena hakkında ne biliyordu. Piyanoda ölüm Marşı'nı çalan kimdi. Kapalı kapının önünde kim duruyordu. Elmaslar neredeydi. 22 Aralık I Stephen peronda hızlı adımlarla ilerlerken, paltosunun yakasını kaldırdı. Hafif bir sis yüzünden istasyon yarı aydınlıktı. Dev lokomotiflerden çıkan buharlar soğuk havada küçük birer bulut halini alıyordu. Her şey kirli ve kurum içerisindeydi. Stephen adeta tiksintiyle, Ne pis memleket, diye düşündü. Ne berbat şehir. Londra'nın o büyük mağazalarına, lokantalarına, şık, zarif ve güzel kadınlarına karşı duyduğu ilgi geçmişti. Şimdi bütün bunları, kararmış montürlere takılmış, yapma pırlantalar gibi görüyordu. Kendi kendine, Şu anda Güney Afrika'da olsaydım... derken kalbi ani bir özlemle burkuldu. Pırıl pırıl güneş... Mavi gök... Bahçeler dolusu çiçek... Masmavi çiçekler... mavi plumbago'dan meydana gelmiş çitler... en küçük kulübeye kadar her evi saran mavi kahkahalar... Stephen bir an, Keşke gelmeseydim diye düşündü. Sonra da gizli amacını hatırlayarak, dudakları öfkeli birer çizgi halini aldı. Hayır. Ne olursa olsun başladığım işe devam edeceğim. Bunu yıllar boyunca planladım. Yapacağım şeyi çoktan kararlaştırdım. Evet, bu işe devam edeceğim. O kısa isteksizlik onu bir an, Neden. Değer mi. Geçmişin üzerinde durmak neden. Niçin her şeyi unutmuyorsun. diye sorguya çekmesi, zayıflıktan başka bir şey değildi. O, geçici duygular yüzünden durmadan fikir değiştiren genç bir çocuk muydu ki. Kırk yaşındaydı. Kendinden emin ve güçlükler karşısında yılmayan biriydi. Onun için yoluna devam edecek, İngiltere'ye yapmak için geldiği o işi de tamamlayacaktı. Stephen trene bakarak, koridorda ilerlemeye başladı. Oturulacak yer arıyordu. Yanına yaklaşan hamalı bir el işaretiyle uzaklaştırmıştı, kalın deri bavulunu kendisi taşıyordu. Stephen her kompartımana ayrı ayrı baktı. Ama tren doluydu. E, ne de olsa Noel'e üç gün kalmıştı. Stephen baktı... Farr, dolu vagonlara tiksintiyle İnsanlar... Karınca sürüsünden farksız insanlar... Üstelik o kadar o kadar... renksizler ki. Korkunç bir şekilde birbirlerine benziyorlar. Yüzleri koyunları andırmayanlar da tavşandan farksız. Kimisi telaşlı telaşlı konuşuyor. Orta yaşlı, şişman adamlar ise homurdanıyorlar. Onlar daha çok domuza benziyor. Şu ince, yumurta suratlı, kırmızı dudaklı kızlar da can sıkacak kadar birbirlerinin aynı... Stephen yine büyük bir özlemle güneşin kavurduğu, ıssız ovaları düşündü... Sonra da aniden soluğunu tuttu, önünde durduğu kompartımanda bir kız vardı. Diğerlerinden oldukça farklı bir kız. Simsiyah, pırıltılı saçlar. Manolya gibi bir ten. Gecenin karanlık ve derinliğini yansıtan kara gözler. Güney iklimlerinin hüzünlü, gururlu gözleri... Bu kız, trendeki biçimsiz, renksiz insanların yanına yakışmıyor. Onun İngiltere'nin soğuk, tatsız orta bölgelerine gitmesi de yersiz... Şu anda bir balkonda olması gerekirdi. Gururlu başını siyah bir dantel örtecek, dişlerinin arasında kırmızı bir gül olacaktı. Sıcak hava, toz ve kan kokacaktı. Arenaların o sarhoş edici kokusu yayılmış olacaktı etrafa... Bu kız, üçüncü mevki bir kompartımanda bir köşeye sıkışacağı yerde, olağanüstü güzel bir bahçede olmalıydı... Stephen Farr'ın gözünden hiçbir şey kaçmazdı. Kızın arkasındaki siyah paltoyla eteğin eski, pamuklu eldivenlerinin oldukça ucuz, ayakkabılarının tabanlarının ise çok incelmiş olduğunu hemen farketti. Genç kız eline sanki herkese meydan okurmuş gibi kıpkırmızı bir çanta almıştı. Buna rağmen, onu ilk kez gören biri sadece, Olağanüstü güzel bir yaratık, diye düşünürdü. Evet, o şahane, çok güzel ve egzotik bir kızdı. Stephen, Onun bu karınca gibi telaşla sağa sola giden insanların arasında... bu soğuk, sisli memlekette ne işi var. diye düşündü. Onun kim olduğunu, burada ne yaptığını öğrenmeliyim... Evet, bunları bilmem gerek... II Pilar pencerenin önüne sıkışıp kalmıştı. Kendi kendine, Bu İngilizler ne garip kokuyorlar, diyordu. İngiltere'de en çok dikkatini bu kokudaki değişiklik çekmişti. Etraf ne toz, ne sarmısak ne de parfüm kokuyordu. Şimdi bu kompartımana da o trenlere özgü kükürt kokusu, sabunların hafif esansı yayılmıştı. Pilar'ın burnuna pek kötü bir koku daha çarptı. Galiba bu yanında oturan şişman kadının kürk yakasından geliyordu. Pilar usul usul naftalin kokusunu içine çekti. Doğrusu böyle bir kokuyu sürmek için insanın oldukça garip olması gerek... Düdük sesi duyuldu. Bir adam, anlaşılmaz bir şeyler bağırdı. Tren sarsılarak hareket etti. Yola çıkmışlardı. Pilar'ın kalbi şimdi daha hızlı çarpıyordu. Acaba her şey yolunda gidecek mi. Yapmaya karar verdiğim şeyi başarabilecek miyim. Ama... her şeyi dikkatle hesapladığımı sanıyorum... Her ihtimali de göze aldım... Evet, evet, başarıya ulaşacağım. Ulaşmam gerek. Pilar'ın kırmızı dudaklarının kenarları yukarıya doğru kıvrıldı. Şimdi dudaklarında şeytanca bir ifade vardı. Şeytanca ve açgözlü bir ifade... Tıpkı bir çocuk ya da kedi gibi, sadece kendi arzularını bilen ve henüz merhamet denilen şeyin ne olduğunu öğrenmemiş olan birinin ağzıydı bu. Genç kız, tıpkı bir çocuk gibi gizleyemediği bir merakla etrafına bakındı. Bütün yolcular... bu yedi kişi... ve İngilizler ne garip insanlar. Hepsi de zengin sanırım. Elbiselerinden, ayakkabılarından belli. Evet, evet, İngiltere'nin hep duyduğum gibi zengin bir memleket olduğundan hiç kuşkum yok. Ama hiç de neşeli, şen insanlar değiller. Yalnız, şu koridorda duran adam yakışıklı. Çok yakışıklı. Güneşten bronzlaşmış yüzü, hafif gagamsı burnu, geniş omuzları hoşuma gitti... Pilar koridordaki yabancının kendisini beğendiğini hemen anlamıştı. Bu bakımdan seziş yeteneği İngiliz kızlarınınkinden kuvvetliydi. Pilar ona doğrudan doğruya hiç bakmamıştı ama adamın kendisini sık sık süzdüğünü ve böyle anlarda yüzünde nasıl bir ifade belirdiğini de biliyordu. Ama bu durum Pilar'ın ne ilgisini uyandırmış, ne de onu heyecanlandırmıştı. O, erkeklerin kadınlara dikkatle baktıkları ve bunu saklamak gereğini duymadıkları bir memleketten geliyordu. Acaba bu adam İngiliz mi. diye düşündü. Hayır, hiç sanmıyorum. İngiliz olamayacak kadar canlı ve hareketli. Ama... sarışın. O halde belki de Amerikano'dur... Daha çok kovboy filmlerinde gördüğüm aktörlere benziyor. Bir garson kalabalık koridorda kendine yol açarak ilerledi. İlk öğle yemeği... İlk öğle yemeği... Lütfen yemek yemek için yerlerinizi alınız. Pilar'ın kompartımanındaki yedi yolcu da ilk öğle yemeği için bilet almışlardı. Hepsi ayağa kalktılar. Kompartıman aniden boşalarak, sessizleşti. Pilar karşısında oturan kır saçlı, sert tavırlı kadının hafifçe indirmiş olduğu pencereyi hızla kapattı. Sonra rahatça arkasına yaslanarak, Londra'nın kuzey dış mahallelerini seyretmeye başladı. Kapının kayarak açıldığını duyduğunda da başını çevirmedi. Koridordaki adam içeri girmişti. Pilar adamın kendisiyle konuşmak niyetinde olduğunu da biliyordu. Genç kız, düşünceli seyretmeye devam etti. bakışlarla dışarıyı Stephen Farr, Pencereyi iyice açmamı ister misiniz. diye sordu. Pilar nazik bir tavırla karşılık verdi. Aksine... Pencereyi daha şimdi kapattım. İngilizceyi hafif bir aksanla, ama oldukça güzel konuşuyordu. Kısa bir sessizlik oldu. Stephen, Sesi nefis... diye düşündü. Bu seste, güneş var. Üstelik yaz akşamlan gibi de ılık... Pilar ise kendi kendine, Sesi hoşuma gitti, diyordu. Kuvvetli, ahenkli bir ses. Evet, bu adam hoş. Çok hoş... Stephen mırıldandı. Tren oldukça kalabalık. Gerçekten öyle. Sanırım Londra çok karanlık olduğu için herkes oradan kaçıyor. Pilar'ı trenlerde yabancı adamlarla konuşmanın doğru olmadığına inanacak şekilde yetiştirmemişlerdi. O da her kız gibi kendini korumasını biliyordu, ama öyle sıkı yasaklara aldırmazdı. Eğer Stephen İngiltere'de yetişmiş olsaydı, yabancı bir kızla konuşmaktan belki o da sıkılır ve çekinirdi. Ama dostluk etmekten hoşlanan, istediği kimseyle de hiç düşünmeden konuşan biriydi o. Hafifçe güldü. Londra hiç de hoş bir yer sayılmaz. Öyle değil mi. Gerçekten öyle. Londra hiç hoşuma gitmedi Benim de öyle. Pilar, Siz İngiliz değilsiniz sanırım, dedi. İngilizim ama Güney Afrika'da oturuyorum. Hah, şimdi anlaşıldı... Siz de dışarıdan mı geldiniz. Pilar başını salladı. Evet. İspanya'dan. Stephen'in ilgisi uyanmıştı. İspanya'dan mı. O halde İspanyolsunuz. Melezim. Babam İspanyol, annem İngilizdi. Onun için İngilizce'yi bu kadar rahat konuşabiliyorum. Stephen, Zannedersem geçenlerde orada korkunç bir tren kazası oldu. Pilar yüzünü buruşturdu. Sormayın... O kazada ben de vardım. Stephen dikkatle genç kızı süzdü, Ya... Kimbilir bu olay sizi ne kadar sarstı. Pilar'ın iri siyah gözleri daha da irileşti. Sormayın, sormayın... Bir an durdu. Ama nasıl olsa hepimiz ergeç öleceğiz, öyle değil mi. Böyle bir kazada çabucak ölüm hiç zor olmaz. İnsan bir ana kadar yaşıyor, sonra... tamam. Dünyanın her yanında bu böyle, özellikle savaşlarda... Aslında bu oldukça heyecanlı bir şey olmalı. Stephen Farr, bir kahkaha attı. ‘pasifist'lerden olmadığınız anlaşılıyor. Sizin Ne olmadığım, ne olmadığım. Pilar'ın bu kelimeyi daha önce duymamış olduğu belliydi. Düşmanlarınızı affeder misiniz, Senyorita. Pilar başını salladı. Aslında düşmanım yok. Ama olsaydı... > Evet. Stephen yine dikkatle Pilar'a bakıyordu. Kızın dudak uçlarının şeytanca bir ifadeyle yukarıya doğru kıvrıldığının farkındaydı. Pilar ciddi bir tavırla, Eğer bir düşmanım olsaydı, dedi. Yani biri benden nefret etseydi, ben de ona karşı kin duysaydım, o zaman düşmanımın gırtlağını şöyle kesiverirdim. Eliyle bir işaret yaptı. Stephen şaşkınlıkla irkildi. Kan dökmekten hoşlandığınız anlaşılıyor. Pilar sakin sakin sordu. Ya siz düşmanınıza ne yapardınız. Stephen yine irkildi. Kızı dikkatle süzdükten sonra bir kahkaha attı. Bilmem ki... Pilar'ı bu karşılık hiç memnun etmemişti anlaşılan. Bilmeniz gerek ama... Stephen'in gülmesi kesildi. Derin bir soluk aldıktan sonra usulca, Evet, diye mırıldandı. Biliyorum, Sonra da birdenbire tavırları değişti. Genç kıza Neden İngiltere'ye geldiniz. diye sordu. Pilar da biraz tuhaf bir şekilde cevap verdi. Akrabalarımı görmeye tabii... Yani İngiliz akrabalarımı görmeye. Anlıyorum... Stephen, Pilar'in karşısına geçip oturmuştu. Şimdi de arkasına yaslanarak, genç kızı süzüyordu. Acaba sözettiği İngiliz akrabaları nasıl insanlar. diye düşündü. Onlar bu İspanyol kızını görünce ne yapacaklar. Pilar'ı, Noel tatili için toplanmış ciddi bir İngiliz ailesinin arasında hayal etmeye çalıştı. Pilar sordu. Güney Afrika hoş bir yer değil mi. Stephen memleketini anlatmaya başladı. Kız onu güzel bir masal anlatılan bir çocuğun ilgisiyle dinliyordu. Pilar'ın saf ama zekice sorulan da adamın hoşuna gitmişti. Anlattıklarını abartılı bir peri masalı haline sokarak, eğlenmeye çalıştı. Yolcuların yerlerine dönmeleri bu eğlencenin sona ermesine neden oldu. Stephen ayağa kalkarak, Pilar'ın gözlerinin içine baktı. Hafifçe de gülümsüyordu. Sonra dönüp kapıya doğru gitti. Yaşlı bir İngiliz kadınının içeri girmesi için yana çekildiği sırada, gözü raftaki hasır çantaya ilişti. Bunun Pilar'ın olduğu belliydi. Stephen sapa takılı kartı ilgiyle okudu. Miss Pilar Estaravados. Gelgelelim o, bunun altındaki adresi görünce yüzünde hayretle karışık, garip bir ifade belirdi. Gorston Hail, Longdale, Addesfield. Hafifçe dönerek, kıza bir göz attı. Şimdi bakışlarında hayret, öfke ve şüphe vardı... Koridora çıkarak bir sigara yaktı. Kaşlarını çatmış derin derin düşünüyordu... III Gorston Hall'deki yaldızlı, mavi eşyalarla döşeli büyük salonda Alfred Lee'yle karısı Lydia oturmuş, Noel hazırlıkları hakkında konuşuyorlardı. Alfred, orta yaşlı, şişmanca, sevecen yüzlü, kahverengi gözlü, uysal bakışlı bir adamdı. Sesi sakin ve yumuşaktı. Kelimelere basa basa konuşuyordu. Boynu, omuzlarının arasında kaybolmuş gibiydi. Görenler onun oldukça tembel bir adam olduğunu sanırlardı. Karısı Lydia ise, ince, canlı, hareketli bir kadındı. İnanılmayacak kadar zayıftı. Ama hareketlerinde büyük bir uyum, zarafet vardı. Yorgun ifadeli, özenle boyamadığı yüzü güzel değildi ama kibardı. Sesiyse onu dinleyenlerin çok hoşuna gidiyordu. Alfred, Babam ısrar ediyor, dedi. Başka çare yok. Lydia aniden sabırsızca bir hareket yapacak oldu. Ama sonra kendini topladı. Her zaman ona boyun eğmen mi gerek. Artık o çok yaşlandı, yavrum. Biliyorum, biliyorum. Onun için de her istediğinin yapılmasını bekliyor. Lydia olaycı bir tavırla, Tabii, diye söylendi. Çünkü sürekli her istediğinin yerine getirilmesine alışık. Ne demek istiyorsun, Lydia. Alfred gözlerini karısına dikmişti. Hem çok şaşırmış hem de üzülmüş olduğu her halinden belliydi. Lydia, dudağını ısırdı. Konuşmasına devam edip etmemek konusunda kararsız kaldığı anlaşılıyordu. Alfred Lee tekrarladı. Ne demek istedin, Lydia. Kadın zayıf, zarif omuzlarını silkti. Sonra da kelimelerini dikkatle seçmeye çalışarak, Baban, dedi. Biraz... despot. Yaşlı o. Daha da yaşlanacak. Bu yüzden de despotluğu gitgide artacak. Ne zaman sona erecek bu. Daha şimdiden bizleri yönetmeye başladı. Kendi başımıza karar veremiyor, bir plan yapamıyoruz. Yapsak bile baban mutlaka bunu altüst ediyor. Alfred, Babam her zaman önce onu düşünmemizi istiyor, diye cevap verdi. Onun bize çok iyilik ettiğini unutma. İyilik. Bize karşı çok iyi o. Alfred'in sesi hafifçe sertleşmişti. Lydia sakin sakin, Malî bakımdan mı. dedi. Evet. Babamın kendi ihtiyaçları oldukça basit. Ama bizden parayı hiçbir zaman esirgemiyor. Sen arzu ettiğin elbiseyi alıyor, bu eve istediğin kadar para harcıyorsun. Babam hiç itiraz etmeden faturaları ödüyor. Daha geçen hafta bize yeni bir araba hediye etti. Lydia başını salladı. Babanın para bakımından gerçekten çok cömert olduğunu itiraf ediyorum. Ama buna karşılık bizden sanki esiriymişiz gibi hareket etmemizi bekliyor. Esir. Evet, o kelimeyi kullandım. Sen onun esirisin, Alfred. Bir yere gitmeye karar verdiğimiz zaman, baban birden kalmamızı isterse, hiç sesini çıkarmadan hemen yolculuktan vazgeçiyorsun. Eğer babanın canı buradan gitmemizi isterse, o zaman seyahate çıkıyoruz... Hayatımız bizim değil. Hür de sayılmaz. Alfred, Biliyor musun, Lydia. diye mırıldandı. Babam seni çok seviyor.......... Kadın, açık açık, sevmiyorum, dedi. Ama ben onu Lydia, böyle şeyler söylediğin zaman o kadar üzülüyorum ki. Acı sözler bunlar Belki. Fakat insan bazen gerçeği söyleme arzusuna kapılıyor. Babam bunu sezerse... Baban, onu hiç sevmediğimi çok iyi biliyor. Sanırım bu kendisini oldukça eğlendiriyor. Bu konuda yanıldığını sanıyorum, Lydia. Bana sık sık ona karşı ne kadar büyük bir nezaket gösterdiğini söylüyor. Ona karşı sürekli terbiyeli davranıyorum tabii. Her zaman da öyle davranacağım. Ama sana şimdi duygularımı açıklamaya çalışıyorum. Babandan hiç hoşlanmıyorum, Alfred. Bence o kötü huylu, despot bir ihtiyar. Seni eziyor, ona karşı duyduğun sevgiyi kullanıyor. Sen yıllar önce ona kafa tutmalıydın. Alfred sert bir sesle, Yeter, Lydia, dedi. Rica ederim artık bu konuyu kapatalım. Kadın içini çekti. Affedersin. Belki ben hata ettim... Neyse, gel yine biz Noel hazırlıklarından söz edelim. Kardeşin David'in gerçekten geleceğinden emin misin. Neden gelmesin. Lydia omzunu silkti. David... biraz tuhaf. Bildiğin gibi yıllardan beri bu eve adımını atmadı. Annene çok bağlıydı. Bu evle ilgili birçok anısı var. Alfred, David, sürekli babamın sinirine dokunurdu, diye yanıt verdi. Özellikle müziği ve fazla hayale dalışı. Bazen babam ona gereğinden fazla sert davranırdı sanırım. Buna rağmen David'le Hilda'nın geleceğinden eminim. Ne de olsa Noel bu. Barış ve iyi niyet zamanı... Lydia'nın biçimli dudaktan alaycı bir ifadeyle büzüldü. Acaba... George'la Magdalena gelecekler tabii. Yarın burada olabileceklerini söylediler. Korkarım Magdalena burada oldukça sıkılacak. Alfred hafif bir öfkeyle homurdandı. Kardeşim George'un kendinden yirmi yaş küçük bir kadınla neden evlendiğini hâlâ anlayamadım. Ama George aptalın biridir zaten. Lydia, Ama politika hayatında büyük başarı gösterdi, dedi. Seçmenleri ondan memnun. Sanırım Magdalena da siyaset hayatında onu destekleyebilmek için oldukça çalışıyor. Alfred ağır ağır, Ben Magdalena'dan pek hoşlanmıyorum, diye açıkladı. Çok güzel. Ama bazen, Magdalena'yı o çok sevilen armutlara benzetiyorum. Üzerleri hafifçe pembe olanlarına. Tıpkı balmumundan gibidirler... Başını salladı. ' yapılmış Ama tatsızdırlar ve içleri de iyi çıkmaz... Lydia, hafifçe gülümsedi. Doğrusu senden böyle bir söz beklemiyordum. Çok garip. Neden. Lydia cevap verdi. Çünkü sen... aslında sevecen bir insansın. Başkaları hakkında kötü bir söz söylemezsin. Bazen sana, yeteri kadar, nasıl anlatayım bilmem ki.., yeteri kadar şüpheci olmadığın için kızıyorum. Dünyadan haberin yok. Alfred gülümsedi. Bence dünya insanın düşündüğü gibi bir yerdir. Lydia sert bir sesle bağırdı. Hayır. Kötülük sadece insanın kafasında değil. Dünyada yaşayan, var olan bir