Baş vezirin başına gelenler sonrasında ne olacağının da apaçık işare ydi. Böylesi bir cinayete alet olduğum için lanetleneceğim diye düşündü. Korkum dizginle diyordu içinden bir ses. Sultan için vazifeni yap. Bacakları bağlı değildi. Hekimin Cafer'in yanağını çizmeye başladığı ana dek bekledi. Sonra da aniden hekimin kamına sert bir tekme patlattı. Hekim darbenin etkisiyle dengesini kaybederken Cafer'in yanağını da boydan boya çizdi. Gencin yanağı bir anda kan içinde kalmış . Halef de dengesini kaybetmiş ama düşerken kendisini hekimin üzerine a . Ağzı hekimin dirseğine denk gelmiş . İçgüdüsel bir güçle dişlerini adamın dirseğine geçirdi. Hekim acıyla çığlığı bastı. Ebu Ali, Cafer ve cellat, Halef'i hekimin üzerinden uzaklaş rabilmek için acımasızca tekmeliyorlardı. Ancak cella n yardımcılarından biri sıcak metal çubuğu mahkumun sır na basıncaya kadar bu tekmeler bir işe yaramamış . Ancak o andan sonra mahkum inleyerek diğer tarafa yuvarlandı. Şimdi elleriyle yarasının olduğu yere ulaşmaya çalışıyordu. O esnada, Hasan, Onu işkence tezgahına alın, diye emretti. Halef tüm gücüyle dirense de demir gibi yumruklar kısa sürede tüm direncini kırdı. Birkaç dakika içinde kol ve bacakları yanlara açılarak işkence tezgahına bağlanmıştı. Epey bir süre inleyen Yunanlı sonunda kendini toplamayı başardı. Kolundaki yarayı yıkayıp, temizledikten sonra sardı. Cafer kan içinde dönüştürme işinin devam etmesini sabırla bekliyordu. Bu aşağılık herif her şeyi berbat e , diye inledi Yunanlı, gencin yüzünü biraz daha yakından inceleyince. Yanağındaki bu derin kesiği ne yapacağım. Şimdilik temizle yeter, dedi Hasan. Sonra ne yapacağımıza karar veririz. Sonra cellata, İşkenceye başlayın. Kendinden geçince yine faydalanacağız ondan. Makine gıcırdayarak mahkumun vücudunu germeye başladı. Eklemleri kopuyor, kemikleri birer birer kınlıyordu. Halef acıyla çığlık çığlığa bağırmaya başladı. Hekim çok sarsılmış . Bir cerrah olmasına karşın daha önce böylesine hayvani çığlıklar duymamıştı. ' Hemen Cafer'in yarasını temizledi. Hasan gelip yarayı inceledikten sonra, Cafer, dedi. Bu yarayı yüzüne sultanın habercisi olduğun için Alamut'ta İsmaililerin komutanının aç ğını söyleyeceksin. Sultanın mektubuna ö esinden yüzüne kılıcıyla vurdu. Anladın mı. Anladım, Seyduna. Hekim, işi bitir. Bu sırada Halef kesik kesik çığlıklar a yordu. Ancak sesi her an biraz daha kesiliyor gibiydi. Sonunda da çığlıklar zorlukla işi lebilen inlemelere dönüştü. Cellat birden durdu. Mahkum kendinden geçmişti. Güzel, dedi Hasan. Bize ihtiyacın yok artık. Hasan'la birlikte büyük dailer kulenin tepesine yönelirken hekim de hünerli elleriyle Cafer'i sultanın habercisi Halef e dönüştürme çabasına girişti. Birkaç saat sonra dönüştürülmüş, tepen rnağa habercinin kıyafe ne bürünmüş Cafer, Yüce Efendi'nin huzuruna çık . Hasan irkildi. Benzerlik müthiş . Aynı sakal, aynı bıyık, yanakta aynı eski yara, aynı kemerli burun. Yalnızca yanağındaki taze yara bir farklılık arz ediyordu. Kimsin sen. Adım Halef. Ömer'in oğluyum. Ailem Gazneli… Güzel. Her şeyi böyle ezberledin mi. Ezberledim, Seyduna. O zaman iyi dinle beni. A na atlayıp sultanın elçisinin Alamut'a gelirken kullandığı güzergahı takip ederek Bağdat'a gideceksin. Sultana Alamut'un efendisinin mesajını götürüyorsun unutma. Yoldaki hanları da biliyorsun zaten. Gözünü kulağını aç. Sultanın üzerimize ordu gönderip göndermediğini öğren. Ne pahasına olursa olsun onu görmeye çalış. Ancak sultana iletebileceğin haberlerin olduğunu söyle. Onlara sana Alamut'ta çok kötü muamele edildiğini anlat. Anlıyor musun beni. Burada birkaç tane hap var. Ha rladın mı. Seyaha e bunları da yanına al. Her gece bir tane yut. Ama sonuncusunu sultanın huzuruna çıkacağın zamana sakla. İşte bu da zehirli hançer. Yalnız dikkatli ol, küçük bir sıyrık bile ölüme neden olur. Sultanın huzuruna çıkınca bu dünyadaki İsmaililer arasında ölümsüzlük mertebesini öbür dünyada da cenne kazanmak için ne yapman gerektiğini biliyorsun. Her şeyi açıkça anladın mı. Evet, Seyduna. Cafer'in yanakları heyecandan ateş gibi yanıyordu. İmanın sağlam mı senin. Evet, Seyduna. Ya kararlılığın. Asla sarsılmayacak derecede. İçimde, yüzümü kara çıkartmayacağına dair güçlü bir his var. Bu keseyi yanına al. Yol boyunca hayır dualarımı senden eksik etmeyeceğim. Kendine ve tüm İsmaililere onur kazandırmaya gidiyorsun unutma. Onu gönderdi. Alamut yeni bir canlı hançeri hedefine yollamıştı. Hasan bahçeye indi. Meryem'le Halime'nin son derece üzücü biçimde aralarından ayrılması bahçe sakinlerini büyük umutsuzluğa sevk etmiş . Üstelik bu ruh halinden yalnızca kızlar değil, hadımlar ha a Apama da bir hayli etkilenmişti. Meryem servi ağaçları arasındaki küçük bir açıklıkta toprağa verilmiş . Kızlar mezarı, lale, nergis, menekşe ve çuha çiçekleriyle süslemişlerdi. Fatma bir kayaya büyük bir özenle ağıt yakan bir kadın ﬁgürü çizmiş . Ama resmi imzalamak içinden gelmemiş . Meryem'in mezarının hemen yan tara nda yine Fatma'nın yap ğı bir ceylan resmi yer almaktaydı. Ceylan resminin oyulduğu yerin etra nı da çiçeklerle bezemişlerdi. Böylece Halime'nin ha rasını da yaşatmış oluyorlardı. Her sabah burayı ziyaret edip, kaybe kleri arkadaşları için gözyaşı döküyorlardı. Fatma, Meryem'in yerini almış . Ama Hasan'la doğrudan değil ancak Apama aracılığıyla görüşebiliyordu. Zaten Apama'yla Fatma arasında herhangi bir sorun da yoktu. Üstelik Apama son zamanlarda iyiden iyiye içine kapanmış . Bazen görünmez biriyle sohbet edermişçesine elini kolunu sallayarak bahçelerde heyecanlı tavırlarla koştururken görüldüğü oluyordu. Onu bu halde gören birkaç kız arkasından gülmüştü ama karşısında ondan eskisi kadar korkuyorlardı. Apama'nın gece ziyaretlerinin meyve vermemesi hususunda umulduğu kadar başarılı olamamış . Züleyha, Leyla ve Sara büyük bir heyecanla içlerinde yepyeni bir yaşamın gelişmekte olduğunu hissediyorlardı. Cada'yla Saﬁye içlerinde en heyecanlı olanlarıydı. Bahçelerin bebeklerle dolmasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Hasan ölenlerin yerine iki yeni kız yollamış . Gelenler aslında sessiz, mütevazı kızlardı ama en azından ortamın tekdüzeliğini bir nebze de olsa canlandırmışlardı. Sonbahar geldi bile. Yakında kış kapımızı çalacak, dedi Hasan, Apama'ya. Boş bahçelerden birinde dolaşıyorlardı. Son sıcak akşamları iyi değerlendirmemiz gerek. Havalar soğumadan buraya birkaç genç daha ge rmeliyiz. Çünkü önce yağmurlar sonra da kar başlayınca cennet zevkleriyle dolu bir bahçe diye bir şey kalmayacak ortada. Peki kışın kızlar ne yapacak. Sende yeterince deve ve koyun yünü var. İpek de. Bırak yün eğirip, dikiş nakışla uğraşsınlar. En iyi yap kları işlerde ustalaşsınlar iyice. Çünkü Alamut'un her türlü şeye çok ihtiyacı var. Peki ya okul. Onlara öğreteceğin bir şey kaldı mı. Hayır, öğrenmeyi bir türlü başaramadıkları aşk sanatı dışında hiçbir şey kalmadı. Hasan uzun zamandır ilk kez bu kadar çok gülmüştü. Olsun, en azından amacımızın ne olduğunu biliyorlar. Görüyorsun ben de seninle aynı durumdayım, yerime bırakabileceğim kimsem yok. Oğlun var. Evet. Her an kaleye ge rilmesini beklediğim bir oğlum var, doğru. Gelince de onun boyunu bir baş kadar kısaltmayı planlıyorum. Apama ona büyük bir dikkatle bakıp, Şaka yapıyorsun. dedi. Ne şakası. En değerli dostumu, sağ kolumu öldüren o hain böyle bir cezadan başka ne hak ediyor ki. Ama o senin oğlun. Oğlum mu. Bu da ne demek. Belki… Belki. Gerçi sen benim ne kadar dikkatli olduğumu bilirsin ama yine de ﬁziksel olarak oğlum olma ih mali var, doğru. Ama hiçbir zaman onu ruhen evladım olarak kabul etmedim. Aslında yerimi bırakabileceğim biri var belki de. Ama o da şu an çok uzaklarda, dünyayı gezmekle meşgul. Adı sana yabancı gelmeyecek. İbni Tahir. Anlamadım. İbni Tahir mi dedin. O ölmedi mi. Baş veziri öldüren o değil miymiş. Evet, o öldürdü. Ama sağ salim geri dönmeyi de başardı. Evet, ettim. Nasıl olur. Eğer kalbimdekileri gerçekten okuyabilseydin anlardın. O bizden biri oldu. Oğlum, küçük kardeşim gibi. Her gece onun biraz daha gelişme kayde ğini düşünerek uyuyorum. Benim gençliğimde kat e ğim yollardan geçiyor. Bazen onun için endişeleniyor, bazen de ar k gözlerinin açıldığını, keşiﬂerde bulunduğunu, dünya görüşünün değiş ğini, ortaya bambaşka bir şahsiye n çıkmakta olduğunu hissediyorum. Ah, onun varlığı bana büyük güç veriyor. Apama başım iki yana salladı. Bu karşısındaki Hasan onun için neredeyse bambaşka biri gibiydi. Yanından ayrıldığında kendi kendine, Birine bu derece bağlandığına göre kendisini çok yalnız hissediyor olmalı. Evet, aynı anda hem çok korkunç hem de çok iyi bir baba o, diye düşündü. Ertesi gün Gonbadan'dan gelen kervanla Hasan'ın zincire vurulmuş oğlu Hüseyin Alamut'a ulaş . Tüm garnizon Huzistan'ın büyük daisinin katilini kendi gözleriyle görmek için toplanmıştı. Zincirlerini şakırdatarak ilerleyen Hüseyin babasının karşısında dimdik duruyordu. Hasan'dan biraz daha kısa olsa da aralarında çarpıcı bir benzerlik olduğu açık . Yalnız Hüseyin'in gözlerinde çok daha vahşi, neredeyse hayvani olarak nitelendirilebilecek bir ifade vardı. Çevresindekilere sık sık nefret dolu bakışlar rla yordu. Onunla göz göze gelenler adeta damarlarındaki kanın donduğunu hissediyorlardı. Sanki birden üzerlerine a larak onları parça parça edecekmiş gibi duruyordu. Ama elini kolunu bağlayan zincirler bunu yapmasına mani oluyordu. Zaten onun da bu durumu tam bir işkence olarak gördüğü ortadaydı. Minuçehr onu sıradan bir mahkum gibi karşıladı. Beni derhal babama götürün. Minuçehr onu duymamış gibi hareket ediyordu. Abuna. Yanına al adam al ve bu mahkumu zindana götür. Hüseyin öfkeden köpükler saçarak bağırdı. Ne dediğimi duymadın mı. Minuçehr ona arkasını döndü. Hüseyin dişlerini gıcırda yordu. Ayaklan zincirle birbirine bağlı olmasına rağmen Minuçehr'e arkadan bir tekme atabilmeyi başardı. Minuçehr derhal arkasına döndü. Yüzü ö eden kıpkırmızı kesilmiş . Hüseyin'in sura nın ortasına sert bir yumruk patlattı. Hüseyin öfkeden deliye dönmüştü. Ah, bağlı olmasaydım ciğerini sökerdim senin, it oğlu it. Abuna'yla adamları onu ite kaka muha z kulesinin al ndaki, Alamut'un en korkulan zindanına götürüp, arkasından iterek bir hücreye a lar. Dengesini kaybedip yüzüstü yere kapaklandı. Bekleyin. Hele bir serbest kalayım, uyuz itler gibi can vereceksiniz elimde. diye avazı çık ğı kadar bağırıyordu kapalı kapıların ardından. Tam iki aydır zincire bağlı yaşıyordu. Yakalanmış ve bir kafese kapa lmış vahşi bir hayvan gibi hissediyordu kendini. İçi tüm dünya karşı derin bir nefretle doluydu. Daha küçük bir çocukken dahi yap klarıyla çevresindekileri dehşete düşürürdü. Dizginlenmesi mümkün olmayan her an ö eli bir kişiliği vardı. Babası onu küçük bir çocukken terk etmiş . Tıpkı Ha ce ve Fatma gibi Hasan'ın ikinci karısından dünyaya gelmiş . Annesiyle dedesinin Firuzkuh'daki evlerinde yaşamış . Dedesi onu dayak ve açlıkla terbiye etmeye çalışmış . Ama Hüseyin kolay kolay itaat edecek biri değildi. Arzularına mani olmaya çalışan herkese, başta da dedesine karşı en sert şekilde meydan okumaktan bir an bile geri durmazdı. Ne cede kısa sürede dedesi Hüseyin'in can düşmanı haline dönüştü. Günün birinde de pusu kurup dedesini büyükçe bir taşla öldürdü. O günden itibaren yalnızca akrabaları değil, yaşadığı çevredeki herkes ondan korkmaya başlamış , Tarlada çalışmayı reddediyor, ha a hayvanlara dahi bakmıyordu. Askerlerle vakit geçirip, onların atlarıyla ilgileniyordu yalnızca. Babasının Mısır'dan dönüp İran'ın kuzeyine yerleş ğini söylediklerinde onun yanına gitmeye karar verdi. O günlerde babasını hiç tanımıyordu. Sadece dünyayı gezdiğini, çok hareketli bir hayat sürdüğünü işitmiş . Bu sebeple de onunla birlikte maceralara a labileceğini, amaçsız bir hayat sürüp, serseriliğin tadını çıkaracağını düşündü. Ama daha babasının karşısına çıkar çıkmaz birbirlerine taban tabana zıt olduklarını anlamış . Babası ondan haya a en çok iğrendiği, hor gördüğü şeyleri yapmasını talep ediyordu Öğrenmek, itaat etmek ve çalışmak. Kısa sürede babasından da nefret etmiş . Başlangıçta bu nefre ni bir şekilde gizlemeyi başardı. Ama sonunda kendisine daha fazla hâkim otamayarak adeta ö esini kustu. Ders çalışmak aptallara göre bir şeydir. İtaa de ancak köleler yapar. İkisi de umurumda değil benim. Ders çalışmaktan da itaat etmekten de iğreniyorum. Hasan, Güzel, diye yanıt vermiş . Sonra da onun bir direğe bağlanarak herkesin huzurunda kırbaçlanmasını istedi. Bu cezanın ardından da onu burnu sürtülsün diye piyade olarak Hüseyin Alkeyni'nin yanma gönderdi. Gonbadan'da da büyük daiye itaatsizlik yap ğında Hüseyin Alkeyni, Hasan'ın talima yla onu zindana atmaya kalkmış, bu esnada rsa nı bulan Hüseyin de onu öldürmüştü. Kendisine nasıl bir ceza verilebileceğini pek düşünmemiş . Zaten işlediği cürümün İsmaililerin gözünde ne derece ağır olduğunun da bilincinde değildi. Ne cede Hüseyin Alkeyni onu, Yüce Efendi'nin oğlunu zindana atmaya kalkmış, o da yapılan bu hareke büyük bir saygısızlık olarak telakki etmiş . Böylesi bir durumda başka nasıl davranabilirdi ki. Daha da ötesi ayrıcalıklı bir babaya sahip olmanın onu başkalarından çok daha farklı haklarla dona ğı kanaa ndeydi. Keşke Hüseyin Alkeyni'ye yap ğı şeyi sonunda kendisini zincire vurup, zindana atmayı başaran Bin Ateş'e de yapabilseydi. Şimdi de kendisini derhal babasına götürmek yerine buraya k kları için ö eden çıldırmanın eşiğine gelmişti. Ebu Ali, Hasan'a oğlunun kaleye teslim edildiğini bildirdi. Güzel. Onunla konuşalım biraz. Ge rin buraya. Abuna'yla adamları mahkumu almaya gittiler. Kalk. Çabuk. Seyduna'nın huzuruna çıkacaksın. Hüseyin dişlerini göstererek saldırgan bir tavırla sırıttı. Allah'a şükür. Yakında sır nıza kırbaç yağdırma fırsatı bulacağım. Binanın dışında Abuna onu Hasan'ın muha zlarına teslim e . O an tuhaf, içgüdüsel bir korku hisse . Buradan ayrıldığından beri kalede büyük değişiklikler olmuş gibiydi. Her yana sert, çelik gibi bir disiplin hâkimdi. Kalenin ka ve son derece kudretli eller tara ndan idare edildiği açıkça belliydi. Koridorda gördüğü hadımlar nefre ni daha da ar rdılar. Merdivenlerin sonunda elinde gürzle hiç kıpırdamadan yalnızca gözleriyle kendisini süzen devin karşısına çık ğındaysa gidişa n pek de hayra alamet olmayabileceğini düşünmeye başladı. Babasının bu derece iyi korunan biri oluşuna çok şaşırmıştı. Hasan'ın odasına girse de ukalalığından ödün vermeyerek eşikte öylece durdu. Babası da divana uzanmış, önündeki kağıtları karış rmakla meşguldü. Bir süre sonra başını kaldırıp oğluna bak . Ayağa kalk . Muha zlara çıkmalarını işaret etti. Sonra da Hüseyin'i tepeden tırnağa süzdü. Önce şu zincirlerimi çözdür. Hüseyin bunu adeta meydan okurcasına söylemişti. Zincire vurulmamış suçlu olur mu. Ne zamandır bir oğlun babasının karşısına bu şekilde çıkarıldığı görülmüş. Her şeyin bir ilki vardır. Benden korkuyorsun sen. Kuduz köpekleri bile öldürmeden önce bağlarlar. Ne kadar harika bir babasın. Haklısın. Ve şimdi de senin gibi birinin babası olmanın cezasını çekiyorum. Yani beni serbest bırakmak gibi bir niye n yok. Suçunun cezasının ne olduğunu bilmiyorsun galiba. Kanunu koyan benim. Onu ilk uygulama şerefi de bana düşecek. Tehditlerinle beni zerre kadar korkutamıyorsun, haberin olsun. Seni aptal. Budala. İstediğini söyle. Umurumda değil. Allah'ım. Hâlâ nasıl bir suç işlediğinin farkında değilsin. Biri beni zincire vurursa sonuçlarına da katlanır. Yani en yakın dostumu, yardımcımı sırf benim emrimi yerine getirmeye çalıştığı için mi öldürdün. Senin için dost bir evlattan daha mı önemli. Maalesef öyle. Bütün İran senin gibi bir babayla gurur duysun öyleyse. Bana ne yapacaksın. Yazdığım kanun komutanını öldüren biri için neye hükmediyor. Yazdıklarını okumadım. Önemli değil. Ben söyleyeyim sana. Kanuna göre önce mahkumun sağ eli kesilir sonra da tüm müminlerin huzurunda boynu vurulur. Hüseyin dehşete kapılmıştı. Bana da bunları yap racağım söylemiyorsun herhalde. Sence kanunları eğlence olsun diye mi yazdım. Doğru. Böyle bir babanın karşısında gerçekten tüm dünya titrer. Beni tanımıyorsun. Galiba öyle. Hâlâ eskisi kadar terbiyesizsin. Ne bekliyordun. Senin zırvalarına ayıracak zamanım yok. Yarın dailerin huzurunda yargılanacaksın. Çarp rılacağın cezayı da zaten biliyorsun. Bir daha benimle konuşamayacaksın. Annene ne söylememi istersin. Bana böyle bir baba seç ği için ona teşekkür e ğimi söyle. Bir hayvan bile yavrusuna daha iyi davranırdı. Çünkü bir hayvan da ondan. Ama insanların zekaları, uymak zorunda oldukları kanunları vardır. Söylemek istediğin başka bir şey var mı. Sana ne söylenebilir ki. Nasıl olur da tek oğlunun öldürülmesine rıza gösterirsin. Vârisin kim olacak. Hasan yüksek sesle güldü. Sen mi benim vârisim olacak n. Tamamıyla man k ve zeka üzerine kurulu bu teşkila yönetebileceğine gerçekten inanıyor olamazsın. Eşeklere yular takmaktan başka ne bilirsin sen. Kartalların hükümdarlıklarını buzağılara bırak kları görülmüş şey midir. Bu yüzden mi istediğin her şeyi yapabileceğini düşündün yoksa. Hüseyin ona bakışlarıyla parçalamak istercesine büyük bir öfkeyle bakıyordu. Köpekten köpek, sığırdan buzağı olur. Hık demiş babasının burnundan düşmüş demezler mi. O laf gerçekse bu durumda sen benim oğlum olamazsın. Bu sözlerinle anneme hakaret e ğinin farkında mısın. Alakası yok. Sadece senin iddianın köpekler ve sığırlar için doğru ama insanlar için yanlış olduğunu ifade etmek istedim. Yoksa babaların zekaları ve cesaretleriyle kurdukları krallıklar evlatlarının aptallıkları ve yetersizlikleri yüzünden çökmezlerdi. Doğru. Lâkin dünyada kendi kanından canından bir oğlu varken tah nı bir yabancıya terk eden bir sultan görülmüş müdür. Bu anlamda da ilk olmak niye ndeyim doğrusu. Anlaşılan bana sormak istediğin başka soru yok. Annene söylememi istediğin bir şey yok mu sahiden. Az önce söylediğimden başka bir şey yok. Güzel. Muhafızları çağırdı. Mahkumu zindana götürün. Hüseyin dişlerini göstererek, Beni kölelerinin yöne ği mahkemeye çıkartacaksın ha. Madem öyle ben de orada senin ne kadar iğrenç biri olduğunu dünyaya haykırayım da gör. Ertesi sabah dailerin yöne ği yüksek mahkeme toplandı. Başkanlığı Ebu Ali yapıyordu. Kanunları inceleyip hükmü onlara uygun verin. Hasan böyle yapılmasını emretmişti. Toplandıktan sonra muha zlar Hüseyin'i getirdiler. Ebu Ali iki suçlamayla mahkeme önüne çıkar ldığını bildirdi. Birincisi isyan İkincisiyse komutanım öldürmek . Her iki suçun cezası da ölümdü. Ebu Ali, Suçlarını kabul ediyor musun, Hasan'ın oğlu. diye sordu. Ben kendimi suçlu olarak görmediğimden bu suçlamaları kabul etmiyorum. Söylediğiniz şeyleri yaptım ama bunlar suç olarak değerlendirilemez. Güzel. İsyan zaten tek başına idam cezası gerektirir. Hüseyin birden öfkelendi. Benim Yüce Efendi'nin oğlu olduğumu unutma. Kanunda is snai bir hüküm yok. Sen Hüseyin Alkeyni'nin emrindeki sıradan bir erdin. Suçlamaları da bu mertebem temel alarak yöneltiyoruz. Ne. Yani önüne gelenin beni zincire vurabileceğini mi söylüyorsunuz gerçekten. Bak zaten zincire vurulmuşsun. Kendini müdafaa etmek için söyleyecek bir sözün var mı. Benden nasıl bir müdafaa bekliyorsunuz. Alkeyni beni babama gammazladı. Bunu da beni zindana daha rahatça atabilmek için yap . Kimse bana böyle davranamaz. Ben sıradan biri değilim. İsmaili hareketinin liderinin oğluyum ben. Bu emri yerine ge rmeye çalış ğı için öldürdün Hüseyin Alkeyni'yi. Olay böyle cereyan e değil mi. Evet, dediğiniz gibi. Güzel. Abdülmelik. Amire itaatsizlik ve komutanı öldürme suçlarına ilişkin kanunun ne dediğini oku. Abdülmelik tüm heybe yle ayağa kalk . Büyük, kalınca bir kitabın işaretli bölümünü aç . Önce eğilip hürmetle alnını değdirdi. Sonra da son derece ciddi bir sesle okumaya başladı. İsmaili inancı taşıyan biri amirine karşı çıkar, isyan eder ya da bir üst merciden farklı bir emir almaksızın emre itaatsizlik yaparsa boynu vurularak idam edilir. İsmaili inancı taşıyan biri komutanına saldırır ya da onu öldürürse önce sağ eli kesilir sonra da boynu vurularak idam edilir. Ebu Ali kitabı kapa . Daileri eğilerek selamlayıp yerine oturdu. Ebu Ali söz aldı. Yüksek mahkemenin daileri. Amire itaatsizlik ve komutan öldürme suçlarına ne ceza verildiğini duydunuz. Şimdi sizlere bu cürümleri işlemekle suçlanan hükümlü hakkındaki kanaa nizi soruyorum, Buzruk Ümid'e dönerek ona adıyla hitap etti. Suçlu, diye karşılık verdi o da. Emir Minuçehr. Suçlu. Dai İbrahim. Suçlu. Dai Abdülmelik. Suçlu. Dai Ebu Soraka. Suçlu. Hüküm oybirliğiyle verilmişti. Hüseyin okunan her isimde irkilmiş . Son ana dek içinden hiç olmazsa sadece bir kişinin karşı koyacağım, onu haklı bulduğunu, onun yerinde kim olsa aynı şekilde davranacağım söylemesini ummuştu. Sonuncu dai de kararını umduğundan aksi is kame e açıklayınca, Hüseyin avazı çık ğı kadar, Gani köpekler. diye bağırdı. Zincirlere bağlı olduğuna aldırmadan üzerlerine a lmaya çalış . Muha zlardan biri tam zamanında ye şip onu zapt etmeyi başardı. Hüseyin dişlerini gıcırda p, gözlerini devirerek çaresizlik dolu bir öfkeyle karşısındakilere bakmaya koyuldu. Ebu Ali vakarla yerinden kalkıp konuşmaya başladı. Yüksek mahkemenin hürmetli üyeleri. Oybirliğiyle şu an huzurda bulunan sanığın suçlu olduğuna hükme niz. Bu sebeple, Sabbah'ın torunu, Hasan'ın oğlu, Hüseyin idama mahkum edilmiş r. Kanunun emre ği gibi önce sağ eli kesilecek sonra da boynu vurulacaktır. Hüküm Yüce Efendi tara ndan imzalandıktan sonra infaz edilecek r. Yüce mahkemenin değerli üyeleri, söylemek istediğiniz herhangi bir şey var mı. Buzruk Ümid ayağa kalktı. Muhterem dailer, dedi. Huzistan daisinin ka li, Hasan'ın oğlu Hüseyin hakkında verilen hükmü dinlediniz. Bu suçlan işlediği ispat edildiği gibi kendisi de yap klarını i raf e . Bu sebeple hakkında verilen hüküm kanunlara tam olarak uygundur. Ancak yüce dailer bu noktada bir hususu izah etmeme izin verin. Hüseyin, Yüce Efendimizin kanunları sertleş rmesinden sonra hakkında böyle bir hüküm verilen ilk kişidir. Bu sebeple eğer suçlu pişmanlık beyan ederse mahkemenin Seyduna'dan bir defalık af talebinde bulunabileceği kanaatindeyim. Dailer bu teklife müspet bakmışlardı. Ebu Ali, Hüseyin'e döndü. Hükümlü. Yüce Efendimizden af diliyor musun. Hüseyin ö eden çıldırmış halde avaz avaz bağırdı. Hayır. Asla. Kendi öz oğlunu ka llere teslim eden bir babadan isteyecek hiçbir şeyim yok benim. Hüseyin, iyi düşün. Buzruk Ümid onu ikna etmek için adeta yalvarıyordu. Hayır. Af dilemiyorum. Aptallık etme. Bu senin son şansın, diye ihtar etti Ebu Ali sinirlenerek. Ona bir köpekten bile beter olduğunu söyleyin. Diline hâkim ol, katil. İbrahim öfkeden kıpkırmızı kesilmişti. Ben ağzımı kapatayım da sen etrafa o iğrenç ağzınla pislik saçmaya devam et, öyle mi. Buzruk Ümid'le Abdülmelik mahkûma yaklaştılar. Hasan'ın oğlu, tekliﬁ düşün, dedi büyük dai. Sadece af dile, yeter. Ben de babanı ikna etmeye çalışayım. Af dilemek utanç verici bir şey değildir, diye üsteledi Abdülmelik. Sadece yap ğın şeyin kötülüğünü idrak e ğini ve bundan sonra daha iyi bir insan olmaya niyet ettiğini ifade eder. Ne isterseniz yapın, dedi Hüseyin sonunda yan isteksiz bir halde. Ebu Ali, Buzruk Ümid ve Abdülmelik yüksek mahkemenin verdiği hükmü bildirmek üzere Hasan'ın huzuruna çıktılar. Hasan onları sakin bir tavırla dinledi. Ancak Buzruk Ümid sözü af konusuna ge rince şiddetle karşı çıktı. Bu kanunları ben hazırladım, dedi sert bir tavırla. Bu yüzden de onlara en çok hürmet etmesi gereken kişi benim. İlk kez bir İsmaili, komutanını öldürdü. İşte ibre âlem için tam da bu sebepten hükmün infazı gerekir. Bazen aﬀetmek cezalandırmaktan daha iyi sonuçlar verir. Başka durumlarda belki. Ama bu husus için asla. Eğer Hüseyin'i aﬀedersem müminler, ‘Bak, kanunlar bizim için yazılmış, oğlu için değil' diyeceklerdir. Şimdiye dek bir karga başka bir kargaya saldırmaz diye söylenegelmedi mi. Ama hüküm infaz edilirse de dehşete kapılacaklardır. Nasıl bir baba bu böyle demeyecekler mi. Hasan kaşlarını çattı. Ben kanunları oğlumu ya da başkalarının oğullarım düşünerek yapmadım. Bu kanunlar tüm İsmailileri bağlar. Bu sebeple idam kararını tasdik ediyorum. İşte, dedi. Ebu Ali. Yüksek mahkemenin verdiği hükmü müminlere sen okuyacaksın. Yarın sabah güneş doğmadan önce cellat vazifesini bitirsin. Anlaşıldı mı. Evet, Seyduna. Buzruk Ümid bu konuşmalar sırasında sessizce bir köşede beklemiş . Sonunda, Belki cezanın en azından ilk kısmı infaz edilmeyerek bir haﬁﬂetme sağlanabilir, dedi. Hükmü imzaladım bile. Zahme niz için hepinize teşekkür ederim. Yalnız kaldığında kendi kendine, Oğlum inşa etmeye çalış ğım bu görkemli yapının önünde büyük bir engel. Onu ortadan kaldırmak zalimlik mi. Ama başlayan iş bitmelidir. Eğer yüreğim buna karşı çıkıyorsa onu susturmasını bilmem gerek. Çünkü tüm büyük şeyler, bütün insanlık onlara karşı çıksa da, büyüklüklerinden bir şey yitirmezler. 20 Ertesi sabah gün doğmadan davulların sesi işi ldi. Yüce Efendi'nin oğlunun Huzistan büyük daisini öldürme suçuyla idam edileceği haberi kulaktan kulağa yayılmıştı Çoktan. Ebu Ali mahkumun hücresine Minuçehr ve İbrahim'le birlikte girdi. Biraz sesi treyerek Yüce Efendi'nin, af talebini kabul etmediğini bildirdi. Hadi gidelim, Hasan'ın oğlu. Adalet yerini bulsun. Hüseyin bir anlığına dailere şaşkın bir hayvan gibi bakmış . Sonra üzerlerine a lmak istedi ama ayakları zincire dolandı ve yere kapaklandı. Köpekler. Lanet köpekler. diye inledi. Onu yerden kaldırdılar. Hüseyin tüm gücüyle idamın yapılacağı yere gitmemeye çalışıyordu. Muhafızlar onu zindandan zorla çıkardılar. Askerler orta ve aşağıdaki avluda toplanmış . Orta avlunun en merkezi yerine büyükçe bir kütük yerleş rilmiş . Cellat yardımcılarıyla birlikte geldi. Belinden yukarısı çıplak ve omzunda büyükçe bir balta taşıyordu. Sanki etra akileri görmüyormuşçasına rahat ve gururlu bir ifadeyle ortaya kadar yürüdü. O an askerler arasında bir fısıltı işitildi. Onu getiriyorlar. Muha zların arasında ge rilen Hüseyin hâlâ çırpınmaktan vazgeçmemiş . Söyleniyor, vahşî bir hayvan gibi sağa sola dişlerini gösteriyordu. Onu sürükleyerek ge rmeye çalışan muha zlarınsa neredeyse nefes alacak halleri kalmamış gibiydi. Sonunda ite kaka idam kütüğünün önüne dek getirdiler. Tam o esnada hükümlü celladı ve elindeki baltayı gördü ve yaprak gibi tremeye başladı. Kendisini neyin beklediğini anlamanın neden olduğu dehşetle donakalmıştı. Seyduna'nın oğlu. Yüce Efendimizin oğlu, diye fısıldıyordu askerler. Ebu Ali, Buzruk Ümid ve Minuçehr atlarına bindiler. Sükune n sağlanması için borazan çaldı. Ebu Ali diğerlerinden birkaç adım öne çık . Elindeki kağı an ölüm kararını yüksek sesle okudu. Sonra da vazifesini yapması için celladı çağırdı. O an herkes mezara girmişçesine sessizdi. Çağlayan nehrin sesi işitiliyordu sadece. Aniden Hüseyin gırtlağını parçalarcasına avaz avaz bağırmaya başladı. İnsanlar. Duymuyor musunuz. Bir baba öz oğlunu cellata teslim ediyor. Askerler kendi aralarında bir şeyler mırıldanıyorlardı. Fedai talebelerin önünde duran Abdurrahman hemen arkasındaki Naim'e bak . Delikanlının yüzü kağıt gibi bembeyaz kesilmişti. Yardımcılar mahkumun sağ elini çözdüler. Hüseyin hâlâ umutsuzca karşı koymaya çalışıyordu. İçgüdüsel olarak idam kütüğünden uzak durmaya çalış ama iki iri yardımcı onu yakalayıp, zorla yere diz çöktürdü. Sonra da sağ elini kütüğün üzerine yerleş rdi. Cellat mahkumun sağ bileğini, sımsıkı kavrayıp diğer elindeki baltayı olanca gücüyle indirdi. Havayı yararak inen keskin balta tüyler ürper ci bir sesle kemiklerin parçalanmasına neden olmuştu. Hüseyin etra aki herkesi dehşete düşürecek derecede acı dolu bir çığlık a . Kendisini tutan cella n yardımcılarının elinden kurtulup sağa sola bakarken etrafa kan saçıyordu. Sonra birden kendini kaybedip yere yığıldı. Cellat yardımcıları onu yerden kaldırıp, başı tam kütüğün üzerine gelecek şekilde yerleştirdiler. Cellat bir hamlede başı gövdeden ayırmış . Yardımcısı ona bir örtü uza . Cellat da çevresi kan gölüne dönen cesedin üzerini örttü. Sonra da Ebu Ali'ye döndü. Cellat vazifesini yaptı, dedi kupkuru bir sesle. Adalet yerini buldu, diye karşılık verdi büyük dai. Bir kez daha askerlere hitap etmek üzere hazırda bekleyen birliklere doğru yöneldi. İsmaililer. Az önce Alamut'ta adale n nasıl sağlandığına şahitlik e niz. Seyduna, Yüce Efendimiz, hiçbir is sna kabul etmemekte. Suç işleyen her kim olursa cezasını çekecek r. İster komutan ister er, herkes hak e ği cezaya çarp rılır. Bu yüzden sizlere bir kez daha kanunlara bağlı kalmanızı ha rla yorum. Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammedün abdühü ve resulühü. Yetiş ya Mehdi. Sonra günlük vazifelerinin başına dönmelerini söyleyerek dağılma emri verdi. Çoğu, Gerçekten de dünyada adalet varmış, diye konuşuyordu bu sırada. Bazılarıysa, Kendi oğlunu kanuna kurban eden başka bir hükümdar daha var mıdır. diye soruyordu. İsmaili liderinin öz oğlunu cezalandırdığı haberi tüm ülkede yıldırım hızıyla yayıldı. Bu da Hasan'a karşı duyulan saygının ve elbe e korkunun iyiden iyiye artmasına neden oldu. Bu sırada sultanın habercisi Halef'in yerine geçen Cafer, Bağdat yolunda çok sayıda temasta bulunmuştu. Kazvin'i geçer geçmez Nihavend'teki birliklerine ka lmak üzere bazıları atlı bazıları da yaya olarak ilerleyen kalabalık bir askeri birlikle karşılaş . Çoğu Horasan ve Huzistan bölgesinden gelen bu askerler Kızıl Şarık'ın ar k dağılmış ordusunun mensuplarıydılar. Ona sultanın muha z birliğinin bir subayı olması sebebiyle büyük saygı göstermişlerdi. Ama konuşup fazla bilgi verme niyetinde de değillerdi. Her konaklama yerinde at değiş rme imkanı bulmuştu. Aslında ilk geceyi dışarıda, yıldızların al nda geçirmiş ama sonraki geceler yol üzerindeki kervansaraylarda konakladı. Sava şehrine ulaşan yolu yarıladığında kaldığı handaki odasını Kızıl Şarık'ın ordusuna mensup iki subayla paylaş . Subaylar ona Gonbadan'daki kuşatmanın kaldırılışından ve Baş vezirin öldürülüşünün orduya nasıl tesir ettiğinden bahsettiler. Bütün kuzey bölgeleri Şiidir, dedi içlerinden biri. Onlar da İsmailileri din kardeşi olarak kabul ederler. Nizamülmülk de ar k öldüğüne göre dağların şeyhiyle savaşmaya gerek kalmadığı kanaatinde herkes. Cafer de onlara sultanın habercisi olarak Alamut'tan geldiğini söyledi. Ona dehşet içinde bakakaldılar. Sakın bizi ele verme, dediler. Biz sadece herkesin düşüncesini söyledik. Yoksa emir gelirse tabii ki savaşa hazırız. Cafer onları sakinleş rdi. Askerler bir hayli meraklanmış . Aslında kendi de bir hayli şaşkındı. Rolüne bu derece adapte olmasının nedeni, dış görünüşündeki değişiklik mi yoksa gerçek kimliğinin ortaya çıkabileceğine ilişkin endişeleri miydi acaba. Onlara Alamut'la alakalı tüyler ürper ci hikayeler anla . Sonra uyuduğunda kendisi de benzer kabuslar görmüştü. Fakat kalk ğında sultanın askerlerinin yanında olduğunu fark edince ilk anda içgüdüsel bir tepkiyle kılıcına davranır gibi oldu. Ancak kısa bir süre sonra nerede olduğunu, büründüğü rolü hatırlayabilmişti. Çabucak sabah namazını kılıp süt ve yulaf ekmeği yiyip atma atladığı gibi yola koyuldu. Bir süre sonra oldukça iyi silahlanmış bir Türk süvari birliğiyle karşılaş . Birliğin komutanı durdurup, ondan kendisini tanıtmasını istemişti. Cafer hemen onun yanma gidip Alamut'tan dönen sultanın habercisi olduğunu söyledi. Güzel. Benim de vazifem o kaﬁr kaleler önündeki kuşatmanın kaldırılmasıyla dağılan birlikleri yeniden toplamak. Ye her ne pahasına olursa olsun bunu yapacağım. Zira haşmetli sultanımız İsmaililere yeniden saldırılması talima nı verdi, Cafer seyaha ne devam e . Bir yandan da, acaba Seyduna, Alamut'a yönelen bu yeni tehdi en haberdar mı diye düşünüyordu. Ama onun, yerine ge rmesi gereken bir vazifesi vardı. Ve hiçbir şey onu yolundan döndüremezdi. Yol askeri birliklerle doluydu. Sürekli yeni birliklere rastlıyordu. Her seferinde durdurulmamak için de ar k uzaktan sultanın habercisi olduğunu bağırarak bildirmekle ye niyordu. Bazen yol kenarında bembeyaz çadırlar görüyordu. Atlar, develer, eşekler, sığırlar kalan son yeşillikleri de yiyebilmek için birbirleriyle yarış halindeydiler. Etra a çok fazla askeri birlik olduğu için Nihavend'in dışından dolaşmak zorunda kaldı. Ama sonrasında Bağdat'a kadar uzanan yol açık . Tekrar kervansaraylarda geceleme imkanına kavuşmuştu. İşte o sırada haplardan ilkini yu u. Birden tariﬁ imkansız bir dehşete kapılmış, dört bir yandan hayaletlerin saldırısına uğramış . Sonra insan yığınlarıyla dolu devasa büyüklükteki şehirlerin hayalini gördü. Ardından da kara gözlü hurilerle dolu cennet bahçeleri belirdi gözünün önünde. Geceyle gündüz birleşmiş . Ama son hapı son güne dek saklaması gerekiyordu. Bunun için çok büyük bir irade savaşı vermesi gerekmişti. Birden büyük bir şehrin kapıları önünde buldu kendisini. Kapının önü tepeden rnağa silahlı muha zlarla doluydu. Bunun da başka bir hayal olduğunu düşünerek doğrudan üzerlerine at sürdü. Aniden altı mızrak üzerine çevrildi. Ancak o an hayal görmediğini fark e . Alamut'tan ayrılalı on gün olmuştu. Sonunda Bağdat kapılarındaydı. Hemen kendisini toparladı. Ben sultanımızın habercisiyim, dedi ters ters. Muha z yüzbaşı önce kağıtlarını kontrol e . Sonra da, Tamam, geçebilirsin, dedi. Böylelikle şehrin surlarını geride bırak . Şaşkınlıktan ağzı açık kalmış . Gördüğü mermer saraylar, biri diğerinden güzel dümdüz uzanan caddeler, al n ve yeşil işlemelerle bezeli kubbeleriyle camiler, gökyüzüne dek uzanan minareler, meydanlar, pazar yerleri karşısında hayrete düşmemesi imkansızdı. Alamut'ta kendisine nasıl bir şehirle karşılaşacağına dair anla lanların bu gördüğü manzara karşısında en ufak bir hükmü bile kalmamış . Kendisini çok ama çok küçük hissediyordu. Cesare ni toplamak için kendi kendine, Cafer. Seni buradan binlerce kat büyük ve çok daha güzel bir yer bekliyor. Yeter ki vazifeni başarıyla tamamla, dedi. Dört kişilik bir muha z birliği görünce hemen komutanlarına, Bana sultanın sarayını gösterin, dedi. Çavuş ona hayretle bakakalmıştı. Ne bakıyorsun öyle, dedi Cafer. Bana sarayı göstersenize. Biz de oraya gidiyorduk zaten. Bizi takip et. Adamlardan biri a nın dizginlerinden tu u. Bir sürü evin, konağın önünden geç ler. Sonunda yolun sonunda ih şamlı bahçeleriyle uzanan eşsiz güzellikteki bembeyaz bir saraya ulaştılar. Burası sultanımızın sarayı, dedi çavuş. Cafer de zaten görür görmez Haleﬁn anla klarından doğru yerde olduğunu anlamış . Bahçenin yan tara ndaki barakalara girip çıkan askerler göze çarpıyordu. O da büyük giriş kapısına doğru yönelip parolayı söyledi. Kapıdaki muhafız şaşırdı. Bu parola artık geçerli değil, dedi. Ben sultanın habercisiyim, diye bağırdı Cafer. Alamut'tan geliyorum. Efendimize acil haberlerim var. Yan tara aki barakadan rlayan bir çavuş aklı karışmış halde onu tepeden rnağa süzdü. Cafer günlerdir yolda olduğu için toz toprak içindeydi. Ayrıca yanağında da boydan boya bir yara vardı. Tüm suratı şişmişti. Nöbetçi subayı çağırayım, dedi yabancının talebini işitince. Cafer giderek tedirgin olmaya başlamış . Sanki sinirleri iki değirmen taşının arasına alınmış öğütülüyor gibiydi. Kendisine doğru yaklaşan subayı gördü. Ne yapacak şimdi. Acaba onu tanıyormuş gibi mi davransaydı. Ama bu adam Haleﬁ tanımayan biriyse o zaman her şey mahvolurdu. Subay yanına kadar gelip ona dikkatle bak ktan sonra, Sen Ömer oğlu Halef değil misin. diye sordu. Başka kim olacak ya. Çabuk muha z başına geldiğimi haber ver. Onu derhal görmem lazım. Subay başını iki yana salladı. Atından in ve benimle gel. Bir süre hiç konuşmadan yürüdüler. Subay bir yandan yan gözle onu süzüyordu. Evet, görüntüsünde biraz değişiklik olsa da bu adam kesinlikle Gazneli Hale i. Değişikliğin nedeni de belli ki yorgun oluşuydu. Muhafız başı onu derhal saraya kabul etti. Vazifeni yapabildin mi, Halef. Evet, emre ğiniz biçimde. Ama çok kötü davranışlara maruz kaldım. Sultanımızın planlarını öğrenebilmek için bana işkence yap lar. Ona çok önemli havadisler getirdim. Mektup mu verdiler sana. Hayır, sözlü bir mesaj. Söyle bana. İsmaili lideri mesajı doğrudan sultana iletmemi söyledi. Saray kurallarını unuttun mu sen. Hayır, Emir. Lâkin o kaﬁr kumandanın yanağıma, aç ğı yara hâlâ sızlıyor. Kaybedecek vak m yok. Çok korkunç haberler getirdim. Hasan İbni Sabbah nasıl biri. İnsan görünüşlü bir hayvan adeta. Gerçek bir cani. Onu ve tüm adamlarını yeryüzünden kaldırmanın zamanı geldi de geçiyor. Subay gidince Cafer hemen ağzına bir hap a . Hapın etkisine ar k alışmış . Kendine güveninde de cesare nde de en ufak bir değişiklik olmuyordu ar k. Aşina olduğu hayaller canlandı gözünün önünde. Kendisini bu hayallere bütünüyle kaptırmamak için direnmek mecburiyetindeydik Şimdi sadece vazifeme odaklanmalıyım, dedi kendi kendine. Takvim bin doksan iki yılının kasım ayının on sekizini gösteriyordu. Sultan Melikşah haremdeki ar k halifenin tek karısı olan kız kardeşine yap ğı kısa ziyare en dönmüştü. Sayısız ikna çabaları ve savurduğu tehditler sayesinde halifeye kız kardeşinden olan oğlu Cafer'i veliaht halife olarak ilan e rmeyi başarmış . Halifenin ilk oğlu Mustazir de böylece azledilmiş oluyordu. Eniştesine bu durumu kabul e rmek sultan için çok meşakkatli olmuştu. Bu beş gün önce olmuştu. Ancak az önceki ziyare sırasında kız kardeşi ona halifenin talebini kabul e ğini bildirmiş . Sultan şimdi tahta kurulmuş, ellerini zevkle ovuşturarak karşısındakilere gülümsüyordu. En şaşaalı günlerini yaşayan, zeki, sağlıklı bir hükümdardı. Zenginliği, lüksü çok sever, ilme ve sanata hayranlık duyardı. Yeni, alışılmadık her şey onun hoşuna giderdi. Kendi kendine, isteyebileceğim başka bir şey var mı diye düşündü. Ülkemin sınırları daha önce hiç olmadığı kadar genişledi. Krallar, sultanlar bana itaat edip, hediyeler yolluyorlar. Çölde yükselen şehirlerim Ve yollarım ih şamla parlıyor. Halkım refah içinde. Hepsi bana büyük bir sadakatle bağlı. Bundan sonra benim kanımdan, canımdan biri oturacak peygamberin makamında. İstediğim her şeye ulaştım. Kudretimin zirvesindeyim. Emir içeri girip sultanı usullere uygun biçimde selamladıktan sonra konuşmaya başladı. Efendimiz. Ömer oğlu Halef, Alamut'tan döndü. Yanağında büyükçe bir yara izi var. Taleplerinizi öğrenen İsmaili liderinin yap ğını söylüyor. Size sözlü bir mesaj ge rmiş ve acizane huzura kabul edilip bizzat bu mesajı size iletmeyi talep ediyor. İlk anda sultanın yüzü bembeyaz oldu. Ardından da büyük bir öfkeye kapıldı. Ne. Benim elçime ne cüretle işkence eder. Bu ne alçakça bir hareket. Çabuk Haleﬁ içeri alın. Bakalım kalede gördükleri hususunda neler anlatacak. Emir çıkıp kısa sürede Cafer'le birlikte içeri döndü. Fedai sultanın önünde yere kapandı. Ayağa kalk, Ömer'in oğlu. Sultan, Cafer'in yüzünü görünce feryadı bas . Halef, neler oldu sana. Anlat, her şeyi anlat. Dağlardaki o ka l seni nasıl bu hale ge rdi. Bana ne mesaj yolladı, anlat. Cafer'in başı dönüyor, gözleri kararıyordu. Etra ndaki her şey sanki bambaşka şekillere bürünmüştü. Haşhaşın tesiri en üst seviyeye ulaşmış . Emri yerine ge rmem gerek, dedi kendi kendine. Huriler beni bekliyor. Haleﬁn sultanın huzurunda nasıl konuşulması gerektiğine ilişkin Söylediklerini hatırladı. Ülkemizin ışığı ve mutluluğu, yüce sultanım. diye kekeledi. Alamut'a girdim. Liderleri bana saldırdı… Cübbesinin içindeki küçük hançeri eliyle yokladı. Haﬁf bir hareketle eline aldı. Sonra da bütün gücünü toplayarak sultanın üzerine atıldı. Hükümdar içgüdüsel olarak geri çekildi. Kolunu da kendini koruma gayesiyle yukarı kaldırdığı için hançer sadece kulağını haﬁfçe çizmiş . Cafer kolunu yeniden kaldırmaya yeltendi ama Emir'in kılıcı başını gövdesinden ayırmıştı bile. Katip bağırmaya başladı. Sus, dedi Emir. Adam delirmiş anlaşılan, dedi sonra da. Eğilip kılıcını cesedin cübbesine sildi. Kesinlikle aklını kaçırmış, diye onayladı sultan sesi treyerek. Alamut'a giren ya ka le ya da deliye dönüşüyor. Ka bin çığlığıyla muha zlarla saray eşra ndan görevliler içeri koştular. Sultan ka anının koluyla akımı sildi ve o anda kan lekesini fark etti. Bu da ne. Gözlerinde müthiş bir korku vardı. Üzerine eğilen ka p, Sultan yaralanmış. diye bağırdı. Sultan'ın kulağı kanıyor. O esnada emir yerdeki küçük hançeri gördü. Alıp dikkatle inceledi. Baş vezirin nasıl öldürüldüğünü ha rlamış . Bir anda tepeden rnağa ürperdi. Önünde kan gölünün ortasında yatan cesede bak . Kan cesedin yüzündeki yapışkan maddeyi yumuşatmış . Emir tutup çekince sakalıyla bıyığı birden eline geldi. Bu Halef değil, diye mırıldandı. Sultan ona dönüp bak ğı anda her şeyi anlamış . Yüreği tariﬁ imkansız bir korkuyla dolmuştu. Baş vezirin ölümünü ha rlayınca kendisinin de sonunun yakın olduğunu idrak etti. Herkes yerdeki cesedin başında toplanmıştı. Hayır, bu gerçekten de Halef değil, diye fısıldaşıyorlardı. Sultanın hususi hekimi çağrıldı. Geldiğinde de emir kulağına, Korkarım zehirli bir hançerle yaralandı. Elini çabuk tut. diye fısıldadı. Hekim sultanı muayene etti. Derin bir yara değil, dedi onu rahatlatma gayre yle. Ama her ih male karşı yarayı dağlasak iyi olacak. Ölümcül olmadığına emin misin. Sultan'ın sesi korkmuş bir çocuğunki gibiydi Öyle umuyorum, diye karşılık verdi hekim. Yardımcısını aletlerini ge rmeye yolladı. Her şey en kısa sürede hazırlanmıştı. Bu sırada ar k kendini toplamayı başaran emir talimat yağdırmaya başladı. Sarayı şu andan i baren kimse terk etmeyecek. İçeri de kimse alınmasın. Az önce olanlar hakkında tek kelime bile edilmeyecek. Komutayı üzerime alıyorum. Muhafızlar cesedi dışarı çıkardılar. Hizmetçiler de çabucak yerdeki kanı temizlediler. Hekim çelikten yapılmış bir bıçağı ateşe tu u. Sultanın kulağına doğru yaklaş rırken sultan, Çok acıyacak mı. diye sordu. Sultanım birkaç kadeh şarap içseniz iyi olur. O zaman daha az acır. Hizmetçilerden birinin derhal getirdiği şarabı içen sultan hafif bir uyuşukluk haline girmişti. Hekim kor haldeki bıçağı yaranın üzerine bastırdı. Sultan korkunç bir çığlık attı. Sabır, sultanım, diye yalvardı hekim. Eğer böyle işkence yapmaya devam edersen senin boynunu vurdururum. Nasıl buyurursanız, haşmetlim. Lâkin yaranın yakılması şart. Sultan gücünü toplamaya çalış . Hekim de böylece işini bitirdi. Çok acıdı, dedi sultan sonunda iç çekerek. Yüzü bembeyaz olmuştu. Hizmetçiler onu yatak odasına sedyeyle götürdüler. Hekim, kuvve ni yeniden kazanabilmesi içi sultana bir ilaç verdi. Sonra da perdelerin çekilmesini emre . Yorgunluktan bitap düşen sultan da uykuya daldı. Maiye bekleme odasında toplanmış . Hekim zaman zaman içeri girip hastasını kontrol ediyordu. İçeriden her çık ğında endişe dolu bakışlar üzerine çevriliyordu. Çok kötü gözükmüyor, dedi birkaç kez. Ama son seferinde korku dolu bir suratla dışarı fırlamıştı. Sultanımızın çok yüksek ateşi var. Sayıklamaya başladı. Korkarım tüm çabalarımıza karşın zehir dolaşım sistemine karıştı. Allah'ım ne büyük bir felaket, diye sıldadı emir. Sultan avazı çıktığı kadar bağırmaya başlamıştı. Emirle hekim hemen içeri koşturdu. Perdeleri açıp içeriyi aydınlattılar. Sultan kısa süreliğine de olsa kendine gelmiş gibiydi. Kurtarın beni. Kurtarın beni. diye inledi. Sanki damarlarımda ateş dolaşıyor. Sonra da yeniden sayıklamaya başladı. Bekleme odasındakilerin hepsi içeri girmiş, yatağın çevresinde toplanmış . Bembeyaz bir yüzle birbirlerine bakıyorlardı. Hasta şarkı söylemeye başladı. Odada bulunan herkes o an diz çöküp secdeye kapandı. Korkunç, korkunç, diye mırıldanıyorlardı. Sultan yas klardan destek alarak doğruldu. Etra na yüzünde şaşkın bir ifadeyle bakıp, ayağa kalkmaya çalıştı. Hekim hemen müdahale edip, odadakilere dışarı çıkmalarını işaret etti. Bekleme alanında emir, Yeniden kendine gelince ondan yerine kimin geçmesini istediğini öğrenmemiz gerek. Hâlâ biraz zamanı var. Zira Muhammed henüz dört yaşında bile değil. Böyle bir zamanda koca bir imparatorluğu küçücük bir çocuğun ellerine bırakamayız. Biraz daha bekleyelim bakalım, dedi yaşlı bir saraylı. Hanım Sultan'la Tac ül-Mülk'ün güçlenmesi hiç iyi olmaz, diye uyardı katip. Ama sultana durumun daha da kötüye gi ğini nasıl söyleriz. dedi önemli mevkideki biri. İran'ın kaderi buna bağlı, diye karşılık verdi emir kederli bir sesle. Kız kardeşine haber vermemiz gerek. En kısa sürede burada olabilecek tek akrabası o. Saraya kimsenin girmesine müsaade edemeyiz, dedi emir sert bir sesle. Kimse sultanın bir İsmailinin hançerinin kurbanı olduğunu öğrenmemeli. Eğer en kötüsü başımıza gelirse sultanımızın yüksek ateş ne cesi vefat e ğini söyleyeceğiz. Zira İran halkı sultanın da pkı Baş vezir gibi Alamut'tan gelen bir ka l tara ndan öldürüldüğünü öğrenirse onlara karşı savaşmaktan korkar hale gelecek r. Ayrıca bu ikinci ölümün hesabı da bizzat bizden sorulacaktır. O gece sabaha kadar sultanın maiye başında bekledi. Ateşi sürekli yükseliyordu. Emir boş yere veliaht konusunu açmaya yeltendiyse de bu çabalan sonuç vermemiş . Sonunda da sultan bilmemi bütünüyle kaybe . Şafak sökerken ölüm kasılmaları başladı ve öğle namazına dek devam e . Sonrasındaysa hekim kalbinin durduğunu beyan e . Herkes ağlıyordu. İran, tarihinin en kudretli hükümdarını kaybetmişti. Daha düne kadar her yanında şenliklerin düzenlendiği, heyecan verici, hareketli, hayat dolu Bağdat şehri birden sessizliğe gömülmüş, matem havası ken sarmış . Sultanın ölüm haberi şehrin dış mahallelerine ulaşmadan saray eşra arasında taht kavgaları patlak vermiş bile. Hızlı haberciler kara haberi iletmek üzere dört bir yana dağıldı. Onun hâlâ Hindistan sınırında olduğunu düşünen muha z birliği komutam, adamlarını Berkyaruk'la merhum vezirin oğullarına yolladı. Bu sırada Muhammed tara arları da sultanın dul karısıyla Tac ül-Mülk'e adamlarını gönderdiler. Fırsa an is fade edip İran'dan bağımsızlıklarını elde etme niye ndeydiler. Daha kısa bir süre önce merhumun ardından al aylık matem ilan etmiş olan halife bite için için olayların bu şekilde gelişmesinden memnuniyet duymaktaydı. Şimdi istediği kişiyi vârisi olarak seçebilecek . Ve yeniden ilk oğlunda karar kılmıştı1. Çok sayıda kralla, üst düzey idarecinin Bağdat'ta bulunan casusları gelişmeyi efendilerine bildirmek üzere dört bir yana haberciler salmışlardı. Bağdat, sultanın öldüğü günle beraber entrikalarla çalkalanmaya başlamış . Her yanda İran tah nın vârisi olduğunu iddia eden birileri türüyordu. Neredeyse merhum sultanın tüm kardeşleri ve oğulları hakkın kendilerinde olduğunu iddia ederek taraﬂar toplayıp, halifeyi de kendi yanlarına çekme çabasına girişmiş . Ama bir süre sonra aslında yalnızca iki rakip grup olduğu ortaya çık . Berkyaruk tara ve Muhammed tara . Sultan son zamanlarında Muhammed'den yana tavır almış . Şimdi Hanım Sultan'la Tac ül-Mülk bu durumu kendi lehlerine çevirme çabasına girişmişlerdi. Gidişa fark eden çok sayıda prens, üst sınıf idareci, subay ve öldürülen Baş vezirin sert tavrı nedeniyle sinmek zorunda kalmış dini lider çocuk yaştaki Muhammed'i desteklemekteydi. Kısa sürede halifeyi de kendi yanlarına çekmeyi başardılar. İki grup arasındaki mücadele giderek sertleş . Nihayet Berkyaruk tara arları Bağdat'ta kalmanın ar k çok zor olduğunu görüyordu. Bazıları saklanırken çoğu da şehri terk e . Muhammed tara arlarıysa büyük bir sabırsızlıkla Hanım Sultan'la Tap ül-Mülk'den gelecek haberleri bekliyordu. Bir yandan da güçsüz halifeyi kendi adaylarını sultan olarak ilan e rmek için baskı yapmayı sürdürüyorlardı. Zira böylesi bir kararın diğer taraf açısından nihai bir yenilgi manasına geleceğinin farkındaydılar. Sultanın ölümünün ardından İsmaililerle savaşmak üzere Nihavend ve Hamedan civarında toplanan askeri birliklere bundan vazgeçildiği, yerine İsfahan üzerine yürümeleri emredildi. Lâkin yarı yolda sultanın dul karısının elçileri yollarını kesip komutanlara değerli hediyeler sundu. Onlara eğer Muhammed'i desteklerlerse çi maaş verileceği vaadinde bulunuldu. Ayrıca Bağdat'a giden diğer haberciler de Muhammed'i sultan olarak ilan edip, adına tüm ülkede hutbe okunması talima vermesi için halifeyi hediyelere boğdular. Bu arada Berkyaruk da birliklerinin bir kısmıyla İsfahan'a varmış . Ama babasının pkı Baş vezir gibi bir cinayete kurban gitmiş olduğundan habersizdi. Şehre girdiğinde tam bir kargaşa ortamıyla karşılaş . Şehre dört bir yandan asker yağıyor, hepsi çocuk yaştaki Muhammed'in hükümdarlığını haykırıyordu. Berkyaruk birkaç gün geç kaldığım anlamış . Sultanın dul karısıyla vezirine karşı direniş başlatmaya çalıştı ama tam o esnada Bağdat'tan halifenin Muhammed'i yeni sultan olarak tanıdığı haberi onun için tam bir yıkım oldu. Kalan birliklerini toplayarak Sava'ya çekildi. Orada çocukluk arkadaşı Emir Töküştekin'in yanına sığınabilmeyi umuyordu. O andan i baren yeni sultandan hoşnut olmayanları bir bayrak al nda toplamaya çalışmaktan başka çaresi yoktu. Nizam'ın beş oğlu ona ka ldı. Berkyaruk da derhal içlerinden birini vezir olarak atadı. Kısa sürede ha rı sayılır büyüklükteki bir ordunun komutanı haline gelmişti. Bu kargaşa ortamından is fade eden Hanım Sultan'la veziri bir tek is sna hariç her şeyi düşünmüşlerdi. Lâkin eski mü eﬁkleri Hasan'ı bütünüyle unutmuşlardı. Emir Töküştekin'le Muzaﬀer'in arası gayet iyiydi. Böylece Berkyaruk, Muzaﬀer aracılığıyla Alamut'un efendisi ve İsmaililerle temas kurma çabasına girişti. 21 Daha düne kadar dünyanın en kudretli imparatorluklarından biri olan Selçuklu imparatorluğu dağılmanın eşiğindeydi. Merhum sultanın oğulları, kardeşleri, amcaları ve ha a yeğenleri taht kavgasına girişmişlerdi. Diğer tara an ar k İsmaililer Alamut'un üzerine inşa edildiği kayalıklar kadar güçlenmişlerdi. Sultan Melikşah'ın ölüm haberi Hasan tara arları arasında tam bir şölen havasıyla kutlandı. Artık Rey, Rudbar ve Kazvin'den Firuzkuh, Damagan'a kadar olan bölgeyle, Girdkuh ve Gonbadan arasındaki tüm topraklar güvenliydi. İsmaili haberciler ha a askeri birlikler bölgede en ufak bir sorunla karşılaşmadan kaleden kaleye rahatça gidip gelebiliyordu. Alamut'u dini özgürlüğün ve refahın merkezi olarak gören müminler kaleye akın etmiş . Kısa sürede Alamut'ta yer kalmadı. Bunun üzerine Dai Ebu Soraka en güçlü ve kabiliyetlilerini kalede bırakıp, geri kalanları hediyelere boğup, Yüce Efendi tara ndan korunacakları yeminiyle geldikleri yerlere geri gönderdi. Neredeyse yüz yıl sonra İran'ın tüm kuzey bölgeleri Ali tara arlarının egemenliğine girmiş . Kahire halifesi de dini lider olarak telakki ediliyordu. Hasan'ın is hbarat ağı eskisinden de kusursuz hale gelmiş . İran'daki taht kavgası hususunda her türlü bilgiye ulaşabiliyordu. Halifenin Muhammed'i yeni sultan olarak tanıdığını, Berkyaruk'un da İsfahan'a döndüğünü öğrendi. Al nı oyduğu Selçuk Hükümdarlığının ar k sallandığını hissediyordu. Gençlik rüyası gerçek olmuştu. Tüm bunlar masal gibi, dedi kendi kendine. Tüm bu sarsın nın sebebi bizzat ben olmasaydım olanlara asla inanamazdım. Gerçekten de bazı istekler mucizevi derecede kuvvetliymiş. Sanki isteklerim maddeleşip gerçek çelikten bir çekice dönüşmüşler gibi. Sonra çevresindeki her şey birdenbire sessizleşmiş gibi tuhaf bir boşluk hissine kapıldı. Devasa büyüklükte, korkunç ama bir o kadar da güzel bir şey elinden kayıp gidiyordu. Eski hareketli, güçlü kuvvetli olduğu günleri özlemle ha rladı. Bundan tam al ay kadar önce, kış başında Rey Kalesi'nden Reis Ebu Fazıl Lumbani çok önemli bir haberle gelmiş . Sava Emiri Töküştekin, Berkyaruk'a sığınma hakkı vermiş, tüm güçlerini de onun emrine atamış . İran'ın eski başken Rey'de onun sultanlığı ilan edilecek . Bu amaçla da Muzaﬀer'den yardım ve destek talep edilmiş . Muzaﬀer de ona önce, Hasan'a danışıp onun desteğini alma tavsiyesinde bulunmuştu. Ebu Fazıl, Alamut'a bu sebeple gelmiş . Sultan olarak ilan edilir edilmez Berkyaruk tüm ordusuyla İsfahan üzerine yürüyüp, Muhammed' i alaşağı edecekti. Büyük dailerle, Minuçehr ve Ebu Fazıl Lumbani, Yüce Efendi tarafından kabul edildiler. Şimdi haya önem taşıyan bir kararın arifesindeyiz, dedi Hasan. Halife ve hemen hemen bütün komutanlar kendilerine bağlı birlikleriyle beraber Muhammed'i sultan olarak tanıdılar. Kendimizi kandırmayalım. Eğer Hanım Sultan tara kazanırsa Tac ül-Mülk'ün ilk hedeﬁnin İsmaililer olacağı açık. Her yeni hükümdar gibi kendisine bir zamanlar destek olanlar güç kazandığı anda bertaraf etmek isteyecek r. Yani bizi. Zaten nasıl biri olduğunu gayet iyi biliyoruz hepimiz. Berkyaruk da ih yacı kalmadığı ilk anda bizi ortadan kaldırmaya çalışacak r. Biz böyle bir sonuçla karşılaşmamak için en başından elimizi sıkı tutmalıyız. Bu sebeple de düsturumuz İran'da hiçbir hükümdar sınırsız güce sahip olmamalı, biçiminde şekillenecek. Şimdilik Muhammed'i devirme çabasında Berkyaruk'a destek olunabilir kanaa ndeyim. Bırakalım Töküştekin onu Rey'de sultan olarak ilan etsin. Isfahan üzerine yürüdüğünde de arkasını kollayalım. Ama atasözünün söylediği gibi, demir tavında dövülür. Berkyaruk başarılı olduğunda bize saldırmayacağına dair yazılı taahhütname vermeli. Ayrıca kudre mizi net biçimde anlaması için ondan desteğimiz karşılığında yıllık bir miktar vergi talep edeceğiz. Orada bulunanlardan hiçbiri karşı çıkmadığı gibi herhangi bir yorumda dahi bulunmadı. Derhal Berkyaruk'a taleplerini içeren bir mektup yazıldı. Sonrasında daha hoş şeylerden bahsedilmeye başlandı. Bir şarap tes si elden ele dolaşıyordu. Hasan birden Reis Lumbni'ye dönerek, Şu bana vermek istediğin delilik ilacı nasıl bir şeydi. diye sordu gülümseyerek. Hâlâ yanında taşıyor musun. Ebu Fazıl kulağının arkasını kaşıyıp, Biliyor musun İbni Sabbah, yaşlanınca insan gördüğü hiçbir şeye şaşırmıyor, dedi. Bu yüzden de hüküm vermekten vazgeç m. Galiba benim zamanım çok gerilerde kaldı. Hasan uzun zamandır gülmediği kadar çök gülmüştü bu sözlere. Sevgili reis, sevgili reis. dedi. Sonuna kadar güvenebileceğim bir grup adamla koskoca Selçuklu ağacını kökünden kesmeyi başardım. Şimdi sana soruyorum, dünyada Alamut'taki bizleri korkutacak kudre e herhangi bir hükümdar, dini lider, peygamber ya da bilge bir kişi filan var mıdır. Hayır, kesinlikle yok, İbni Sabbah. Çünkü yaşayan hançerlerin sana karşı çıkmaya cüret eden herkese uzanabilir. Böyle bir silaha sahip olan birini kim kendine düşman etmek ister ki. Sevgili dostum, hâlâ düşmanlarımız var. Ama zamanı gelince dünyanın en uzak köşelerindeki hükümdarlar bile yüreklerinde bizim korkumuzu hissedecekler. Denizlerin öbür tara ndaki imparatorlar, krallar bile bize biat etmek zorunda kalacaklar. Ebu Fazıl yalnızca başını iki yana sallamakla ye nmiş . Sana inanıyorum. Zaten inanmak mecburiye ndeyim. Ama nasıl oldu da bu gençleri canlarını senin uğruna seve seve vermeye ikna ettin anlayamıyorum. Çünkü ölümün kendilerini derhal cennet zevklerine kavuşturacağını biliyorlar. Bu masala benim de inanmamı beklemiyorsun değil mi. Hasan şakacı bir tavırla ona göz kırptı. Doğruluğunu kontrol etmek ister misin. Allah beni o derece meraklı olmaktan korusun. diye bağırdı. Sen her şeye kadirsin gerçekten de. Beni de sonunda cenne n var olduğuna ikna edersen, bu yaşlı başlı halime aldırmadan elde kılıç düşman kabul e ğin bir sultanın ya da vezirin üzerine atlarım valla. Bütün liderler bu sözlere kahkahalarla güldü. Ertesi sabah Ebu Fazıl, Alamut'tan ayrıldı. Devesi tepeleme değerli hediyelerle yüklenmişti. Aradan yedi gün geçmemiş ki bir haberci Hasan'a Berkyaruk'un tüm şartları kabul e ğini bildiren mektubunu ge rdi. Kısa süre içinde de Rey şehrinde Töküştekin, Berkyaruk'un sultanlığını tanıdığını ilan e . Güçlerini birleş rerek İsfahan üzerine yürüme planı yapmaya başlamışlardı. Ama Tac ül-Mülk de karşı saldırıya geçip kuvvetlerini Sava'ya gönderdi. Hamedan'la Kharb arasındaki Barugcir bölgesinde iki ordu karşılaş . Tac ül-Mülk yenilerek esir alındı. Ardından da Berkyaruk'un talima yla boynu vurularak idam edildi. Bin doksan üç yılının başında şehrin surlarına dayandı. Merhum vezirin ikinci oğlu Hasan da birlikleriyle Horasan'dan gelip ona ka ldı. Berkyaruk onu veziri olarak tayin e . Sultanın dul karısının ordusundan kaçıp gelenler onun ordusuna ka lıyordu. Sonunda Terken Hatun onunla barış yapmayı kabul etmek zorunda kaldı. Berkyaruk bu arada Terken Hatun tara nı tutan Azerbaycan valisi, amcası İsmail İbni Yaku 'yi de yenip, idam e rmiş . Ancak tam bu mesele halledilmiş ki bu sefer de İsmail'in üvey kardeşi Şamlı Tutuş ona isyan e . Tutuş önce Antakya üzerine saldırıya geç . Orada da birliklerini Halep valisi Aksungur'un güçleriyle birleş rip Musul'u işgal e . İyice korkuya kapılan halifeden kendisini sultan olarak ilan etmesini istedi. ‘ Birden İran'ın tüm sınır boylarında birbiri ardına isyanlar patlak vermeye başladı. İmparatorluğa bağlı beylikler birer birer bağımsızlıklarını ilan ediyordu. İdareciler arasındaki çekişmeler gün geç kçe sertleşiyordu. İran'a ar k daha önce kimsenin tahmin edemeyeceği kadar büyük bir kargaşa ortamı hâkimdi. Zavallı halife belirli bir askeri güce sahip olan herkesi sultan olarak tanıyordu. Dünyanın her tara ndaki dostlarını ve müttefiklerini Alamut'ta topladı. Harika bir kış günüydü. Dağların zirveleri hariç henüz hiçbir yere kar düşmemiş . Hava serin ama kuruydu. O gün çok erken saa e, daha henüz şafak sökmemişken, çalmaya başlayan davullar herkesi uykusundan uyandırdı. Askerler, fedailer, müminler ve liderler merasim kıyafetlerine bürünmüşlerdi. O gün Alamut'ta çok önemli hadiselerin meydana geleceğine ilişkin söylen ler kulaktan kulağa yayılıyordu. Sabah namazından sonra liderlerle misaﬁrler büyük salonda toplandı. Yas klarla kaplı divanlardaki yerlerini aldılar. Hasan yanında iki büyük daiyle içeri girdi. O da baştan aşağı beyazlara bürünmüştü. Başında da etkileyici, beyaz bir sarık vardı. Herkes ayağa kalkıp onu saygıyla selamladı. Hasan da tüm misaﬁrlerine teker teker hoş geldiniz dedi. Sıra Muzaffere gelince de, Kızlarını nasıl. diye sordu. Çalışkanlar mı. Ekmeklerini kazanmayı öğrendiler mi. Muzaffer uzun uzun Hasan'ın kızlarını övdü. İyi, dedi Hasan. Faydalı şeyler yapsınlar da. Eğer onlara layık birilerini bulursak evlendirelim kızlarımı diyorum. Muzaﬀer elinden geleni yapacağına söz verdi. Sonra Reis Ebu Fazıl'ı görünce, gülümseyerek onu samimi bir tavırla selamladı. Seni bu kadar sık görmek bana mutluluk veriyor, dedi. Alamut'a yerleşmeye ne dersin. Seni bahçelerimin idarecisi yaparım. Orada çok güzel hurilerim var. Hayır, hayır, diye i raz e eski reis. Zaten benim gerçek cenne n kapılarını çalmama fazla kalmadı. Hasan bu sözlere kahkahalarla güldü. Sonra da herkesten oturmalarını rica e . Ardından da sözlerine başladı. İsmaili dostları ve liderleri. Bugün sizleri buraya teşkila mızın yapısı ve hedeﬂeri konusunda açık ve kesin kararlara varmak üzere topladım. Bu kalenin ele geçirilişinden bu yana yapılan her işte muvaﬀak olduk. Bu da doğru yolda olduğumuzu ortaya koyuyor. Özellikle de dünyanın geri kalanıyla nasıl münasebetler kuracağımız hususunda herhangi bir karar vermedik. Ne büyük çabalarla bu hale geldiğimiz düşünülürse bu gayet anlaşılabilir bir durum. Lâkin bir hareke n nihai başarıya ulaşabilmesi için adım adım ilerlemek gerekir. Bizler de öncelikle eski sultandan bu kaleyi almış k. Sonra Mısır'daki halifenin onayına ih yaç duyduk. Bu bizim için şar . Zira o günlerde etkinliğimiz bir hayli azdı, hadi daha dürüst konuşalım neredeyse en ufak bir etkinliğimiz bile yoktu. Ama o tarihten beri köprünün al ndan çok sular aktı. En büyük düşmanımız artık yok. İhtişamlı Selçuklu İmparatorluğu dağılmanın eşiğinde. Bizse gücümüze güç ka k. Başka hiçbir hükümdara nasip olamayacak derecede eği mli, kabiliyetli müminlerden oluşan bir orduya sahibiz. Askerlerimiz kendilerini davamıza bu derece adamış oluşlarıyla ar k efsaneleş ler. Hiçbir şeyden yılmayacak haldeler. Sarsılmaz bir sadakatle bize bağlılar. Kahire onlar için ne mana ifade ediyor. Hiçbir şey. Peki ya Alamut. Her şey. Dostlarım. Öğre miz en ince ayrın sına dek kağıda geçirilmeli. Bu ayrın ların teşkila mızın sekiz basamağına uydurularak düzenlenmesi de çok önemli. Bugün müminlere kendimi son kez göstereceğim. Sonrasındaysa kuleme çekilip, bir daha da dışarı çıkmayacağım. Eğer herhangi bir öneriniz varsa duymaktan memnun olurum. Ebu Ali'ye döndü. Büyük dai de ayağa kalkıp konuşmaya başladı. Yüce Efendimiz, İsmaili liderleri ve dostlarım, ben ar k Kahire'yle bağlarımızı kopar p tam bağımsızlığımızı ilan etmemizi öneriyorum. Bunu yaparak bir yandan dünyaya kuvve mize olan güvenimizi göstermiş olacağız. Diğer tara an da aslında bize sempa besleyen ama Kahire'yle ilişkilerimize bakarak çekingenlik gösteren İranlıların da kalbini kazanma fırsatı bulacağız. İsmaili liderleri bu düşünceyi büyük bir hararetle tasdik e ler. Ancak Muzaﬀer, Ebu Fazıl'la bir an için hayretle bakıp, Allah adına. Mısır'daki halifenin Ali ve Fatma'nın soyundan geldiğine inanan müminlerin ne diyeceğini düşündünüz mü peki. diye sordu. Hepsi Alamut'a yüz çevirmezler mi. Endişelenme, Muzaﬀer, diye karşılık verdi Buzruk Ümid. Onlar zaten bizim için önem teşkil etmeyecek kadar az sayıdalar. Bizim asıl gücümüzü dayandırdığımız kitle tek bir otorite tanıyor. O da burası. Alamut. Bizim teşkila mızın gücü takipçilerimizin sayısına dayanmıyor, diye izah e Hasan. Daha ziyade onların yetenekleri bizim için önemli. Ayrıca çok geniş alanlara yayılmak gibi bir derdimiz de yok. Elimizdeki kaleler sağlam olsun bize yeter. Ve bu konuda da kimse bizim elimize su dökemez. Kahire'den bağımsızlığımı ilan etmemiz hakiki doğuşumuzun nişanesi olacak. Böylece göbek bağından kurtularak bütünüyle kendi ayakları üzerinde duran bir teşkilat olacağız. Muzaﬀer ikna olmuştu. Sonra Ebu Ali, Hasan'ın merkezi Alamut olan yeni devle n kumcusu ve devlet başkanı olarak kabul edilmesini teklif e . Bu teklif derhal oybirliğiyle kabul edildi. Sonra resmi bir tutanak hazırlanarak İsmaili topraklarının bağımsızlığı ve Hasan'ın liderliği kayda geçirildi. Toplantıya katılan herkes bu tutanağı imzaladı. Hasan ayağa kalkıp herkese kendisine duydukları güven nedeniyle teşekkür edip, Ebu Ali'yle Buzruk Ümid'i yardımcıları ve vârisleri olarak ilan e . İç işlerinden Ebu Ali'nin dış işlerindense Buzruk Ümid'in mesul olduğunu da ekledi. Böylece, diye başladı Hasan. Dünyayla ilişkilerimizi netleş recek şartları da hazırlamış olduk. Hâlâ kudre mizi geliş rip, ar rmak için yapılması gereken şeyler var. Zira her teşkilat sürekli gelişmek zorundadır. Çöküş sürecine girmemesi için her daim dinamiklerini koruması gerekir. Şu an yabancı ellerde olan çok sayıda kale var. Ama hepsi bir işare mizle bize ka lmaya hevesli. Lamasar Kalesi'ni bilirsiniz. Çok sağlam bir kale. Ama şu an askeri açıdan zayıf durumdalar. Tekdüze bir hayat askerlerinin tüm manevra kabiliyetlerini zayıﬂatmış durumda. Buzruk Ümid yanına istediğin kadar asker alıp kaleyi kuşat. Hiç vakit geçmeden saldırıya geçmeni is yorum. Abdülmelik cesare n ve gençliğin sayesinde en iyi savaşçılarımızın desteğiyle İsfahan yakınlarındaki muhteşem Şahdiz Kalesi'ni kolaylıkla ele geçirebileceğini biliyorum. Sultanın ölmeden önce inşa ettirdiği o kale bizim için tam manasıyla biçilmiş ka an. Ne yapıp edip kaleyi ele geçirmeni is yorum. O kale sayesinde İran'ın gelecekteki tüm hükümdarlarını avucumuzun içine almış olacağız. Ebu Ali en zor lâkin en şaşaalı vazifeyi sana sakladım. Sen Suriyelisin. Orada ele geçirilmesi çok güç bir kale var. Masyaf Kalesi. Orayı sen de bir keresinde ikinci Alamut olarak gördüğünü söylemiştin. Yanma istediğin kadar asker ve fedai al. İran'ın içinde bulunduğu karışıklıktan is fade ederek kale önüne dek rahatça ulaşacağını sanıyorum. Unutma, Masyaf mutlaka bizim olmalı. Orada Alamut benzeri bir fedai okulu tesis etmeni istiyorum. Münasip bulduğun şekilde yönetebilirsin orayı. Yeter ki gelişmelerden beni sürekli haberdar et. İbni Ateş, seni büyük dailiğe terﬁ e rdim. Huzistan'a geri dönecek ve Gonbadan Kalesi'ni geri alacaksın. Girdkuh şehri senin hakimiye ne girmeli. Bu uğurda bölgedeki tüm kaleleri zapt et. Eğer özel bir mesele için fedaiye ih yacın olursa buradan sana göndeririz. Bu andan i baren kale komutanı olan tüm dailere bölge daisi rütbesi verilecek r. Hepiniz bölgenizden mesul olan büyük daiye bağlı olacaksınız. Dış ilişkilerimizde hiyerarşik yapı bu şekilde tesis edilecek. Kendi kalelerinizle ilgili talimatlarsa tamamlandıkça sizlere bildirilecek. Şimdi birliklerinize geri dönün. Ebu Ali, müminlere aldığımız kararları ve az sonra onlara hitap edeceğimi bildir. Bugün beni son kez görecekler. İsmaililer, Alamut'un bağımsızlığını ilan edeceği haberini büyük bir coşkuyla karşıladılar. Ebu Ali onlara yeni sefer ve zafer sözü verdi. Bu sözler heyecanı daha da ar rdı. Her yandan sevinç çığlıkları işi lmeye başlandı. Yüce Efendi üst avluda göründü. Bir anda etraf derin bir sükunete bürünmüştü. Alt avlunun en uzak köşesindeki süvari tara ndan bile rahatlıkla duyulabilecek kadar yüksek bir sesle konuşmaya başladı. İnançlı İsmaililer. Büyük dai az önce liderler kurulunda aldığımız kararlan bildirdi. Bu güç bütünüyle size ve itaatkarlığınıza dayanılarak tesis edildi. Bundan sonra da amirlerinizin emirlerine harﬁyen uyacaksınız. Onlar da benim emirlerimi uygulayacaklar. Ben de beni gönderen Yüceler Yücesinin emrindeyim. Doğrudan veya dolaylı olarak zaten hepimiz onun emirlerini yerine ge riyoruz. Şimdi vazifelerinizin başına dönün. Ve ar k Mehdi'yi beklemeyin. Çünkü Mehdi zuhur etti. Heyecanın dinmesini beklemedi bile. Toplan salonundaki liderlere veda edip, büyük dailerle birlikte odasına çekildi. Böylece tragedyamızın beşinci ve son perdesini de bi rmiş olduk, dedi hüzünlü bir gülümseyişle. Ama biz her ikisi hakkında da çok az bilgiye sahibiz. Bu sebeple de çözülmemiş bilmecelerle dolu kitabı kapatmalıyız. Yeterince şey yaşadım. Bundan sonra zamanımı odama kapanarak inançlı çocuklarımıza hoşlarına gidecek hikayeler uydurmakla geçireceğim. Hikayeler, masallar hazırlamak tam da benim gibi dünyayı tanıyan yaşlı bir adama göre bir vazife olacak. Hâlâ yapmam gereken bir sürü iş var. Sıradan müminler için dünyanın kökeni ve başlangıcı, cennet ve cehennem, peygamberler, Muhammed, Ali ve Mehdi hakkında binbir türlü hikaye uydurmam gerek. İkinci seviyede savaşçı müminler geliyor. Onlara emirlerin ve yasakların yazıldığı bir kanun kitabı hazırlayacağım. Temel prensipleri maşlarla destekleyip, soru cevaplarla desteklenen bir başvuru kaynağı oluşturmalıyım. Fedailere ilk büyük İsmaili sırrım yani Kuran'ın karmaşık bir kitap olduğunu ve anlaşılabilmesi için özel bir anahtara ih yaç olduğunu açıklayacağım. Daha üst mertebedekilereyse Kuran'ın aslında herhangi bir gizemi olmadığı, bu tür hikayelere neredeyse her inançta rastlanılabileceği anla lacak. Bölge daisi olacak mertebeye yükselenlerse en korkunç İsmaili düsturuyla tanışacaklar. Hiçbir şey gerçek değil, her şey mübah. Lâkin bu mekanizmanın iplerini ellerinde tutan bizler nihai düşüncelerimizi kendimize saklayacağız. Kendini dünyadan soyutlamak istemen çok kötü, diye karşı çık Buzruk Ümid. Tam da hayat boyu takip ettiğin yolda zirveye çıkmışken. Büyük bir vazifeyi tamamlayan insan ancak ölünce gerçek gücüne erişir. Özellikle de peygamberse. Ben de kendi vazifemi tamamladım ve ar k sıra kendimi düşünmeye geldi. Böylece kurduğum sistemimin benden sonra nasıl işleyeceğini de görme şansım olacak. Anladınız mı. Başlarım sallayarak anladıklarını ifade ettiler. Ama tüm bu yap klarımın amacını, gerekliliğini sorarsanız size cevap verebileceğimi sanmıyorum, diye devam e . Güçlendik çünkü güçlenme potansiyeline haizdik. Tıpkı toprağa a lan bir tohumun büyüyüp, gelişmesi, bir ağaca dönüşerek sonunda meyve vermeye başlaması gibi. Aniden ortaya Çıktık ve anîden yok olacağız. Hadi gidip son kez bahçelere bir bakalım, dedi. Asansörle aşağı indiler. Bir hadım köprüyü indirip geçmelerini sağladı. Adi de onları kayığıyla orta bahçeye götürdü. Ağaçlar yapraklarını dökmüş, çiçekler solmuştu. Sadece koyu renkli servi ağaçlan kışa direniyordu. Eğer birini buraya şimdi yollarsan, dedi Ebu Ali. Cennette olduğuna zor inandırırsın. Dünya renk, ışık ve ısıdan oluşur, diye karşılık verdi Hasan. Algılarımızın besinleridir bunlar. Bir tek ışık huzmesi bize her şeyi bambaşka gösterir. Algılarımız duygularımızı, duygularımız da ruh halimizi etkiler. Haya n kendi kendini yenileme mucizesi de bu değil mi zaten. Apama yanlarına geldi. Kızlar nasıl. diye sordu Hasan. Çok konuşuyor, çok çalışıyor, çok gülüyor çok da ağlıyorlar. Ama pek fazla düşünmüyorlar. En iyisi. Aksi takdirde hapishanede olduklarının farkına varırlardı. Bunun da onlara bir faydası olmazdı. Siz kadınlar haremlere, hapishanelere alışıksınız. İnsan haya nın tamamını dört duvar arasında geçirebilir. Kendisini tutsak olarak hissetmediği müddetçe tutsak sayılmaz. Ama kaina n sonsuz büyüklüğünü, milyonlarca yıldızı, galaksiyi görüp, onlara asla erişemeyeceğini bilen biri için koskoca dünya hapishaneden farksızdır. İdrak e kleri şey zamanın ve mekanın tutsağı haline getirir. Boş yollarda sessizce yürüdüler. Yeni bir şeyler var mı. Hayır. Sadece birkaç bebek bekliyoruz. Bak, bu güzel. Onlara ih yacımız olacak. Onlarla senin ilgilenmeni istiyorum. Sonra büyük dailere dönerek, Bunlar, babalan, annelerinin cenne e yaşayan bakire huriler olduğuna inanan ilk çocuklar olacak. Havuza kadar yürüdüler. Yine bahar gelecek. Sonra da yaz, diye devam e Hasan. Kışı mümkün olduğunca sıcak kalarak geçirin ki bahçeler yeniden canlanınca tabia n tadım çıkarabilesiniz. Şimdi bizler de odalarımıza çekileceğiz. Gökyüzü kapkara bulutlarla kaplandı. Belki yarın kar yağacak. Hava daha da soğuyacak. Kuleye dönünce Hasan büyük dailerle vedalaştı. Dünya henüz yarı yaşında bile değil. Ama buna rağmen şimdiye kadar ne kadar çok şey değiş . Koskoca bir İran imparatorluğu yok ar k. Bizim teşkila mızsa karanlıktan sıyrıldı. Bundan sonra ne olacak peki. Bilmiyoruz. Üzerimizdeki yıldızlar susuyor. Son kez arkadaşlarına sarıldı. Asansöre bindi. Asansörün yükselişini izleyen arkadaşlarının yüreklerini garip bir hüzün kaplamıştı. Dairesine girip, kapılarını dış dünyaya bütünüyle kapattı. Ve efsanesi onu kanatlarıyla sardı. Romanının ilk eskizleri üzerinde çalışırken yaşadığı yerin yaklaşık kırk kilometre kadar kuzeyindeki Avusturya, Nazi işgaline maruz kalmış . Altmış kilometre kadar ba da kalan diğer sınırda da İtalyan faşistler sahil kasabası Trieste de Sloven azınlığa karşı etnik temizlik hareke ne girişmişlerdi. Bir yandan da etki alanlarını tüm Slovenya ve Hırva stan'ı da kapsayarak Yugoslavya krallığına dek yayma arzusundaydılar. Kuzey ve ba yönlerine doğru yaklaşık birkaç yüz kilometre kadar ilerideki Sovyetler Birliğinde Stalin egemenliğinde büyük kıyımlar yaşanmakta, binlerce insan karanlık zindanlarda can çekişmekteydi. Tüm bu karmaşa ve tehditlerin ortasında Slovenya ve anavatanı sayılan Yugoslavya'ya henüz huzur ortamı hâkimdi. Ama Bartol bu eseri kitleleri etki al na alan siyasi ideolojilere, karizma k liderlere, manipüle edici ideolojilere karşı bir eleş ri olarak kaleme almış olsa da bir yanıyla da Avrupa'yı giderek etkileri al na alacak bu tür liderlere sağlam bir kaynak teşkil etmiş olarak da telakki edilebilir. Her şeyden önce Alamut kolayca okunan, hayal gücünün, heyecanın, kışkır cılığın, hırsları evrensel olarak hepimizce çok rahatlıkla anlaşılabilecek karakterlerin ve bu karakterlerin hayallerinin, kusurlarının büyük bir başarıyla anla ldığı bir eserdir. Gerek ülkesinde gerekse de yurtdışında Alamut en tanınmış Slovence eser olarak kabul edilir. Almanya, Fransa, Türkiye ve İspanya'da çoksatan kitaplar listesine girmiş r. Ancak görünüş i barıyla popüler edebiyata ait bir eser