yakalamıştı. Kadını o kadar özlemişti ki gerçekten ölmek istemişti. Ama kadının sesindeki o çaresizliği duyunca birden şu anda Gina'yla olursa kendini daha yalnız hissedeceğini düşündü. Daha az yalnız hissetmeyecekti. Bence... Başka zaman buluşsak... Ertelesek daha iyi olur, tamam mı. Ben şimdi ayakkabılarımı giyer ve... Gina Tommy'nin ne dediğini anladığı anda birden sustu. Tamam, pekâlâ, anladım. Yalnız başına olmak istiyorsun. Anlıyorum tabii ki. Sağ ol, dedi Tommy birden kendini çok iyi hissederek. Daha önce hiç Gina'ya hayır dememişti. Hayır demek bir yana dursun, bunu demeyi hayal bile edememişti. Tommy... Bilirsin, seni hep sevdim. Seni seviyorum. Biliyorsun değil mi. ‘Ya tabii. Üç hafta önce aramamamı söyleyip, avazın çıktığı kadar bağırırken böyle demiyordun ama' demek istedi Tommy. Ama ağzından çıkan tek laf, Kapamalıyım, oldu. Kadın daha cevap veremeden telefonu kapatıverdi. Lafı uzatırsa, barışıp yine bir araya geleceklerinden korkuyordu. Gerçi birkaç dakika önce onunla tekrar birlikte olabilmek için sağ kolunu vermeye razıydı. Şimdiyse... Kanepeye oturup tabancanın yanında duran televizyon kumandasına uzandı. Birkaç dakika kanalları gezindikten sonra da kazanan sayıların ilan edildiği kanalı buldu. 6-12-19-2136-40 ve Şans Topu 18. Gina gibi sayıları yazmak zorunda değildi. Biletini çıkarıp bakmak zorunda da değildi. Bunlar onun sayılarıydı. Son yedi yıldır sürekli bu sayılara oynamıştı. Neden 6-12-19-21-36-40+18 sayılarını seçtiğini bilmiyordu. Sayılar doğum günü falan değildi aklına gelmiş, zihninden geçip durmuşlardı. Gözlerini kapadığı anda göz kapaklarının altında yanıp sönen neon ışıkları gibiydiler sanki. Hepsi bembeyaz parlıyordu son sayı hariç, o da kamp ateşindeki bir kor gibi kıpkırmızıydı. Powerball Conneticut'ta oynanmaya başlayıncaya kadar bunların ne anlama geldiğini de anlamamıştı. Sayıları ilk defa akşam on haberlerinde görmüştü -altı beyaz, bir kırmızı sayı, aynen rüyasındaki gibi- bunun bir rastlantı olmadığını anlamıştı. O Powerball'ı kazanacaktı. İlk başlarda şansını kaçırdığından korktu, belki de sayıları -o sayılar- çıkmıştı bile. Sonra da Eyaletlerarası kitapçık Piyango gelmişti, tüm Birliği'nden çıkan istettiği numaralar kitapçıkta yazıyordu. Tommy sayılarının henüz çıkmadığını görünce rahatladı. Bir sonraki gün kendini bildi bileli aklından çıkmayan sayıları oynamak için Conneticut'a gitmişti. Sayıları oynamak için gideceği yere varması ve geri dönmesi iki saatini almıştı, ama buna değerdi. Büyük ikramiye 86 milyon dolar olduğuna göre, saat başına 43 milyon dolar kazanacaktı. Kazanan sayıları açıklayacakları gece kazanacağına o kadar emindi ki kaderdi bu. O'Sullivan'daki herkese birer kadeh içki ısmarlamıştı o gece. Bu ona 109 dolar artı bahşişe mal olmuştu. Cebinde beş kuruş kalmamıştı, ama bunun bir önemi yoktu. Gecenin sonunda o kadar çok kazanacaktı ki, isterse barı satın alabilecekti. Ama o gece haberlerde anons edilen onun sayıları değildi. Yedi sayıdan sadece ikisini tutturabilmişti. Tommy kazanacağından o kadar emindi ki televizyonda okunan sayıların yanlış bildirildiğini düşündü. Ama bir sonraki gün gazeteyi alınca, ak saçlı spikerin yanılmadığını anladı. Tommy kazanmamıştı. Biraz şevki kaybolmadı. kırıldıysa Azimle da tamamen oynamaya devam edecekti, hepsi buydu. Bir sonraki hafta yine trene binip sayılarını oynamaya gitti. Ama aynen ilk seferinde olduğu gibi, sadece iki tutturdu. Birkaç ay sonra daha az şevkliydi bu konuda. Sayılar her akşam yatağa yattığında zihninde parıldayıp durmasaydı, çoktan bırakmıştı bu işin peşini. Tommy oynamaya devam etti, hiçbir hafta oynamamazlık etmedi. Oynamadığı hafta sayıları çıkar diye korkuyordu. Birkaç yıl sonra kazanacağını düşünmüyordu artık, ama yine de oynamayı ihmal etmedi. Ne zaman sarhoş olsa, ki son zamanlarda sık çevresindekilere olacağını sarhoş günün söylüyordu. birinde Bekleyin oluyordu, milyoner de görün diyordu. Ne yazık ki o gün hiç gelmedi. Günler geçtikçe işler daha da sarpa sarıyordu, daha doğrusu hiçbir şey kötüye gitmiyordu, ama daha iyiye gittiği de yoktu. Bu da işler kötü gidiyor demekti. Liseden mezun olalı on yıl olmuştu. Brooklyn'de aynı boktan dairede oturuyor, aynı boktan işe devam ediyordu. İlk başlarda böyle bir iş ve daire ona havalı gelmişti. Ama on sekizinde biri için havalı olan bir şeyin, yirmi sekizinde biri için pek de öyle olmadığını ve zavallı duruma düştüğünü gördü. Daha da kötüsü, kadınlar da bunu biliyorlardı Gina gibi piliçler mesela. Ara sıra onunla takılmak iyiydi hoştu, ama Gina'nın da ona ayrıntılı bir şekilde anlattığı gibi, Tommy ‘uzun vadede bir kadına bir şeyler vaat edebilecek bir erkek' değildi. Gina'nın istediği erkek olmaya çalıştı ama bu imkânsızdı. Tek iş deneyimi Tower Müzik'te tezgâhtarlık yapmak olan yirmi sekiz yaşındaki biri, bir gün içinde potansiyel sahibi olamıyordu. Ama bugün her şey değişmişti. Bugün artık ben gelecek vaat edebilecek biriyim. Değil mi. Tommy masaya doğru yürüyüp, tabancayı eline aldı. Elinde silahı evirip çevirirken neden hâlâ namluyu ağzına sokup tetiği çekmek istediğini düşündü. Artık kendini öldürmesi için bir neden kalmamıştı ki. Artık parası vardı ve her şey yoluna girecekti... Değil mi. Nedendir bilinmez bundan pek de emin değildi. Aslında, içinde bir yerde paranın hiçbir şeyi değiştirmediğini biliyordu. O hâlâ bir zavallıydı. Ama başka bir şeyi de düşündü Birkaç dakika önce beynini dağıtmaya hazırlanan o zavallı adamdı hâlâ, ama değişebilirdi. Kendini tamamen değiştirebilirdi... Ama ne olacaktı ki. Bir hedefi olmalıydı. İç geçirerek başını salladı. En azından denemeliyim. Evet. Bunu düşünmemeye çalışarak tabancayı dolabına, yıllardır gittiği konserlerden topladığı siyah tişörtlerin arkasına sakladı. Eskiden hep bunları giyerdi, ama son zamanlarda bir tek temiz çamaşırı kalmadığında giyiyordu bunları. Dolabın kapağını kapatınca birasını bitirip, kanepeye uzandı. Uykuya dalmadan önce sayıları düşündü, ama on yıldır ilk defa rüyasında sayılar gözünün önünde parlamadı. Caine kalktığında geceydi. Televizyondan yayılan ışık duvarlarda garip gölgelerin oluşmasına neden oluyordu. Ekranda ise aşırı neşeli bir genç kadın kazandıran Powerball sayılarını söylüyordu. Kumandayla televizyonu kapayınca oda karanlığa gömüldü. Caine hiçbir yere odaklanmadan baktı, gözlerinin karanlığa alışmasını bekliyordu. Sanki bir şey unutmuş gibi hissediyordu, bir huzursuzluk vardı içinde. Rüyasını gördüğü bir şey miydi bu. Yok, yok öyle bir şey değildi. Rüya görecek kadar derin uyumamıştı zaten. Daha doğrusu rüya gördüyse bile bilinci artık bunu gölgelemiş, ona bunu unutturmuştu. Sonra birden hatırladı. İlacı içmişti. Başucunda duran cep telefonunu kaptı ve saate baktı. Saat neredeyse sabahın ikisiydi. Neredeyse on bir saattir ilaç bünyesine etki ediyordu. Başını sağa sonra sola çevirirken gözlerini de kırpıştırıyordu. Kendini farklı veya garip hissetmiyordu. Şimdilik her şey yolunda gibiydi. Ama Jasper de aynen böyle dememiş miydi. Garip bir şeyler oluyormuş gibi hissetmeyeceğini söylememiş miydi. Ama Caine yine de, aklını kaçırmaya başlasa ya da bir tahtası gevşemeye anlayacağını başlasa, düşünüyordu. bunu Anlardı. Anlamalıydı. Birden elindeki cep telefonu titremeye başladı. Caine'nin yüreği ağzına geldi, elindeki telefonu neredeyse düşürüyordu. aradığını anlayabilmek için ekrana baktı. Kimin Bir an için telefona cevap vermemeyi düşündü, ama sonra fikrini değiştirdi. Hâlâ uyuşuk olan parmaklarıyla telefonunu açmaya çalıştı. N'aber Caine. Vitaly ben. Nasıl oldun. Caine'nin bir anda karnına sancılar saplandı. İyiyim, gayet iyiyim. Sağ ol. Sen nasılsın. 11.000 dolar borçlu olduğu adama söyleyecek başka bir laf bulamamıştı. Aslında pek iyi değilim Caine. Ama bu derdime deva olabileceğini düşünüyorum. Nikolaev duraksadı. Caine konuşmakta tereddüt etti, ama birkaç saniye sonra sessizlik uzadıkça- konuşması gerektiğini anladı. Ya... Evet, herhalde şu para meselesi hakkında arıyorsun. vermedi. Caine'nin Adam dili cevap damağı bile kurudu. Kaloriferin üstünde unutulup kuruyunca kaskatı kesen bir çamaşır gibiydi dili. Ben hazırlıklıyım Nikolaev. Hastaneden çıkar çıkmaz, hemen ödemeye hazırım. Faiziyle birlikte. Tabii, faiziyle birlikte. Tabii ki. Caine yutkunmaya çalıştı, ama boğazı düğümlenmişti. Faizi ne kadar bu arada. da Standart faiz. Haftalık yüzde beş ve her hafta faiz katlanıyor biliyorsun. Yani şunu açıklığa kavuşturalım paran var, değil mi. Kulübün iyi bir müşterisisin, seni burada görmek isteriz. Severim seni bilirsin. Tabii ki param var, diye yalan söyledi. Hiç sorun yok. Enfes, diyen Nikolaev'in sesi tehditkârdı. Bankada mı para. Evet. Caine'nin midesi bulanmaya başladı. İyi. Madem yataktan çıkamıyorsun Sergey'i yollayacağım sana. Ona banka kartını verirsin, o da gider parayı çeker. Böylece seni, kalkıp şehre inme derdinden kurtarmış oluruz, dedi Nikolaev. Sen iyileşmeye bak. Sağ ol, dedi ne yapacağını şaşıran Caine. Zaman kazanmak isteyeceği korumasının şey, istiyordu. Hayatta son Nikolaev'in kendisini yüz kiloluk hastanede ziyaret etmesiydi. Vitaly sorun şu ki belki fonlarımı nakite çevirmem gerekebilir. Bilirsin işte. Bankada iki bin kadar nakit var, gerisi kâğıt. Ayrıca, birkaç CD falan da satacağım. Bunun gibi şeyler. Hani tüm para bankadaydı. Nikolaev bir an sustu. Caine şu an bana yalan söylemeni tavsiye etmem. Öyle... Yani demek istediğim... Yalan değil. Param var, ama nakit değil. Ama her an nakde çevirebilirim... Emin ol çevirebilirim, Vitaly. Buradan çıkar çıkmaz. Peki, öyleyse şöyle yapacağız. Sergey lobide bekliyor. Onu yukarı yollayacağım banka kartını alması için. Bu gece 1.000 dolar çeker, sonra da sen hastanede kaldığın sürece her gün 500 dolar çeker. Çıkınca da CD'lerini falan satarsın. İyi mi. Tabii Vitaly... Olur. Caine bunun gerçekleşebilmesi için bankadaki 400 dolardan fazlasına sahip olması gerektiğini biliyordu. Tamam o zaman. Sergey birkaç dakikaya yanında olur. Sağ ol Vitaly. Sorun değil, dedi Nikolaev sanki Caine'ye bir iyilik yapıyormuş gibi. Caine bir de... Evet. Çabuk iyileş olur mu. Telefonu kapadı. Caine telefonu kapayınca, hastaneden taburcu olma zamanı geldiğini düşündü. Kolalı çarşafı bir kenara itip yavaşça ayaklarını yataktan aşağıya sallandırırken, bacaklarının ağırlığını taşıyamayacağından çekindiği için yavaş hareket ediyordu. Tabanlarının altındaki zemin soğuk ve pürüzsüzdü. Ayakta durabilmek hoşuna gitti. Dengesini sağlayabileceğine emin olduğu anda elbiselerini giydi aceleyle. Saate baktı. Telefonu kapatalı üç dakika bile olmamıştı. Nikolaev telefonu kapar kapamaz Sergey'i aradıysa kaçmak için çok az zamanı vardı. Dev Rus'un, hastane güvenliğini atlatabileceğinden hiç şüphesi yoktu. Caine yalnızca atlatmasının ne kadar süreceğini kestiremiyordu. Bekleyip bu sorunun cevabını öğrenmeye niyeti de yoktu. Kozlov onu ‘ziyaret' etmeden önce gitmek istiyordu. Caine, cılız bir aydınlatmayla ışıklandırılmış koridora bakmak için kapıdan başını çıkarınca, Kozlov'un hantal koridorda ilerlediğini yürümüyordu, bir ayı gibi gördü. sanki yürüyerek Dev ayağını koruma sürüyerek ilerliyordu bir ayağından diğerine cüssesinin ağırlığını aktararak ortalığı sarsan adımlar atıyordu. Yüreği ağzına geldi. Çok geç kalmıştı. Kozlov'a banka kartını teslim etmek zorunda kalacaktı. Nikolaev, para konusunda yalan söylediğini kestirdiği anda da, Caine'nin bu hayata elveda deme zamanı gelmiş nöbetler veya şizofreni olacaktı. Birden, artık korkutucu gelmedi, şu andaki durumu daha korkutucuydu. Caine etrafına bakındı, saklanacak bir yer kestirmeye çalıştı gözüne. Ama bir tek, oda arkadaşının yatakta yattığını görebildi. O kadar zor nefes alıyordu ki, bir an için onun ölmüş olabileceğinden bile şüphelendi. Caine monitörde zıplar gibi ilerleyen yeşil topa bakarken birden aklına bir fikir geldi. Kod Mavi-1012. 1012'de mavi kod uygulaması. Hemşire senelerin Pratt verdiği mikrofona sakinlik konuşurken ve deneyim okunuyordu sesinden. 1012 numaralı odada birinin ölüm hastalara döşeğinde belli olduğunu etmemek diğer gerektiğini düşünüyordu. Acil durum arabasının koluna yapışıp koridordan aşağıya doğru hızla gitti. Dev cüsseli, sakallı adama çarpana kadar onun koridorda olduğunu fark etmemişti. Adam kadına öldürecekmiş gibi bakıyordu, ama kadının onu azarlayacak zamanı yoktu. Arabayı adamın çevresinden itip yoluna devam etti. İlk önce odaya o girdi. Tanrım neden hep yaşlılar onun vardiyasında ölürlerdi ki. Bu hafta üç etmişti. Odaya girince ışıkları yakıp, Bay Morrison'un yanına koştu. Adamın kanı çekilmişti sanki bembeyazdı. O anda kabloyu gördü, yerde duruyordu. Yeni yetme pratisyenlerden biri koşarak odaya girdi ve deneyimli hemşireye neredeyse çarparak durdu. Ne kadar zamandır... Yanlış alarm. Kablosu çıkmış. Ne... Ya. Pratisyen, hemşirenin işaret ettiği yerde duran kablo ucuna baktı. Hemşire eğilip ucu yerden aldı. Üzerindeki bant hâlâ yapışkanlıydı. Nasıl olmuştu da çıkmıştı. Kadın bu konuda kafa patlatmaya niyetli değildi, on altı yıllık meslek hayatında birçok şey öğrenmişti, garip şeyleri sorgulamanın bir anlamı yoktu. Burası bir hastaneydi ve garip şeyler hep olurdu. 1013 numaralı odanın kapısının eşiğinde duran Caine yan odadan çıkan hemşireye ve pratisyene görünmemek için neredeyse kapıyla bütünleşecekti. Birkaç saniye sonra, Kozlov sessizce ve çaktırmadan 1012 numaralı odaya girince, koridora fırlayıp kırmızı neon ışıklı bir tabelayla aydınlatılmış olan çıkışa doğru hızlıca yürümeye başladı. Parlayan levhaya bakarken sanki birden gözünün önünde harfler büyüdü ve odayı yerden tavana kadar kapladı. Caine'nin boğazı düğümlendi. Hayır, hayır, şimdi bunun sırası değildi. Caine gözlerini halüsinasyonlarının sıkıca yumarak geçmesi için görsel kendine hâkim olmaya çalıştı. Bunu yaptığı anda da birden başının döndüğünü fark etti. Dengesini sağlayabilmek için yanında durduğu hastane arabasının koluna yapıştı. Yavaş yavaş kendine gelmeye başlayıp gözlerini açınca da arabanın içinde ameliyat kıyafetleri ve hastane önlükleri olduğunu gördü. Tıka basa doluydu. Hiç düşünmeden beyaz bir doktor önlüğü çekip aldı ve üstüne giydi. O anda arkasında cüsseli birinin ayak seslerini duydu. Belli ki bu Kozlov'du. Caine üstüne atlayacağını düşündüğü dev Rus'un saldırısına kendini hazırlamak istercesine omuzlarını dikleştirdi. Kozlov'un dolgun elini omzunda hissettiği anda kaçacak bir yeri olmadığını anladı. Ama Caine'yi tutup duvardan duvara atmaya başlamaktansa, Kozlov yalnızca onu kabaca bir kenara itip, koridorda köşeyi dönerek yoluna devam etti. Caine bir an için, şaşkın bir halde olduğu yerde kala kaldı. Sonra, beyaz önlüğü gören Rus'un aldanıp kendisini bir doktor sandığını anladı. Zorlanarak ilerleyip koridorun sonundaki ikili kapılardan dışarı attı kendini. Asansörleri bulduğunda tam gümüşi düğmelerden birine basmak için elini uzatmıştı ki baldırında bir titreşim hissetti ve telefonu çalmaya başladı. Lanet olası meret. Caine cebine el atıp telefonu susturmaya çalıştı. Ama iş işten geçmişti, çünkü ikili kapılar açılınca elinde cep telefonuyla Kozlov göründü. Gülümsüyordu. Caine çaresizce asansör kapılarına baktı, için için yalvarıyordu asansörün gelmesi ve kapıların açılması için. Kaçacak bir yer ararken asansörün kapısı önünde kapalı duruyordu. Kozlov sakince ona doğru geliyordu, sanki fırtınadan önceki sessizliğin tadını çıkarıyor gibiydi. Tam o anda asansörün kapısı açıldı. Asansörde, elinde paspas olan İspanyol görünümlü bir adam, yanında da tekerlekli bir kovanın içinde su vardı. Özür dilerim ama... dedi Caine neye uğradığını şaşıran hademenin elinden paspası kapıp kovayı olduğu gibi koridordan aşağıya doğru fırlatırken. Planlasa, zamanlaması bu kadar iyi olamazdı. Kozlov kovadan kaçabildi, ama bunu yaparken paspas omzuna çarpınca kova devrildi. Sabunlu sular yere dökülünce de kaydı ve büyük bir gümbürtüyle yere yapıştı. Caine koca asansörün içine attı kendini ve elinin altındaki ilk düğmeye bastı. Kozlov ayağa kalkamadan kapıların kapanması için de dua ediyordu bir yandan. Kapı kapanırken dev adamın yaklaştığını gördü. Kozlov asansörü durdurmak için kolunu uzatmıştı ama çok geç kalmıştı. Metal kapılar kapandı ve asansör yukarı çıkmaya başladı. Caine asansör her bir katı çıkarken değişen sayılara bakıp birden kendini ne kadar aptalca bir duruma düşürdüğünü anladı. Ne yapmaya çalışıyordu. Hastanenin içinde bir Rus mafya üyesiyle kovalamaca mı oynuyordu. İşler nasıl böylesine çığrından çıkmıştı. Sonra birden anladı İlaç. Hapı yutmuştu, uyanmıştı ve sonra... Ne olmuştu. Belki şizofren olmuştu, belki de bir nöbet geçiriyordu ve Rus mafyasının peşinde olduğunu sanıyordu. Ama bu imkânsızdı. Her şey gerçekti. Hapı almadan önce kaybetmişti parayı. Tamam, son birkaç dakikadır her şey garipleşmişti, ama bu Caine'nin kendisinin garipleştiği anlamına gelmiyordu. Öyle değil mi. Belki de bu bir karabasandı, ilacı alınca görmeye başladığı kötü bir rüyaydı. Hayal görmediğinden emin olmak için kendini çimdikledi. Canı acıdı ama bu herhangi bir şeyi kanıtlıyor muydu. Belki de canının acıdığını hayal ediyordu. Bu, sonsuz bir mantık döngüsüydü, ya da mantıksız bir döngü hangi açıdan baktığına bağlıydı insanın. Halüsinasyon gören, olmayan şeyleri gören biri, böyle bir anı yaşadığından yaşamadığından nasıl emin olabilirdi ki. veya Ya korktuğu başına geldiyse. Ya tamamen keçileri kaçırdıysa, normalle anormal arasındaki çizgiyi geçtiyse. Jasper'in sözleri çınlıyordu kulaklarında. Sanki dalga geçiyordu onunla. İnsana bir şey oluyormuş gibi gelmiyor, her şey normalmiş gibi geliyor... İşte bu yüzden bu kadar korkutucu... Asansör birden sarsılarak durunca, kapıların açılacağını belli eden zil sesi duyuldu. Bu Caine'ye bir fırın saatini hatırlattı. Kapılar açılınca hiç düşünmeden on beşinci katta indi. Bu katta hangi hastaların yattığına dair bir levha falan yoktu. Kendi yattığı koridora benziyordu. Arkasında kalan asansörün kapısı kapandı. Caine başka bir asansöre binmeyi düşündü, ama sanki içinden bir ses ona bunu yapmamasını söylüyordu. Sanki gerçekten kafasının içinde bir ses vardı. ‘Daha değil... Daha işin bitmedi.' Bu, gerçekten aklını kaçırdığını mı kanıtlıyordu acaba. Hayır. Bunu kabul edemiyordu. Bunun sadece içgüdülerinin sesi olduğunu tekrarladı kendine. Genelde içgüdülerini dinlerdi, dinlemekle de akıllılık ederdi. Güvenirdi içgüdülerine. Ancak, poker masasında kaybedecek bir ele 11.000 dolar yatırma kararını da içgüdülerini dinleyerek vermişti, pek de iyi olmamıştı. Aklından geçen tüm bu düşünceleri bir kenara itmeye çalışan Caine, boş koridor boyunca yürüdü. Ayak sesleri sert ve soğuk zeminde çınlıyordu. İkili bir kapıya geldi. Kapının pürüzsüz kollarına el atınca birden sanki daha önce buraya gelmiş, bunları yaşamış gibi hissetti kendini. Her şey o kadar tanıdıktı ki. Elinin altındaki soğuk metal kol, başının üstündeki pek de parlak olmayan floresan lamba, çevreyi sarmış olan antiseptik alkol ve ilaç kokusu. Birden, çok yoğun duygular hissetti ve kendini... Neydi bu duygu. Öngörü müydü. Psişik miydi. Birden kendine çok güvendi. Sanki elinde bir floşroyal varmış da, asla kaybedemezmiş gibi hissetti. İkili kapıdan içeri girdi ve diğer tarafta ne olduğunu görmek istedi. Sessiz odaların önünden geçerken sanki soğuk bir rüzgâr yalıyordu yüzünü. Yaşayacağını önceden bildiği her anın tadını çıkarmak istercesine soludu bu soğuk havayı. Caine bu deneyimin sakinleştirici, huzurlu olduğunu düşündü. Uyuyan insanların kapılarının önünden yürümek ve bilinçsiz zihinlerinde ne gibi rüyalar, hülyalar, karabasanlar canlandırdıklarını düşünmek... Tavana kadar yığılmış meyveli çörekler... Ağızlarından köpükler saçan kuduz köpekler... Eski sevgilisiyle çirkin bir yüzleşme... Bunlar geçmişte yaşanmış, canlı tutulmuş hatıralar gibi birer birer geçti aklından. Birden huzurlu hissetti kendini, sanki empati kurmuş, bağlıymış gibi... Ama neye bağlıydı ki. ‘Onların zihinlerine' dedi Ses (içgüdüsü) fısıldayarak. Caine bunun delilik olduğunu geçirdi aklından. ‘Tabii ki öyle. Ama bu gerçek olmadığı anlamına gelmez.' Korkarak başını salladı. İşte olan olmuştu. Tamamen aklını kaçırmıştı, halüsinasyon görüyordu. Ama tüm bunların gerçek olmaması söz konusu değildi, çünkü çok gerçekçiydi. Jasper'in sözleri çınladı kulaklarında. ‘Gördüklerin gerçek gibidir. Doğal, hatta olağan. Sanki hükümetin düşüncelerini çalmaya çalışması ya da en yakın arkadaşının seni öldürmeye çalışması en normal şeymiş gibi gelir.' Tüyleri diken diken olurken soğuk terler döktü. Odaklanmalıydı. Etrafına daha dikkatli bakmaya başladı. Önünden geçtiği her kapının üstünde bir numara, bir de beyaz kart vardı. Kartın üstünde odada yatan hastanın soyadı ve adı yazılmıştı büyük harflerle. Dördüncü odanın önünden geçene kadar bu isimleri okurken birini aradığının farkına varmadı. Her kapının önünden geçerken beynindeki Ses ona ‘hayır, hayır, hayır' demişti. Beşinci kapıdaki ismi okuyunca durdu. Odada birinin ağladığını duyabiliyordu. Evet, işte kızı buldun. Hiç tereddüt etmeden içeri girdi. Koca hastane yatağının örtüleri kırışıktı, ama sanki yatakta kimse yok gibiydi. Gözleri odanın karanlığına alışınca yastığın üstünde bir oyuncak bebeğin başını gördü. Sonra da bebek ona doğru dönüp kocaman, yaşlı gözlerini kırpıştırdı. Caine bağırmamak için kendini zor tuttu. Dilini ısırıp korkusunu yenmeye çalıştı. O anda da gördüğünün bir bebek değil de küçük bir kız olduğunun farkına vardı. Koca yatağın içinde o kadar küçük kalmıştı ki, çok yalnız görünüyordu. İyi misin. diye sordu ne diyeceğini bilemeyerek. Kız konuşmadı, ama Caine kızın başını salladığını fark etti. Bir hemşire çağırayım mı. Kız başını hayır anlamında salladı. Peki, ben kalayım mı seninle biraz. Küçük kız başını salladı. Peki. Caine küçük kızın yatağının yanına yavaşça bir iskemle çekip oturdu. Adım David, ama arkadaşlarım bana Caine der. Merhaba Caine. Küçük kızın sesinden halsiz olduğu anlaşılıyordu, ama sanki başka bir şey de duyuluyordu umut muydu duyduğu. Kim bilir belki de umuttu. Ya da başka bir şey miydi. Caine emin değildi. Birden, birkaç saattir bu kadar korktuğu için kendinden çok utandı. Ne de olsa bir yetişkindi, yataktaki kız ise daha bir çocuktu. Onun yaşında, bir hastanede tek başına olmak çok korkutucu olmalıydı. Adın Elizabeth değil mi. Ha ha, derken burnunu çekti kız. Çok güzel bir adın var. Benim de küçük bir kızım olsaydı adını Elizabeth koyardım herhalde. Öyle mi. diye sordu küçük kız burnunu silerken. Öyle, dedi Caine gülümseyerek. Sonra ona bir sır verecekmiş gibi kıza doğru eğilip göz kırptı. Şimdi de senin, benim de güzel bir adım olduğunu söylemen gerek gerçi benimki Elizabeth kadar güzel değil ama. Elizabeth kıkırdadı. Senin adın da güzel. Öyle mi. diye sordu Caine kızı taklit edip sesini incelterek. Elizabeth yine güldü. Öyle, derken gülümseyince birkaç dişinin eksik olduğu görülüyordu. Sonra da, Sen diğerlerinden farklısın, dedi. Hangi diğerleri. Diğer doktorlardan, dedi sanki bunu anlamamak için aptal olmak gerekiyormuş gibi. Diğerleri benimle hiç konuşmazlar. Bir tek ‘ağzını aç, aaa de' derler. Haklısın, doktorlar fazla konuşmazlar. Tüm gün boyunca hasta insanlarla uğraşıyorlar, onların da işi zor aslında. Anlayışla karşılamak gerekir bence. Herhalde, dedi kız kendinden yaşça çok olgun birine yakışabilecek bir kadercilikle. Yoruluyorum da ondan. Evet, dedi Caine ve o da birden kendini çok yorgun hissetti. Anlıyorum seni. Kız daha dikkatli baktı Caine'ye. Karanlıkta yüzünü seçebilmek için gözlerini kıstı. Sen gerçekten doktor musun Caine. Caine gülümsedi. Eğer doktor değilsem beni daha az mı seveceksin. Hayır. Daha çok seveceğim. O zaman, dedi Caine Değilim. İyi. Çünkü ben doktorları çok sevmem de. Ben de, dedi Caine. Kısa bir sessizlikten sonra, Elizabeth ağzını kocaman açarak esnedi. Herhalde bana git diyorsun artık. Uyku saatin de geçti. Caine ayağa kalktı, ama daha bir adım atamadan Elizabeth elini uzatıp adamın koluna yapıştı. Kızın ne kadar güçlü olduğunu fark edince şaşırdı. Lütfen hemen gitme. Biraz daha kal. Ben uyuyuncaya kadar kal. Peki, dedi Caine ve yerine oturdu yine. Kolunu tutan Elizabeth'in elini alıp diğer elinin yanına koydu. Horladığını duyuncaya kadar hiçbir yere gitmeyeceğim. Söz. Ben horlamam. Görelim bakalım, dedi Caine kızın örtülerini düzeltirken. Şimdi gözlerini kapa ve uykunu getirecek bir şeyler düşün. Elizabeth ona söyleneni yaptı. Birkaç saniye sonra gözleri kapalıyken başını Caine'ye doğru çevirdi. Yarın akşam da beni görmeye gelecek misin. O zamana kadar taburcu olmuş olurum Elizabeth. Belki rüyalarıma girersin. Olmaz mı. Olur. Rüyalarda görüşmek üzere. Birkaç dakika sonra Elizabeth'in nefes alıp verişi yavaşladı. Caine parmak uçlarına basarak odadan çıktı. Bu kızın her nesi varsa iyileşeceğinden çok emindi Caine. Her şey bir şekilde yoluna girecekti. Jasper bloğun etrafında bir tur daha attı. Ses'in kendisine ‘hadi' demesini bekliyordu. Daha önce hiç silah kullanmamıştı ama bu onu endişelendirmiyordu. Resim çekmek gibiydi bu iş odakla ve bas. Aralarındaki tek fark bir Nikon kamera, 9 milimetrelik bir Lorcin L gibi geri tepmezdi. Harlem'de, yasa dışı silahı aldığı yerde, birkaç tur antrenman atışı yapmayı düşünmüştü, ama yalnızca iki şarjör mermisi vardı ve boşuna mermi harcamak istemiyordu. Ne kadar mermiye ihtiyacı olacağını bilmiyordu, Ses bu konuda çok fazla ayrıntıya girmemişti. Ona ‘git bir silah al, sonra da şehir merkezine dön' demişti. Jasper de aynen öyle yapmıştı. Neyse, artık olay yerinde alıştırma yapardı. Jasper birini öldürmek zorunda kalıp kalmayacağını merak etti. Birini öldürmek istemiyordu, ama eğer Ses ona öldürmesini söylerse öldürürdü. Ses onu yanlış yola sürüklemezdi. Bu imkânsızdı zaten, çünkü Ses her şeyi, bilinebilecek her şeyi bilirdi. Jasper bunun nedenini bilmese de emindi. Ses ona hiçbir zaman her şeyi bildiğini söylememişti, ama bazen Ses onunla konuşurken zihninin bir yerinde Jasper onun gördüklerini görebiliyordu. Böyle anlarda da Jasper, her şeyi görebiliyordu. David'e zarar vermek için komplo kuran, kafa kafaya vermiş herkesi görmüştü. Birileri onu para karşılığı satmaya hazırdı. Diğerleri onu denek olarak kullanmak istiyorlardı. Birkaç kişi de ölmesini istiyordu. İşte Jasper bu yüzden silah almak zorunda kalmıştı koruma için. David'e zarar vermeye çalışanlara karşı onu korumak için. Asla ikizine zarar vermelerine izin vermeyecekti. Asla... Zamanı geldi. Jasper boş kaldırımda, olduğu yerde dondu kaldı ve başını yana eğdi. - Aynen bana dediğin gibi silahı aldım. Hazır mısın. - Evet. İyi. Sana şimdi yapacaklarını tek tek anlatacağım... Jasper dinlerken sonsuzluğun bir parçasını görebilmek için gözlerini kapadı. Bunu yaptığı anda da gülümsemeye başladı, çünkü gerçek amacını anlamıştı. Sonra Ses sustu. Gözlerini açtığında bu görüntüler bilincinde yalnızca birer gölge olarak iz bıraktı. Gördüğü her şeyi hatırlamasa da kendini bulutların üzerindeymiş gibi hissediyordu, sanki içini tarif edilemez bir mutluluk kaplamıştı. Elindeki silaha daha da sıkıca sarılarak, sokak boyunca hızla ilerledi. Zamanında yetişebilmek için depar atması gerekecekti. Caine, Elizabeth'in odasından çıkınca, o odaya girmesini teşvik eden şey her neyse, içgüdüleri (Ses.) sustuğu için memnundu. Artık orada olmak için bir nedeni kalmayınca asansöre binmek için koridor boyunca yürüdü. Zemin kata geldiğinde birden bir şey onu durdurmaya çalışıyormuş gibi hissetti. Sanki biri kulağına fısıldıyordu. Ana çıkıştan çıkma. Orada seni bekliyor. Acil servisten çık. İçgüdülerini dinlemekten (Ses'i dinlemek demek daha doğru olacaktı belki de) çekinen Caine koridorlarda dolanıp Acil Servis'i buldu. Bu televizyon dizilerindeki acil servisler gibi bir yer değildi. Yakışıklı doktorlar ‘hastaya acil müdahale gerekiyor' ya da ‘hemen ameliyata alın' diye bağrışarak koşuşturmuyorlardı koridorlarda. Mutsuz insanlar duvar diplerindeki oturma yerlerine dizilmişlerdi öksürüp, tıksırıp duruyorlardı, yaralarından kan ve cerahat akıyordu. Çıkışı gören Caine oturanların arasından oraya doğru yöneldi. Kocasıyla tartışan hamile bir kadının yanından geçti. Birden başı dönünce oda sanki gitti geldi gözünün önünde. Sanki bir şelalenin arkasından bakıyordu Acil Servis'e. Durdu ve yanındaki sandalyenin arkasına tutunup gözlerini sıkıca kapadı. Kapı eşiğinde tartışan çifti duymamaya çalıştıysa da beceremiyordu. Tek başıma kalamam. Sabahtan o salak trene binip gidiyorsun ve akşam dönüyorsun. Ben de burada kalıyorum, senden çok uzakta. Hayatım ama... Bana ‘hayatım ama' deme. Binbir türlü şey gelebilir başıma. Gel doktora soralım. Siz ne dersiniz. Bir an için sessizlik oldu. Doktor bey. Doktor bey. Caine gözlerini açtığında artık başının dönmediğini hissedince rahatladı. Hamile kadın ona bakıyordu. Pardon. dedi Caine aklı karışmış bir şekilde. Üç defa erken doğum kasılmaları yaşamış ve ilk bebeğini kaybetmiş bir kadının, eşi sürekli doğu yakası boyunca gidip gelen bir trendeyken, evde tek başına kalması doğru mu sizce. Caine hamile kadının kocasına baktı sanki soruya cevap vermesine yardım edebilirmiş gibi. Adam sadece omuz silkti. Emin değilim, dedi Caine bir yandan akıllıca bir şeyler söyleyebilmek için aklını çalıştırmaya çalışarak. Yakınlarda oturan akrabalarınız var mı. Kadın hayır anlamında başını salladı. Philadelphia'da bir kız kardeşim var sadece. Benim kardeşim de orada oturuyor. Dünya ne kadar küçük, değil mi. dedi sanki kendi kendine konuşuyormuş düşünmeden konuştu, gibi. Neden Birden gidip kardeşinizle kalmıyorsunuz. Bebek gelene kadar demek istedim. Bunu duyan kocanın yüzünde güller açtı sanki. Evet, hayatım bence de bu harika bir fikir. İki ay Nora'nın yanında kalırsın. Bebek doğunca da eve gelirsin. Herkes mutlu olur böylece. Kadın birbirine kenetlediği şişmiş ellerine baktı. Sanki yalnız kalmaktan korkuyormuş gibi kendi ellerini tutuyordu. Birden başını salladı. Tamam, onu ararım. Adam rahatlayarak iç geçirdi, eşini alnından öptü ve elini Caine'ye doğru uzattı. Çok teşekkür ederiz doktor bey. Rica ederim, dedi Caine. Bu garip sohbet sona erdiği için çok memnundu. İyi şanslar size. Sağ olun, derken adam hâlâ Caine'nin elini sıkıyordu. Adam karısına kapıya kadar eşlik ederken, kadın hâlâ ona saat başı aramasını söylüyordu. Kadın adama sürekli yeni cep numarasını tekrarlatıyor, ezberlediğinden emin olmak istiyordu. Böylece adamın aramamak için bir bahanesi olmamasını istiyordu. Caine çiftin dışarı çıkmasını bekledi. Arkalarından giderse yine kendini bir aile kavgasının ortasında bulacağından çekiniyordu. Genç çiftin gittiğine emin olunca da son yirmi adımı atarak hastaneden çıktı. Çıkıştan dışarı adımını attığı anda buz gibi hava iliklerine işledi. Soğuktan nefret etmesine rağmen, Caine kulaklarını uyuşturan, beyaz önlüğün içine işleyen havanın tadını çıkardı. Kaçmıştı. Her şey yoluna girecekti. Birden kaba bir çift el yakasına yapıştı ve onu bir apartmanın duvarına sertçe yasladı. Caine başını duvara çarpmıştı. Omuriliği bile ağrıdı. Daha elini bile kaldıramadan, adam bir kolunun altına kıstırdığı Caine'yi yarı taşıyarak, yarı sürükleyerek boş bir arsanın köşesine götürdü. Onu orada yere attı. Sonra da Caine'nin gırtlağına yapışıp yıkık dökük bir tuğla duvara doğru itti. Caine karanlıkta adamın yüzünü göremese de aksanını duyunca kim olduğunu anladı. Bay Caine, diye gürledi Kozlov. Ben de sizi arıyordum. 8 Silahın sesi insanın kulağında çınlıyordu. Jasper hiç bu kadar ses çıkacağını tahmin etmemişti. Bu sesi duyunca kardeşine saldıran adam donup kaldı. Yumruk atmak için geriye çektiği eli bir Actionman oyuncağınınki gibi havada kaldı. Onu bırak. Jasper'in sesi biraz titriyordu, ama bu umrunda değildi. Kardeşinin boğazını sıkan adam onu yavaşça bırakarak ellerini kaldırdı. David dizlerinin üzerine kapaklandı. Çok kötü öksürüyordu. İyi misin. diye sordu Jasper. Sen nereden çıktın. Ne işin var burada. diye sordu öksürmekten zar zor konuşan Caine. Boş ver, anlatsam inanmazsın. Herif kim. Jasper elleri hâlâ havada olan Rus'u işaret etti. Sergey, dedi David ayağa kalkarken. Sesi çatlayan David Rus'un elinin kolunun yetişebileceği bir yerde durmamaya özen gösteriyordu. Vitaly'ye söyle bu hafta sonuna kadar parasını getireceğim, Sergey. Bu Bay Nikolaev'in hiç hoşuna gitmeyecek, diye homurdandı Sergey. Eminim gitmeyecektir, dedi David. Sen yine de ona söyle, tamam mı. Sergey sanki ‘kendi mezarını kazmak istiyorsan sen bilirsin' der gibi omuz silkti. David ondan uzaklaşarak Jasper'in arkasına geçti. Jasper de elindeki tabancayı çevirdi ve kabzasıyla Sergey'in başının arkasına vurdu. Dev adam kesilmiş bir ağaç gibi öne doğru yığıldı. Arkadaşın kendine gelmeden tabanları yağlasak iyi olacak, dedi derin derin nefes alan Jasper. David ilk defa kardeşine dikkatle baktı. Sen nasıl oldu da.... Jasper, ona anlatmak istiyordu, ama kardeşinin buna hazır olmadığını biliyordu. David'in karşısında normalmiş gibi davranmak çok önemliydi. Eğer deli gibi davranırsa, ona güvenmezdi. Ama Jasper için bu zor değildi hayatının büyük bir kısmında normalmiş gibi davranmaya alışmıştı, bu rolü nasıl oynayacağını gayet iyi biliyordu. Şanlısın diyelim, diye yalan söyledi. Hadi, gel gidelim. Jasper kardeşinin koluna yapışıp onu uzaklaştırdı. Birkaç blok yürüdüklerinde David durdu. Dur biraz. Nereye gidiyoruz. Evine. Oraya gidemeyiz, dedi David başını sallayarak. Nikolaev orada beni bekliyordur. Hayır, dedi kendinden emin bir sesle Jasper. Bundan nasıl emin olabilirsin ki. Jasper buna cevap vermedi. David'in koluna yapıştı, koşarak ve kardeşini de yanı sıra koşturarak ilerledi. Caine'nin dairesine vardıklarında güneşin ilk ışıkları odayı aydınlatmaya başlamıştı bile. Pencereden bakınca ufukta yeni doğan güneşi görebiliyordu. Duvar saati 06 28'i gösteriyordu. Evinde bir tek bu saat, bir de telesekreter kalmıştı diğer tüm elektronik aletleri almışlardı. Her şeyini almışlardı. Nikolaev işini iyi yapmış, hiçbir şeyi atlamamıştı. Satranç taşları yere dağılmıştı. Caine eğilip siyah bir atı aldı. Atın ağız kısmı çatlamıştı. Bir şey kaybetmiş gibi mutsuz hissetti kendini birden. Bu satranç takımı Caine'nin tek değerli eşyasıydı. Babası altıncı yaş gününde hediye etmişti ona bunu. Babası bu garip taşları siyah beyaz zemine yerleştirdiği ilk gün, Caine satrancın büyüsüne kapılmıştı. Satranç hayat gibidir David, demişti babası. Her parçanın kendi işlevi vardır. Bazıları zayıftır, bazıları ise güçlü. Bazıları oyunun başında işine yarar, bazılarıysa sonunda. Ama kazanmak için hepsini kullanmak zorundasın. Aynen hayatta olduğu gibi, satrançta da skor tutulmaz. On parçanı kaybedip, yine de kazanabilirsin oyunu. Satrancın güzelliği budur işte. İşler her an tersine dönebilir. Kazanmak için yapman gereken tek şey tahtanın üzerindeki olası hamleleri ve anlamlarını iyi bilmek ve karşındakinin ne yapacağını kestirebilmek. Yani bu geleceği tahmin etmek gibi bir şey mi. diye sormuştu Caine. Tahmin etmek imkânsızdır. Ama şimdiki zamanı çok iyi bilirsen geleceği kontrol edebilirsin. Caine o zamanlar babasının ne demek istediğini anlayamamıştı ama bu, oyundan büyük zevk almasını engellemedi. Her gece yemeklerini bitirip sofrayı topladıktan sonra, ikizler ödevlerinin başına oturmadan, babaları onlarla birer kez satranç oynardı. Jasper babasını hiç yenemedi, ama Caine sık sık yenerdi. Caine beyaz şahı alıp tahtadaki yerine koydu. Babasını on küsur yıl önce kaybetmişti. Hâlâ onunla satranç oynamayı özlüyordu. Biliyor musun, dedi Jasper düşüncelere dalmış olan Caine'yi kendine getirerek, Galiba daha iyi bir oyuncu olduğun için babam seni daha çok severdi. Babam beni daha çok sevmezdi, dedi Caine, Jasper'in söylediğinde bir gerçeklik payı olduğunu bilmesine rağmen. Ayrıca, sen de aklını oyuna verdiğinde iyi oynuyordun. Senin sorunun yerinde duramamaktı. Dikkatsizce oynayıp hatalar yapıyordun, bu yüzden de açık veriyordun. Jasper omuz silkti. Aklını vermek sana göre bir şey, bana göre değil, dedi. Yastık var mı. Kardeşinin geçmişi anmaya niyetli olmadığını ve konuşmaya bir nokta koyduklarını anlayarak Jasper'in kanepede rahat ettiğine emin olduktan sonra yatağına girdi. Başı yastığa değer değmez uyuyakaldı. Bilinçaltı yavaşça devreye girdi, kayıyordu. Sonra da... ... Philadelphia'ya giden bir trendeydi. Vagon bir sağa bir sola sallanıyor, Caine'nin uykusu geliyor. Trenin sesi monoton, pencereden baktığında gördüğü ağaçlar aralıksız kahverengi bir şerit gibi. Kucağına bakınca biraz şaşırıyor. Sol eliyle başka birinin elini tutuyor. Küçücük bir el. Elizabeth de yanında. Caine'ye gülümsüyor ve parmaklarından birini sıkıyor. Caine sağ eline bakıyor. Parmakları kapalı, uzun kırmızı tırnaklı, büyük ama yumuşak bir el var elinin üstünde. Caine kadına bakıyor ondan elini bu kadar sıkmamasını istemek üzere. Kadın ona dönünce sanki onu daha önce gördüğünü hissediyor. Tanıdık gibi. Kadının şişkin göbeğini görünceye kadar onun kim olduğunu anlayamıyor. Sonra hatırlıyor. Bu, hastanedeki hamile kadın. Nereye gidiyorsunuz. diye soruyor Caine ikisine. Seninle aynı yere, diye cevap veriyorlar tek bir ağızdan. Neden. diye soruyor Caine, ama bu soruyu sorarak ne öğrenmeye çalıştığını o da bilmiyor. Çünkü, diyor Elizabeth, İşler böyle yürür. Ya, diyor Caine sanki bu cevap çok mantıklıymış gibi. Otomatik kapılar açılmadan önce Dr. Tversky kravatını düzeltti. Yeşil-siyah kamuflaj kıyafetleri giyen iki adam onu karşıladı. Askeri personelin, şehrin içinde bile, ormanda ortama uyum sağlamak ve gizlenmek için uygun olan bu kıyafetleri giymekte neden ısrar ettiklerini bir türlü anlamamıştı. Gri boyalı odada adamların bu kılıkta gizlenmeleri söz konusu dahi değildi. Hatta filmden fırlamış gerçeküstü kahramanlar gibiydiler. Kimliğinizi alabilir miyim efendim. Adam konuşurken, sesi ifadesizdi. Bu aslında bir istek değil, bir emirdi. Dr. Tversky ehliyetini verdi ve asker, geçici bir kimlik düzenlerken bekledi. Eline aldığı kimliğe baktı, sonra da yakasına iliştirdi. Büyük Acaba ne zamandan beri insanları da sabun paketleri gibi barkodlamak gayet doğal bir şey olarak karşılanmaya başlamıştı. Kimliğin sağ üst köşesinde kendi resmini görmek onu şaşırtmıştı. Herhalde birkaç saniye önce binadaki izleme kameralarından birine yakalanmıştı. Tversky kendine baktı. Daha önce haberi olmadan resmi çekilmemişti hiç. Birden irkildi, fotoğraftaki adam hiç de iyi görünmüyordu. Kızgın ve bir hayli korkmuş gibiydi. Yüzündeki bu ifadeyi Forsythe'nin de fark edip etmeyeceğini merak etti. Bu halde toplantıya girmek hiç de hoş değildi Forsythe korkusunu sezerse bundan faydalanacaktı. Ayrıca, Forsythe'nin ona inanacağı da yoktu herhalde. Tversky hiçbir zaman Forsythe'nin büyük bir bilim veya ilim adamı olduğunu düşünmemişti. O daha çok hak etmediği kadar yükselebilmiş bir bürokrattı, bir idareciydi sadece. Ama Tversky, bu tırnağı bile etmediğini düşündüğü adamdan para istemeye gelmişti. Ayrıca, yardım da isteyecekti. Forsythe geniş masasının arkasında oturarak eski meslektaşına baktı. Tversky'nin anlattıkları inanılmazdı. İnanılmazdan da öte, imkânsızdı. Ama anlattıklarının tek bir kelimesi bile doğruysa, Forsythe bunu araştırmamayı göze alamazdı. Hatta bu tam istediği fırsat olabilirdi. Tversky'yi zorlamaya karar verdi adamın kendi teorisine ne kadar inandığını görmek istiyordu. Evet, anlattıkların çok ilginç, dedi Forsythe heyecanını gizleyerek. Benden ne istiyorsun. Desteğine ihtiyacım var. Bu fenomeni yetkin bir şekilde incelemek için yeterli kaynağım olmadığı ortada. Ama senin elinin altındaki kaynaklarla... Çalışmanı yapabilirsin, diye arkadaşının başladığı cümleyi bitirdi ellerini kucağında birleştirerek. Evet, aynen öyle, dedi Tversky dişlerini sıkarak. Forsythe için için meslektaşını eleştirdi. Tversky kadar zeki bir adamın, kariyerinde bu kadar deneyim edindiği halde, sinirine potansiyel hâkim bir olamaması yatırımcıyla özellikle de konuşurken sinirlenmesi hiç hoş değildi. Ama tabii ki, Tversky ve onun gibilerin insani ilişkilerde beceriksizlikleri yüzünden Forsythe belli bir konuma gelebilmişti. Sana yardım etmek isterim, diye söze girdi Forsythe, Ama bu anlattıklarına bakılırsa son yetmiş yıldır kuantum fiziğinde geçerli olan her şeye karşı çıkıyorsun. Bildiğin gibi Heisenberg Be... Heisenberg yanılmıştı, dedi Tversky. Öyle kendini mi. Forsythe bilim beğenmişliklerine, adamlarının çok gelişmiş egolarına aşinaydı, ama yine de Tversky'nin bu cesur yorumu onu şaşırttı. Heisenberg'in Belirsizlik İlkesi'nin yanlış olduğunu iddia eden birkaç asi olsa da, dünyanın ileri gelen bilim adamlarının hemen hepsi kuantum mekaniğinin esaslarının Werner Heisenberg tarafından ortaya konulduğuna inanıyordu. Heisenberg, 1926'da yazdığı bir makalede, sonucunu etkilemeden bir fenomeni izlemenin imkânsız olduğunu matematiksel olarak ortaya koymuştu. Bunu kanıtlamak için bir bilim adamının bir subatomik partikülün konumunu ve hızını belirlemeye çalıştığını varsaymıştı. Bunu yapmanın tek yolu o partikülü bir ışık dalgasıyla aydınlatmaktı. Sonra bilim adamı, ışık dalgasındaki bozulmayı takip ederek, ışıkla aydınlatıldığında partikülün konumunu belirleyebilirdi. Ama deneyin istenmedik bir sonucu da kesişinceye oluyordu kadar Işık ve partikülün partikül hızı bilinemeyeceği için partikülün hızı belirsiz bir şekilde değiştirilmiş oluyordu. Heisenberg bir partikülün hem konumunun hem de hızının aynı anda belirlenemeyeceğini ve böylece fiziksel dünyada her zaman bir belirsizlik olduğunu kanıtlamış oldu. Heisenberg, Newtoncu fizikçilerin her zaman savunduğu mutlak ilkelere karşı çıkmış ve dünyanın siyah-beyaz değil de, aslında gri olduğunu ileri sürmüştü. Onun savına göre, gerçek dünyada subatomik partiküllerin tam belirgin konumları olamazdı, ancak olası konumları olabilirdi. Yani, bir partikül, olasılık çerçevesinde belli bir yerde olsa bile aslında gözlemlenene kadar özellikle belli bir yerde de değildir. Heisenberg şunu ortaya koyabildi Gözlem sayesinde doğada gerçekte var olduğu haliyle bir partikülün konumunu değil de, doğada gözlemlenen bir partikülün konumu belirlenebilirdi. Birçok bilim adamı bunu pek hoş karşılamadıysa da, Heisenberg'in olasılıklar evreni daha önce açıklanmamış) fizik kabul görmüş (ve denklemleriyle de kanıtlanıyordu. Sonunda, 1927'de, fizikçiler bir araya gelerek Kopenhag Yorumu olarak adlandırılacak bir yorumda anlaştılar. Bu yorumda Heisenberg'in teorileri destekleniyor ve gözlemlenen fenomenlerin, gözlemlenmeyen fenomenlerden farklı fizik kurallarına tabi olduğu kabul ediliyordu. Bu, bir takım çok ilginç felsefi sorulara ön ayak olduğu gibi, bilim adamları hemen hemen her şeyin olası olduğunu da kabul etmek zorunda kaldılar. Çünkü mutlaklarla değil de olasılıklarla yönetilen bir evrende bütün sonuçlar vardır. Örneğin, bir partikül, olasılıklara göre bir bilim adamının laboratuvarında olabilir, ama başka bir olasılık da evrenin başka bir yerinde olduğudur. Böylece çağdaş kuantum fiziği doğdu. Gerçi olabileceğini çoğu kişi anlayamıyordu, bunun nasıl ama kimse Heisenberg'in ortaya koyduklarına karşıt bir tezi de savunamıyordu. Yine de teoriyi herkes kabul etmemişti, özellikle de yürekten Newtoncu olan bilim adamları çünkü onlar determinizme inanıyordu. Onlara göre evren değişmez kurallarla yönetiliyordu ve hiçbir şey belirsiz değildi. Deterministler, her şeyin bir nedeni olduğuna inanır, insanlar eğer ‘gerçek' kuralları anlayabilse ve evrenin şimdiki durumunu kavrayabilse, bunların tahmin edilebileceğini savunurdu. Forsythe tüm bunları aklından geçirirken, Tversky'nin ortaya koyduklarını sarsmanın en iyi yolunu arıyordu. Heisenberg'i kabul etmemek, determinizmi desteklemek kelimelerini demektir, özenle dedi seçerek. Forsythe Bunu mu savunuyorsun. Belki de öyle. Bana kalırsa determinizm hâlâ tamamen çürütülebilmiş değil. Peki ya Charles Darwin. Tversky determinizme ilk karşı çıkanlardan biri olan Charles Darwin'in ismini duyunca gözlerini devirdi. Heisenberg'in Belirsizlik İlkesi determinizme karşı geliştirilmiş hem en soyut, hem de son darbe veya teoriydi, ama Darwin'in evrim teorisi bu teoriye indirilen en büyük ve en kolay anlaşılabilir darbelerden biriydi. Darwin ‘Türlerin Kökeni'ni yazdığında, felsefecilere ve fizikçilere, yüce bir güç tarafından geliştirilmiş bir dünya değil de, sayısız belirsiz mutasyon sayesinde milyonlarca yıl boyunca evrim geçirmiş bir dünya olduğu görüşünü sundu. Bu eser 1859 yılında yayımlandığından beri, Yaradılışçılık'ı reddederek evrimi kabul eden herkes, ayrıca yazgı, kader gibi belirli değişmezler olduğunu da reddetmişti ve determinizmi de reddetmek durumundaydı. Yani şimdi evrime de mi karşı çıkıyorsun. Lütfen bana Yaradılışçı olduğunu söyleme. Tversky bir kez daha dişlerini sıktı cevap vermeden, Forsythe ise sadece gülümsedi. Pembe dünyalarında yaşayan meslektaşlarını sinir etmek, entelektüel bir sohbetten bile daha zevkliydi Forsythe için. Tversky'ye Yaradılışçı damgası vurmanın ancak komik bir yorum olabileceğinin farkındaydı, ama o da bu yüzden eğleniyordu işte. Belli ki Tversky eğlenmiyordu, çünkü monoton bir ses tonuyla ders verir gibi konuşmaya başladı. Tabii ki evrime inanıyorum. Ama Darwin'in evrimin ve doğal seçilimin rastlantısal mutasyonun bir sonucu olarak ortaya çıktığı savı daha kanıtlanamadı. Çağdaş bilimle, mutasyonun daha neden gerçekleştiğini bulamadık diye, fenomenin rastgele veya rastlantısal olduğunu söyleyemeyiz. Şu anda anlaşılamayan bir fenomen bize rastlantısal gibi gelebilir. Bunların arasında, belli bir ortam içinde bir insanın fiziksel özelliklerini amaçlı bir şekilde yeniden programlayan kimyasal yapılar olmadığı ne malum. Örneğin, tropik iklimlerde derinin koyulaşması veya rüzgârlı yörelerde elmacık kemiklerinin yükselmesi gibi. Forsythe elini kaldırdı. Tamam, ne demek istediğini anladım. Sözümü geri aldım, Yaradılışçı olduğunu düşünmüyorum. Ama ya determinizm. Peki ya Maxwell. James Clerk Maxwell, Heisenberg'in felsefesinin büyük büyük babası olan, 19. Yüzyıl'da yaşamış en önemli fizikçilerden biriydi. Elektromanyetik dalgalar ve termodinamik veya ısı hareketleri ile ilgili çalışmalarıyla adını duyurmuştu. En büyük bulgusu entropi veya eşyayılım kanunuydu Yani, ikisi de aynı ısıda olana dek, diğerine göre daha sıcak bir varlıktan ısının daha soğuk olana doğru akması. Bu bilim adamı, sıcak bir bardak suya atılan bir buz küpünün aktarmadığını, suyun soğukluğunu suya sıcaklığının buza çekildiğini göstermişti. Su, buz eriyinceye kadar onu ısıtacak ve tüm sıvı termal bir dengeye ulaşacaktı. Heisenberg gibi Maxwell de mutlak kanunlara inanmıyordu. Gerçi kariyerinin ilk yıllarında bunları saptamaya çalıştı, ama son yıllarında da bunları yıkmaya çalışmıştı. Bu alandaki en büyük başarısı, Termodinamiğin İkinci Kanunu'nun bir kanun olmadığını kanıtlamasıydı. Meşhur İkinci Kanun'a göre her sistemde, enerji bir alanda odaklanmadan, Başlarda, ikinci yayılarak kanun, dağılıyordu. kayaların neden dağlardan yukarı yuvarlanmadığından tut da, tükenmiş pillerin neden yeniden şarj olmadığına kadar her şeyi açıklamak için kullanılırdı. Çünkü her iki durumda da enerjinin spontane bir şekilde odaklanması gerekirdi bu da ikinci kanunla çelişiyordu. Enerji her zaman yayılır, bir sistem her zaman en dağınık haline gelir. Böylece ikinci kanuna Zaman Oku adı da verildi, çünkü gerçekten de zamanın akışını yönetiyordu. Ama Maxwell, İkinci Kanun'un aslında mutlak olmadığını kanıtlayabildi. Bunu yapmak için de bir test tüpünde gaz olduğunu varsaydı. İkinci Kanun'a göre bir sistemdeki tüm enerjinin dağıldığı varsayıldığı için, gaz moleküllerinin tüm olası yerleri kaplayacak şekilde yayılması beklenirdi. Buna göre de, ısı, moleküllerin durmaksızın gelişigüzel hareketi sonucu oluştuğundan, tüpün her yerinin aynı ısıda olması gerekirdi. Maxwell sonra da moleküllerin hareket yönü ve hızının rastlantısal olduklarını söyleyerek, en hızlı hareket eden moleküllerin test tüpünün bir yerinde toplanabileceğine yönelik bir olasılık olduğunu ileri sürdü. Bu da ani bir ısı artışına yol açardı, çünkü moleküllerin toplandığı yerde spontane enerji konsantrasyonu olurdu. Bu da enerjinin her zaman dağıldığı yönünde bir savı vurgulayan İkinci Kanun'a aykırı bir buluştu. Maxwell böylece İkinci Kanun'un ancak büyük bir olasılıkla doğru olabileceğini, yani ‘çoğu zaman doğru olabileceğini' kanıtlamış oldu. Böylelikle de fizik yasalarının büyük bir çoğunluğunun, hiçbir zaman tamamen doğru olamayacağını kanıtlamış oldu. İnsanlar, Maxwell'in Termodinamiğin İkinci Kanunu'nun mutlak değil de olası olduğunu ortaya koyuşunun şans diye bir şeyin varlığını kanıtladığını düşünürler, diye cevap verdi Tversky. Ama bana kalırsa, gelişigüzellik, rastgele olma durumu, rastlantısallık görünüşte öyle, gerçekte böyle bir şey yok. Forsythe, Tversky'nin bu cesur yorumunu duyunca kaşlarını kaldırdı. Adamın söylediğini anlamak bile mümkün değildi neredeyse. Gerçi ikisi de ne demek istediğini anlıyorlardı, ama Forsythe bunu söylemek, dile getirmek zorunda hissetti kendini. Yani sen elektronların hızlarının ve yönlerinin gelişigüzel olmadığına inanıyorsun, öyle mi. Eğer Heisenberg'in teorisine gerçekten inanıyorsan, o zaman her şey mümkün, dedi Tversky. O zaman da elektronların hareketlerinin rastgele olmama olasılığını da kabul etmeliyiz. Peki, elektron partiküllerinin hareketleri rastgele değilse, arkalarındaki güç ne. Bunun bir önemi var mı. diye sordu Tversky. Tabii ki var, dedi Forsythe elini sallayarak. Neden. Forsythe eski meslektaşına bakakalıp, ne diyeceğini bilemedi. Ne demek neden. Şunu demek istiyorum, dedi Tversky sandalyenin ucuna oturarak, Elektronların hareketinin ne tarafından yönetildiğinin, ne gibi bir önemi olabilir. Bu, atomun şimdiye kadar bilinen en küçük parçacığından bile daha küçük parçacıklarının bir sonucu ya da yerel olmayan bir gerçeklikten kaynaklanan bir enerji akımı olabilir, hatta elektronlar zeki varlıklar bile olabilir. Demek istediğim şu, hareketlerinin neden rastgele olmadığının bir önemi yok, rastgele değil... Önemli olan da bu. Ama elektron hareketlerini kontrol eden değişken... Bu da ilginç bir konu olabilir, ama bu benim araştırmamın kapsamının dışında. Forsythe Tversky'nin önündeki söylediklerini Heisenberg'in neden kahveyi içerken düşündü. Ama yanıldığını hâlâ açıklayamadın. Açıklamam gerekmiyor ki. Eğer elektronların hareketlerinde bir amaç olduğunu kabul edersen, o zaman bu amacı belirleyen veya öngören bir güç olduğunu da kabul etmek zorundasın. Anlamıyor musun. Eğer şimdiye kadar saptanmamış, daha ölçümü yapılamayan o güç varsa, o zaman ışık dalgası olmadan da bir elektronu gözlemlemenin bir yolu da vardır. Forsythe, ağzı açık dinliyordu. Ama mantığın hem döngüsel, hem de kendi kendiyle çelişiyor. Yani diyorsun ki, olasılıklarla yönetilen bir evrende her şey olabileceği için, evren olasılıklarla değil de mutlaklarla yönetiliyor. Heisenberg'in Olasılık Teorisi'ni kullanarak teorinin kendisini çürütüyorsun. Tversky sadece başını salladı. Adamın kendini beğenmişliği inanılmazdı inandırıcıydı. ama Yine ve garip de, savundukları fikirleri çekiciydi, Forsythe, hâlâ Tversky'e kendisini ikna ettiğini belli etmek istemiyordu. Boğazını temizledikten sonra konuştu Forsythe. Bu aykırı hipotezi neden kabul edeceğim ben şimdi... Tam olarak neden. Tüm söylediklerimi kabul et demiyorum, bunun olabileceğini kabul et. Neye dayanarak. Tversky'nin gözleri parladı. İnanç, iman belki de. Bu pek ikna edici bir yaklaşım değil. Eminim sen de farkındasındır. Tversky omuz silkti. Bana bak James, ben satıcı değilim. Bilim adamıyım. Ama sana haklı olduğumu söylüyorum bunu gördüm. Eğer orada olsaydın sen de anlardın. Ama ben orada değildim. Ben oradaydım. Forsythe başını salladı. Özür dilerim, ama bu yeterli değil. Kanıt olmadan fon aktaramam. Yapamam... Tversky masayı yumrukladı. Neden olmasın. Hani bilim devrimciydi. Evlerinin bodrumlarında gece gündüz demeden çalışan fakir dahilerin işiydi. Onlar, çevrelerindeki insanların aksine, evrenin başka bir şekilde işlediğine inananlardı. Vizyonları vardı. Ayrıca, vizyonlarına inanacak yürekleri de vardı. Tversky ayağa kalktı ve Forsythe'ye doğru eğildi. Sana yalvarıyorum, hayatında bir defa bir bürokrat gibi değil de, bir bilim adamı gibi düşün. Forsythe sırtını sandalyesine yasladı. Ben zaten bir bilim adamıyım. Aramızdaki tek fark, ben gerçek kısıtlamaları dünyada anlıyorum. yaşıyorum Sistemin ve içinde çalışıyorum dışında kalıp da sızlanmıyorum. Bana cesaretten söz ettin demin... Ben de sana sorayım o zaman Cesur musun. Sen ne yaptın bilim için. Hangi riski göze aldın bugüne kadar. Tversky hiçbir şey diyemedi. Forsythe, sinirden mi, yoksa diyecek bir şey bulamadığından mı sustuğunu anlayamadı. Ama bu umrunda değildi. Önemli olan neden bir şey dememesi değil, bir şey diyememesiydi. Ben de öyle düşünmüştüm. Forsythe ayağa kalktı ve ofisinin kapısını açtı. Eğer anlatacakların bittiyse, bugün çok işim var... Elinde kanıt olduğunda, lütfen geri gelip teorilerini bir daha sunmaktan çekinme. Kanıtlayacağım, dedi kendinden emin bir tavırla Tversky. Gerçi kanıtladığımda buraya geleceğimi veya sana başvuracağımı hiç sanmıyorum. Tversky arkasını döndü ve koridor boyunca hızla ilerledi. Forsythe kapısında duran görevliye dönüp, Dr. Tversky'ye kapıya kadar eşlik edin, derken kendinden çok memnun olduğu sesinden anlaşılıyordu. Baş üstüne efendim, diyen asker kendisine emanet edilen adamın peşine düştü. Forsythe bir an için boş koridorda durdu, sonra odasına girdi. Kapıyı kapatınca gülümsemeye başladı. Soktuğu bunca lafla Tversky'i iyice sinir ettiğine ve şevklendirdiğine emindi. O, Tversky'nin Alfa deneği üzerinde yaptığı ‘gizli' testleri zaten biliyordu. Sinirlenen ve kapılar suratına kapatılan Tversky, artık daha cesur davranıp, daha fazla riske girecekti. Forsythe'nin yapması gereken tek şey, arkasına yaslanıp olanları izlemekti. Eğer Tversky'nin bir sonraki deneyinin sonucu olumsuz olursa, o zaman Forsythe de başka projeler bulurdu. Ama, eğer Tversky haklı çıkarsa... O zaman Forsythe, Ajan Vaner'e bir emir verecekti ve kadın bu hayatta en iyi yaptığı şeyi yapmak için devreye girecekti. Sonra da Forsythe, Tversky'nin yokluğunda, işe onun bıraktığı yerden devam edecekti. Bilim dünyası etmeyecekti. da hiçbir şeyi fark 9 Caine uyandığında Jasper gitmişti. Kanepeye bir post-it yapıştırmıştı ‘Bir işim var. Gelirim.' Caine olabileceğini kardeşinin bilmiyordu, ne ama gibi bu işleri konuda endişelenmedi. Kardeşinin akli dengesi tam anlamıyla yerinde değildi, ama Caine, onun kendine gayet iyi bakabildiğini anlamaya başlamıştı. Başı belada olan kendisiydi. Dün akşam olanları anlamakta bile zorluk çekiyordu. Sanki gerçeküstü bir deneyim yaşamıştı. Kahve yapmaya karar verdi kafeinli bir şeyler içince zihni açılıyordu. Suyun kaynarken çıkardığı sesi telesekreterindeki kırmızı söndüğünü etti. fark ışığın Eninde dinlerken yanıp sonunda telesekreterine bırakılan mesajları dinlemek zorunda kalacağını bildiği için, derin bir nefes alıp düğmeye bastı. Bir saniye içinde Vitaly Nikolaev'in sesini duydu. N'aber Caine. Ben Vitaly. Nasılsın diye bir arayayım dedim. Kulübe gelsene. Seni merak ediyorum. Eminim ediyorsundur, dedi Caine telesekretere doğru dönerek. Sonraki beş kişi mesaj bırakmadan kapamıştı. Cep telefonunda da sesli mesaj yoktu. Günlerden Salıydı Nikolaev'e iki gündür 11.000 dolar borcu vardı. Nikolaev, haftalık yüzde beş faiz işlettiğine göre, Caine'nin şu anda ona 11.157 dolar borcu vardı. Ağzına edilmişti kısacası. Hastaneden eve dönerken banka hesabındaki tüm parayı çekmişti. Elindeki 438.12 dolar bir haftalık faizi bile ödemeye yetmezdi. Nikolaev konusunda ne yapacağını kestirmesi gerekiyordu. Caine sorunu her aklı başında istatistikçi gibi ele aldı Tüm olasılıkları gözden geçirip, her birinin sonuçlarını hesaplayıp, en iyi yolu belirlemeye çalıştı. Ne yazık ki yalnızca iki seçeneği vardı Ya parayı ödeyecekti ya da ortadan kaybolacaktı. Ama nöbet geçirip dururken ortadan kaybolamazdı. Hem bir yerlere kaçıp hem de deneysel Haftada ilacı iki almaya defa devam kan edemezdi. vermeye gitmesi gerekiyordu elinde de sadece yirmi hap yani on günlük ilaç vardı. Kozlov'dan kaçmanın bir yolunu bulabilse de nöbetlerinden kaçmanın bir yolunu bulamayacaktı. Hayır, Dr. Kummar'la tedaviye devam etmek zorundaydı. Sırf denemiş olmak için olsa bile. Bu yüzden de parayı ödemek zorundaydı ya da Nikolaev'le bir şekilde uzlaşacaktı. Belki de çalışarak ödeyebilirdi borcunu. Caine bu fikir aklına geldiği anda bile bunun olmayacağını bilerek başını salladı. Ne olarak çalışacaktı. O hangi işi yapabilirdi ki bu haliyle. Yok, olacak şey değildi. İç geçirdi. Başka çaresi yoktu parayı bulmak zorundaydı. Peki, nasıl nakit para bulacaktı. İlk olasılık çok açıktı Kaybettiği şekilde para kazanabilirdi yani kumar oynayarak. Düşünmeden cebindeki paraya dokundu. Elindeki 400 dolarla diğer kulüplerden birine gidip para kazanmaya çalışabilirdi. Bu olasılık dahilindeydi. Eğer şansı yaver giderse sabaha kalmaz birkaç binlik olurdu elinde. Ama kaybederse, eskisinden bile kötü durumda olurdu. Ayrıca, Nikolaev onun başka bir kulüpte oynadığını duyarsa, bundan hiç hoşnut olmayabilirdi. Peki, ya Atlantic City'ye gitse. Bir otobüse atlayıp gidebilirdi ve belki de masalarda çaylak turistleri ağına düşürürdü. Eğer dikkatli bir şekilde oynarsa kesinlikle kazanırdı, ama sorun şu ki bu uzun süre alırdı. Kaybetmeye mahkûm olanlar az parayla oynarlar üçe altı veya beşe on en fazla. Ayrıca, her masada bir kurt olurdu. Böyle oyunlarda, saatte 20-30 dolar kazanırdı. Bu aslında fena para değildi, ama yine de gecikmiş olurdu. Eğer günde on altı saat bile oynasa 320 ile 480 dolar arasında kazanırdı. Bu hesaba göre de, yüz on altı gün aralıksız kazanması gerekirdi. Hayır, kumarhane işi yatmıştı. Başka bir poker kulübünde oynama seçeneğini de son dakikaya kadar düşünmeyecekti. Diğer seçenek bir işe girmekti. Ama sürekli bir işi bu kadar kısa sürede nerede bulacaktı ki. Ülkenin ekonomik durumu pek parlak değildi ve Caine'nin özgeçmişinde uzun süredir işsiz olduğu yazıyordu. Bir iş görüşmesine giderse başına gelecekleri düşündü. Bay Caine, 2002'den beri ne işle uğraşıyorsunuz. Bir aralar beni kapattılar çünkü haftada bir- iki kez kendimden geçip olmadık şeyler görüyorum, sonra da bedenim kasılmaya başlıyor. Ama Eylül'den sonra hep Vitaly Nikolaev'in kulübündeydim. Pokerde üstüme yoktur. Bu arada, aklıma gelmişken, acaba bana 11.000 dolar avans verebilir misiniz. Rus mafyası beni tepelemeden önce onlara borcumu ödemem gerek de. Belki de profesörlerinden birinden bir araştırma işi kapabilirdi. Bu aslında iyi bir fikirdi, ama işe yarayıp yaramayacağını bilmiyordu. Böyle işlerde rekabet yoğundu, ayrıca işi bitirmeden avans falan da vermezlerdi. Zaten, alacağı para da dişinin kovuğunu doldurmazdı. Esas para özel sektördeydi, zaten bu yüzden bütün kalburüstü profesörler aynı zamanda finans piyasasında danışmanlık yapıyorlardı. Birden aklına bir fikir geldi. Eski tez danışmanından onu bir danışmanlık projesi kapsamında işe almasını rica edebilirdi. Eğer Caine adamı it gibi çalışacağına inandırırsa, belki de Doc -eski hocasına hep Doc yani doktor derdi- ona analizlerinin bir kısmını yaptırmayı kabul ederdi. Hatta şansı yaver giderse işe başlamadan bile para verebilirdi. Saatine baktı. Saat onu geçiyordu. Doc genelde 10 30'da Columbia Üniversitesi'nde istatistik dersi verirdi. Doktora seviyesinde bir ders verip de hazırlanmakla zaman harcamak istemediği için, bu derse girip geri kalan zamanında araştırma yapmayı tercih ediyordu. Profesörlerin çoğu gibi Doc da ders vermekten nefret ederdi. Ama sınıfına girip öğrencilerle nasıl uğraştığını görenler buna asla inanmazdı. Okulun sekreterliğini arayıp Doc'un bugün yeni dönemin ilk dersini vereceğini öğrendi. Eğer acele ederse, Doc sınıfa girmeden onu yakalayabilirdi. Deri ceketini kaparken cebindeki beyaz haplar yere düştü. Caine bir sonraki dozu alma zamanı geldiğini hatırladı. Hapı avcuna aldığında, bir an için, dün gece duyduğu o garip seslerin gerçek olup olmadığını sorguladı. Acaba bunlar deney aşamasındaki ilacın bir yan etkisi miydi. İlacı almaktan çekiniyordu, ama almamaktan da korkuyordu. Bu işi yapmamak için kendi kendini doldurmasına izin vermeden hapı ağzına attı, yuttu ve kapıdan çıktı. Merdivenlerden aşağıya koşarken bir şey unuttuğunu düşündü, ama unuttuğu şeyin ne olduğunu kesinlikle hatırlayamadı. Sanki cevap dilinin ucundaydı, ama bir türlü bulamıyordu. Umursamadı, hatırlardı nasıl olsa. Her zaman hatırlanırdı sonunda böyle şeyler. Yirmi yedi dakika sonra, Caine derin bir nefes alıp sınıfa girdi. Arkadaki bir sırayı gözüne kestirip oturdu. Kalbi çok hızlı atıyordu, ama bayılacakmış gibi de hissetmiyordu. Bu sadece bir odaydı. Dersi veren de kendisi değildi. Yerinde kaldığı sürece sorun çıkmayacaktı. Sınıfın önünde duran Doc, eline bir tebeşir alıp kocaman harflerle tahtaya yazdı. Buna karşı çıkan var mı. Kimse karşı çıkmadı. İyi, madem bu konuda anlaştık, bu sınıfta öğreneceğiniz her şeyin işinize yarayacağını söyleyeyim. Çünkü sınıfta Olasılık Teorisi'nden söz etmeyeceğiz. Hayattan söz edeceğiz. Ve hayat çok ilginçtir. En azından benimki öyle sizinki nasıl bilemeyeceğim. Olasılık Teorisi hayatın sayılara dökülmüş halidir, diye devam etti. Size bir örnek vereyim, bir gönüllüye ihtiyacım olacak. El kaldırabilirseniz... Birkaç kişi el kaldırdı. Tam o anda sınıfın kapısı kapandı ve herkes geç gelenin kim olduğunu görmek için başını çevirdi. Spor giyimli velet çoktan sırasına oturmuş, başındaki beyzbol kepiyle yüzünü gizlemeye çalışıyordu. Doc hızlıca odanın arkasına doğru yürüdü ve öğrencinin koluna yapıştı. İşte bir gönüllü, dedi Doc çocuğun kolunu sanki bir yarışmayı kazanmış gibi kaldırarak. Adın ne bakalım. Mark Davis. Doc döndü, masasından bir bilgisayar çıktısı kaptı ve bunu Mark'a verdi. Bu ne. Şey... Sınıf listesine benziyor. Aynen öyle. Şimdi söyle bakalım, kaç öğrencinin adı yazılı burada. Mark bir an için durdu, sonra başını kaldırdı. Elli sekiz. İsimlerin yanında doğum günleri yazıyor mu. Hayır. Şimdi eğlence zamanı, dedi sınıfa dönüp şaka yapıyormuş gibi bakan Doc. Sonra da Mark'a dönerek, İddiaya girmeyi sever misin Mark. diye sordu. Tabii. Çok iyi. Doc ellerini birleştirdi. Elini cebine attı ve beş tane 1 dolarlık banknot çıkardı. Sihirbazmış da, sanki numara yapacakmış gibi bu parayı sınıftakilere gösterdi. Seninle 5 dolarına iddiaya girelim. Bence bu sınıfta iki kişi aynı günde doğmuş. Sen ne dersin. Mark sınıfa baktı, sonra da gülümseyerek Doc'a baktı. Olur, ben iddiaya varım. Çok güzel. Haydi bakalım o zaman. Mark anlamaz gözlerle bakıp kaşlarını kaldırdı. Parayı görelim diyorum. Mark omuz silkti ve cebine el atıp kırışmış bir beşlik banknot çıkardı. Doc bunu elinden kapıp masaya koydu. Sonra dönüp sınıftakilere gülümsedi. Mark'ı işaret ederek, Enayi, dedi. Diğer öğrenciler güldüler, Mark ise kıpkırmızı oldu. Eğer Mark hayat konusunda biraz deneyimli olsa ya da olasılık teorisini bilse, şu anda kaybetmeye mahkûm olduğu bir iddiaya girdiğini bilirdi. Bana nedenini açıklayabilecek kimse var mı. Cevap veren olmadı. Peki, başka gönüllüler bulalım o zaman. Kimse kıpırdamadı. Sonra Doc, Caine'yi gördü. Caine gizlenmeye çalıştıysa da eski öğretmeni onu görmüştü. Bugün çok özel bir misafirimiz var. En iyi doktora öğrencilerimden biridir kendisi David Caine. David elini kaldır bakayım. Caine istemeye istemeye elini kaldırdı birden dili damağına yapışmış, ağzı kurumuştu. Sınıftakiler dönüp ona baktılar. Ben ona ‘yağmur adam' derim çünkü sınıfta hesap makinesi kullanması gerekmeyen tek kişi oydu. Bana yardım etmeye hazır mısın David. Herhalde bana söz hakkı bırakmayacaksınız bu konuda. dedi Caine göğsünden her an fırlayacakmış gibi çarpan kalbini umursamamaya çalışarak. Aslına bakarsan haklısın, dedi Doc. O zaman benim için bir şereftir. Öğrenciler gülüştü. Caine kalbini zar zor zaptetti. Bisiklete binmek gibi bir şeydi bu. Bunu yapabilirdi. Aferin, dedi Doc ellerini yine kavuşturarak. Seninle benim aynı günde doğmuş olma olasılığımız nedir. Binde 3 civarında. Normal insanlara bu sonuca nasıl vardığını açıklar mısın. 1'i 365'e bölerek. Aferin. Hepimiz yılın 365 gününden birinde doğduğumuza göre seninle benim aynı günde doğma olasılığım 365'de 1. Dönüp tahtaya yazdı. Herkes bunu anladı mı. Öğrenciler kâğıt kalem çıkarırken, not tutma zamanı geldiğini anladıkları için, bir yandan da söyleniyorlardı. Tamam, o doğmadığımız zaman bizim konusunda aynı günde iddiaya girmeni istesem bunu kabul ederdin herhalde, değil mi. Evet. Bu akıllıca bir iddia olurdu, büyük bir olasılıkla da kazanırdın. Benim doğum günüm 9 Temmuz. Seninki ne. 18 Ekim. İşte. Demek ki aynı günde doğma olasılığımız 365'de 1 doğmama olasılığımız ise 365'de 364'tü. Şimdi de bu sınıftaki başka hiç kimseyle doğum gününün aynı olmama olasılığının ne olduğunu söyle bana. Caine bir an için düşündü, sonra başını kaldırdı. Yüzde 14.9. Doğru, peki bu sonuca nasıl vardığını açıkla. Eğer sınıfta herhangi biriyle aynı günde doğmuş olma olasılığımı hesaplamak istersek, ilk önce sınıftaki 59 kişiyle aynı günde doğmadığım olasılığını hesaplamam gerekir. Bu da sınıftaki herhangi biriyle aynı günde doğmadığım hesabını 59 kere kendiyle çarpmak demek. Caine konuşurken Doc yazıyordu. Bu yüzden de, diye devam etti Caine, Bu sınıftaki kimseyle aynı günde doğmadığımın olasılığı yüzde 85.1'se, o zaman aynı günde doğduğum olasılığı da yüzde 14.9'dur. Olasılık (aynı gün) = 1 - olasılık (farklı gün) = %100 - %85.1 = %14.9 Mükemmel, dedi Doc. Herkes anladı mı. Doc'un yazdığı işlemleri defterlerine geçiren öğrenciler başlarını salladılar. Şimdi geriye dönelim bakalım. Seninle aynı günde doğmadığımızı biliyoruz. Peki, ikimizin de bu sınıfta başka hiç kimseyle aynı günde doğmamış olma olasılığı nedir. Caine boğazını temizledi. İlk önce benim kimseyle aynı günde doğmadığım olasılığını hesaplarız ki bunun %85 olduğunu biliyoruz zaten. Sonra da aynı hesabı sizin için yaparız, ayrıca aynı günde doğmadığımızı da dikkate alırız. Dur, çok çabuk ilerledin, dedi Doc dalga geçer gibi. Elindeki tebeşiri Caine'ye fırlatınca, Caine düşünmeden uzanıp yakaladı. Gel de burada göster ne demek istediğini. Herkes dönüp Caine'ye baktı. Elleri terlemişti ve kalbi hızla çarpıyordu, ama kendini zorlayıp ayakta durdu. Sınıfın önüne doğru yürürken sanki attığı her adım yıllar alıyordu. Ama tahtaya yaklaştıkça kendine olan güveni de artıyordu sanki. Sonunda tahtaya vardı ve daha önce defalarca yaptığı gibi sınıfın önünde durdu. Gözlerini kırpıştırdığında dünyası allak bullak olmadı. Dr. Kummar'ın ilacı işe yaramıştı. Ait olduğu yerdeydi. Peki, dedi Caine sınıfa dönerek. Ne diyordum... Evet, Doc'un ve benim doğum günlerimiz aynı gün değil. Bizimle aynı günde doğmuş başka birinin olma olasılığını hesaplamak için, ilk önce Doc'un sınıftaki başka biriyle aynı günde doğmuş olma olasılığının ne olduğunu hesaplamak gerekir. Biraz önce yaptığımız hesabı yapıyoruz, ama bu sefer 363'ü 364'e bölüyorum. Neden. Çünkü Doc'un benimle aynı günde doğmadığını biliyoruz zaten. O zaman bir günü eledim. Bunu da 58 kere kendisiyle çarpıyorum çünkü onu sınıftaki geri kalan 58 kişiyle ele alıyorum, 59'uncu benim. Bu yüzden de Doc'un sınıfta başka herhangi biriyle aynı günde doğmamış olma olasılığı %85.3. Caine sınıfa doğru döndüğünde bir an için yine palmiye elleri görür gibi oldu ve midesi ağzına geldi. Sonra gözlerini sıkıca yumdu ve açtı. İyiydi. Palmiyeler yoktu. Derin bir nefes alıp devam etti. Şimdi, bizim ikimizin de kimseyle aynı günde doğmamış olma olasılığını hesaplamak için, iki olasılığı birbiriyle çarpacaksınız. Olasılık (Caine ve Doc - herkesten farklı günler) = Olasılık (Caine farklı)*Olasılık (Doc farklı - Hem Doc'la hem de benimle aynı günde doğan birinin olmama olasılığı %72.5. Yani böyle birinin olması olasılığı %27.5. Olasılık (C&D aynı gün) = 1 - Olasılık (farklı gün) = %100 - %72.5 = %27.5 Herkes buraya kadar anladı mı. Doc birden araya girince Caine şaşırdı. Onun sınıfta olduğunu bile unutmuştu. Harika, dedi Doc herkes başını sallayınca. Peki, son soru Sınıftaki iki kişinin aynı günde doğmuş olma olasılığı nedir. Peki, dedi Caine tahtaya doğru dönerek, Diyelim ki bizim farklı günlerde doğduğumuzu bilmiyoruz, aynı işlemi yapıyoruz Yani bizim aynı günde doğmuş olma olasılığımızı hesaplarken yaptığımız işlemi. Sonra sınıftaki her öğrenci için bunu tekrarlıyoruz, seferinde de gün sayısından bir her gün eksiltiyoruz. Demek ki bu sınıftaki iki kişinin aynı günde doğmamış olma olasılığı %0.6, yani iki kişinin aynı günde doğmuş olma olasılığı %99.4. Doc yavaşça Caine'yi alkışladı. Dönüp masada duran paraları cebine koydu, sonra da Mark'ın sırtını sıvazladı. Para için teşekkür ederim Bay Davis. Oturabilirsin. Bir dakika ama diye karşı çıktı Mark. Aklınıza takılan bir şey mi var. Arkadaşınız yanıldığımı söyledi, ama olmayabilir de. İnançsız biri var aramızda demek. Yani bana Olasılık Teorisi'ne inanmadığınızı mı söylemeye çalışıyorsunuz. Yüzde yüz inanmıyorum, dedi Mark pis pis sırıtarak. İmansız. diye bağırdı Doc sanki kilisede vaaz veriyormuş gibi ellerini kaldırarak. Kardeşlerim, aramızda bir imansız var. Bu zavallı kulun ruhunu huzura kavuşturalım, onu kurtaralım. Ocak'ta doğan herkes ayağa kalksın. Dört öğrenci sıradakinden ayağa başlayarak kalktı. Arka herkes doğum gününü söylesin. Kimse aynı gün doğmamıştı. Mark'ın ağzı kulaklarındaydı. Doc sadece omuz silkti. Yerinde olsam gülmezdim. Biraz sonra çok kötü duruma düşeceksin. Doc öğrencilere doğru döndü. Peki. Ocak doğumlular otursun. Şubat doğumlular kalkıp doğum günlerini söylesinler. Bu sefer beş öğrenci kalktı. Kimse aynı günde doğmamıştı. Mart, Nisan, Mayıs ve Haziran'da da aynı günde doğan yoktu. Mark kendinden emin bir şekilde sırıtıyordu artık. Sonra sıra Temmuz doğumlulara geldi. Sıska bir mühendislik öğrencisi, 3 Temmuz, dedi. Uzun boylu, atletik yapılı, kısa saçlı bir öğrenci, Temmuz'un 12'si dedi. Hey, ben de Temmuz'un 12'sinde doğdum, dedi pembe tişörtlü çekik gözlü bir kız. Doc gülümsüyordu, kollarını iki yana açıp eğilerek selam verdi. İşte size kanıt. Mark yüzünü ekşitip yerine oturdu. Peki, bu işlemleri niye yaptık. Amacımız neydi. İlk önce şunu söylemek gerekir Grup ne kadar geniş olursa, olasılık da o kadar büyür. Yani yeterince gözlemlersek her şey olabilir - ve olur - her ne kadar olasılık dışı olursa olsun. Diyelim ki sınıfta 10 kişi olsak Mark'ın kaybetme olasılığı ve iki kişinin aynı günde doğmuş olma olasılığı... Yağmur Adam biraz yardım etsen. Caine bir an için gözlerini kapadı, sonra da açtı. Yüzde 12 civarında. Doc gülümsedi. Evet. Ne diyordum. Şimdi bundan çıkaracağımız ikinci derse gelelim. Mark'a bakıyordu. Olasılık Teorisi hiçbir zaman yanlış değildir, yanıltmaz. Buna inanın, çünkü tek gerçek budur. Doc kısaca selam verdi, birkaç kişi onu alkışladı bile. Gülümsüyordu. okuduklarımıza bir bakalım. Şimdi Caine bunu duyunca yerine döndü. Yürürken kendini çok mutlu hissetti. Başarmıştı. Şu anda, Vitaly Nikolaev'e borcu ve epilepsisi başının üzerinde duran Demokles'in kılıcı gibi sallanıyorsa da, Caine'nin umrunda değildi bunlar. Birkaç dakikalığına bile olsa ders verebilmişti. On sekiz aydır ilk defa, belki de eski hayatına kavuşabileceğine inandı. Eğer bunu önceden bilebilseydi, Dr. Kummar'ın klinik deneylerine katılmak için bu kadar beklemezdi. Kırk beş dakika sonra Doc dersini bitirdi. Ders bitmiştir. Çarşamba'ya devam ederiz. Şansınız yaver giderse belki Bay Caine de gelir. Öğrencilerin çoğu sınıftan hemen çıktı, ama birkaç yalaka öğrenci Doc'un çevresini sarıp ona sorular sormaya başladı. Bunlar da dağıldıktan sonra, Caine eski danışmanının yanına gitti. Seni görmek güzel Caine, dedi Doc onun sırtını sıvazlayarak. Aslında bunu bir gösteriye çevirip para kazanmalıyız. Bence bizi görmek için para ödemez insanlar. Dalga mı geçiyorsun. Her biri dört ders için 14.000 dolar ödeyen 58 öğrenci biraz önce para vermedi mi sence. Bu da... Caine gözlerini kırpışırdı. Öğrenci başına 134.62 dolar eder. Aynen öyle. İyi, dedi Caine. O zaman bugünkü dersten payıma düşen de 3.904 dolar. Çek de kabul edilir. Üzerinde, bir kurye şirketi olan Fed'Ex'in lacivert-turuncu logosu olan beyaz minibüs, Sam'in lokantasının karşısında durdu. Ama dışı hariç bu araç pek de diğerlerine benzemiyordu. Çok güçlü bir motoru vardı ve askeri teçhizatlı gözetleme ekipmanı yüklüydü. Çalıntı üniformalarının göğsünde yazan sahte isimleri dışında, minibüsteki üç görevlinin üzerinde kimlik yoktu. Steven Grimes grubun lideriydi. O ülkedeki en iyi gözetlemecilerden biriydi. Gerçi yağlı siyah saçlarına ve hayalet kadar solgun yüzüne bakınca yanıltıcı bir imaj çiziyordu. Gözetleme merkezinde olduğu zamanlarda geniş deri bir koltukta oturur ve on monitöre birden bakıp, önündeki beş klavyeyi kullanırdı. Ama sahaya çıkınca olanakları kısıtlanıyordu. Elinde sadece üç ekran ve iki klavye vardı. Yere çakılı minik bir metal taburede oturuyordu. Ama sahada olmayı daha çok sevdiğinden, bu onun hoşuna bile gidiyordu. Her şeyden çok gözetlemeyi seviyordu. Görülmemesi gerekeni görmeye gelince, Grimes bu işin piriydi. Bu konuda eğitim almamış olmasına rağmen, elektronik konusunda bir dahiydi ve babası gibi usta bir hırsızdı. Bu iki becerisi sayesinde, kameralar yapıp, istediği yere yerleştirebiliyordu. Üniversitenin ikinci yılında kızların soyunma odasına bir kamera yerleştirdi. Okuldan atıldıktan sonra profesyonel olarak gözetlemek istedi bunu iş olarak yapmak isteyince de UGA'ya başvurdu. İlk başvurusu anında reddedildi, ama