olarak yolculuk etti, arkasından 1882 yılında Plymouth kentinde kendi muayenehanesini açtı. Doktorasını 1885 yılında "Tabes Dorsalis" üzerine yaptı. 1882'de Portsmouth'ta hekimliğe başladı. Mesleğinde ilk başlarda çok başarılı sayılmazdı; odasında hasta beklerken tekrar hikâyeler yazmaya başladı. İlk önemli eseri, 1887 yılında "Beeton's Christmas Annual"da basılmış olan "Kızıl Dosya" isimli hikâyeydi. Bu hikâye Sherlock Holmes'un ilk kez göründüğü hikâye olma özelliğini taşımaktadır ve karakter kısmen üniversitedeki profesörlerinden bir tanesi olan Joseph Bell'e benzemektedir. Sherlock Holmes'un göründüğü diğer hikâyeler Strand isimli dergide basılacaktı. Garip bir şekilde, İngiliz yazar Rudyard Kipling de başarılarından ötürü Conan Doyle'u kutladı ve "Acaba bu karakter arkadaşım Joe olabilir mi?" diye sordu. Joseph Bell'e olan benzerlik gözünden kaçmamıştı. Fakat Sherlock Holmes için, Bell'den çok, Edgar Allan Poe'nun karakteri C. Auguste Dupin'i model almıştı. Southsea şehrinde ikamet etmekteyken Portsmouth Futbol Kulübü adlı amatör bir futbol takımı için top koşturdu. 1885 yılında Louisa (veya Louise) Hawkins ile evlendi. "Touie" diye hitap ettiği Louisa vereme yakalandı ve 4 Temmuz 1906'da vefat etti. 1907'de, 1897 yılında tanışıp aşık olduğu fakat eşine olan sadakatinden dolayı hislerini açılamadığı Jean Leckie ile evlendi. Conan Doyle'un ikisi ilk eşinden, üçü ikinci eşinden toplam beş çocuğu oldu. 1890 yılında Conan Doyle Viyana'da göz üzerine araştırmalar yaptı; 1891'de optalmolog olarak Londra'da bir muayenehane açtı. Otobiyografisinde tek bir hastanın bile kapısına gelmediğini yazacaktı. Bu onun yazarlığa daha fazla zaman ayırmasına fırsat verdi; Kasım 1891'de annesine, "Holmes'u öldürmeyi düşünüyorum... Hikâye bitsin gitsin istiyorum. Aklımı daha iyi şeylerden çeliyor anne." diye yazacaktı. Annesi şöyle yazdı: "Sana nasıl uyuyorsa öyle yap, ama insanlar bunu pek hoş karşılamayacaktır." 1893'te, daha "önemli" eserlere (örneğin tarihi romanlarını yazmak için) öncelik vermek için böyle yaptı. "Son Sorun" isimli hikâyede Holmes ve ezeli düşmanı Profesör Moriarty bir şelaleden birlikte düşerek ölüyorlardı. Karakterin ölmesine isyan eden okurları dinleyerek Sherlock'u tekrar hayata döndürdü; Holmes, "Boş Ev Macerası" isimli hikâyede geri dönüyordu, verilen açıklama ise sadece Moriarty'nin düştüğü, ama Holmes'un diğer tehlikeli düşmanları da olduğundan kendisini de ölmüş gibi gösterdiğiydi. Holmes toplamda 56 kısa hikâye ve 4 Conan Doyle romanında yer almaktadır (bu süreden sonra pek çok kez diğer yazarların hikâye ve kitaplarında da gözükmüştür). Güney Afrika'daki İkinci Boer Savaşı'nı takiben 20. yüzyılın başlarında, Birleşik Krallık'ın bölgede olan idaresine olan eleştirilere cevaben Conan Doyle, Krallık'ın Boer Savaşı'ndaki rolünü haklı çıkartan kısa bir kitapçık yazdı ve yayınladı. "The War in South Africa: Its Cause and Conduct (Güney Afrika'daki Savaş: Nedeni ve İdaresi)" isimli bu kitapçık pek çok dile çevrilecekti. Conan Doyle, 1902 yılında şövalye ve Surrey'nin "Deputy Lieutenant" (Teğmen Vekili) olarak ilan edilmesinin nedeninin bu kitapçık olduğunu düşünmekteydi. 1900 yılında daha uzun bir kitap olan "Büyük Boer Savaşı" isimli kitabı da yazmıştı. 20. yüzyılın başlarında Sir Arthur Parlamento'ya iki kez aday oldu, dikkate değer oylar almış olsa da ikisinde de seçilemedi. Conan Doyle, başını gazeteci E. D. More ve diplomat Roger Casement'ın çektiği Kongo'nun Özgürleştirilmesi Kampanyası'na destek veriyordu. 1909 yılında Kongo'daki dehşeti yerden yere vurduğu "Kongo'daki Suç" adlı uzun bir kitapçık yazdı. Morel ve Casement ile arkadaş oldu, 1912 yılındaki "Kayıp Dünya" isimli kitabındaki baş karakterlerden ikisi için onlardan ilham alacaktı. İkisiyle de arkadaşlık bağları daha sonra koptu: Sol görüşleri olan Morel I. Dünya Savaşı sırasında pasifist hareketin liderlerinden biriydi; Casement ise İrlanda milliyetçiliğinden dolayı hapishanedeyken İngiltere'ye ihanet etmişti. Conan Doyle, Casement'ın delirmiş olduğunu söyleyerek onu ölüm cezasından kurtarmaya çalıştı, fakat başarısız oldu. Conan Doyle adaletin yılmaz bir savunucusuydu, iki davayı şahsen inceledi ve araştırdı. Sayesinde bu iki davada mahkûm edilmiş iki kişi salındı. İlk davanın sanığı 1906'da iddiaya göre tehdit dolu mektuplar yazan ve hayvanlara işkence yaptığı söylenen yarı İngiliz, yarı Hint George Edalji isimli bir avukattı. Polis Edalji'yi hapse tıktı, halbuki hayvanların gördüğü işkence şüphelinin hapse girmesinden sonra da devam etmişti. Temyiz Mahkemesi'nde bu davadan çıkan karar 1907'de yürürlüğe girdiğinde Conan Doyle sadece George Edalji'ye yardım etmiş olmuyordu, çalışmaları adaletin başarısız olduğu diğer noktaları düzeltmekte de büyük rol oynadı. Julian Barnes'ın 2005'te yazdığı roman "Arthur & George"da Conan Doyle ve Edalji'nin hikâyesi kurgusal olarak anlatılmaktadır. İkinci davanın sanığı 1908'de Glasgow'da 82 yaşında bir kadını sopayla dövmekten içeride olan Alman Yahudi kumarhane işletmecisi Oscar Slater'dı. İddia makamının öne sürdüğü savdaki tutarsızlık ve birinin onu ispiyonlamış olduğu hissi Conan Doyle'da merak uyandırmıştı. 1906'da karısı Louisa'nın, ve oğlu Kingsley, kardeşi, iki kayınbiraderi ve iki yeğeninin I. Dünya Savaşı'nda ölümünden sonra Conan Doyle bunalıma girdi. Ruhaniyet ve bu düşüncenin sağladığı ölümden sonra yaşamın güya bilimsel kanıtına destek vererek biraz huzur buluyordu. Kingsley Doyle, 1916'daki feci Somme Çarpışması sonrasında yara aldıktan sonra iyileşmekte olduğu sene, Ekim 1917'de zatürreden öldü. Baba Doyle Ruhaniyet ile öyle ilgilenmişti ki karakteri Profesör Challenger'ın bir romanı olan "Sis Diyarı" tamamen bu konu hakkındaydı. Bu dönemdeki hayatının garip örneklerinden bir tanesi de "Perilerin Gelişi" (1921) isimli kitaptı. Cottingley perileri fotoğraflarının gerçekliğine öylesine inanmıştı ki, bunlara ve ayrıca perilerin ve ruhların doğaları ve varlığı konusunda sunduğu teorilere kitabında yer verecekti. Bu konuda yazmış olduğu yazılar kısa hikâye antolojilerinden biri olan Sherlock Holmes'un Maceraları'nın 1929'da Sovyetler Birliği'nde yasaklanmış olmasının nedenlerinden biriydi. Bu yasak daha sonra kalkacaktı. Rus aktör Vasili Livanov, Sherlock Holmes'u başarılı bir şekilde canlandırmasından dolayı İngiliz İmparatorluğu Nişanı'na layık görülecekti. Conan Doyle bir süre Amerikalı sihirbaz Harry Houdini ile arkadaş oldu; 1920'de annesinin ölümünden sonra Houdini de Ruhani hareketin öncü aleyhtarlarından biri olmuştu. Houdini, Ruhani medyumların numara yaptığında ısrarcı olmasına rağmen, Conan Doyle Houdini'nin kendisinin de doğaüstü güçlere sahip olduğunu düşünmekteydi; bu görüşünü "The Edge of the Unknown" isimli kitabında yazacaktı. Houdini, yaptıklarının alt tarafı sihirbazlık numarası olduğuna Conan Doyle'u ikna edemedi. Bu da iki arkadaş arasında herkesin bildiği buruk bir uzaklaşmaya neden oldu. Doyle, Houdini baş parmağını çıkarıp tekrar yerine koyduğunda şaşkınlığına engel olamamıştı. Amerikalı bir bilim tarihçisi olan Richard Milner, Conan Doyle'un 1912'de ortalığı kasıp kavuran Piltdown Adamı aldatmacasını başlatan kişi olabileceğini iddia etti. Bu sahte hominid fosili bilim dünyasını 40 yıl boyunca kandırmıştı. Milner, Conan Doyle'un en sevdiği medyumlardan birinin adının lekelenmesinden ötürü intikam arayışında olduğunu ve yazarın bu aldatmacadaki rolünün "Kayıp Dünya" eserinde fark edilebileceğini söylemekteydi. Samuel Rosenberg, 1974 tarihli kitabı "Naked is the Best Disguise (Çıplaklık En İyi Kamuflajdır)"da Conan Doyle'un yazıları sayesinde akıl sağlığının bastırılmış ve gizli yönlerine nasıl açık ipuçları bıraktığını yazmaktadır. 7 Temmuz 1930'da Conan Doyle aile bahçesinde elini göğsüne bastırmış bir şekilde bulundu. Hemen sonra kalp krizinden öldü, ve New Forest, Hampshire, İngiltere'de Minstead'deki kilise bahçesine gömüldü. Son sözlerini karısına söylemişti: "Sen harikasın". Mezar taşında şu sözler yazar: STEEL TRUE (YAMAN ÇELİK) BLADE STRAIGHT (KESKİN BIÇAK) ARTHUR CONAN DOYLE ŞÖVALYE VATANSEVER, DOKTOR VE EDEBİYATÇI Londra'nın güneyinde Hindhead'de Conan Doyle'un inşa ettiği ev Undershaw'da hayat en az bir on yıl kadar daha devam etti; arkasından 1924'ten 2004'e kadar otel ve restoran olarak işletildi. Daha sonra bir müteahhit tarafından satın alındı; çevreciler ve Conan Doyle hayranları buranın korunması için savaşmaktadır. Ev şu an boş. Doğu Sussex'te, Crowborough'daki Crowborough Cross'ta Sir Arthur Conan Doyle'un onuruna bir heykel dikildi. Sir Arthur burada 23 sene yaşamıştı. Edinburgh, İskoçya'da, Conan Doyle'un doğduğu eve yakın Picardy Sarayı'nda Sherlock Holmes'un da bir heykeli bulunmaktadır. Kurmaca olmayan kitaplar Romanlar Dergilerde periyodik bir şekilde yazdığı hikâyeler Kısa Hikâyeler Åžiirler Oyunlar Spiritualist ve paranormal el kitapçıkları Liberalitas Liberalitas, Roma mitolojisinde cömertlik tanrısı. Trajan, Antoninus Pius ve Septimius Severus döneminde basılan madenî paralarda resmedilmiştir. Basiret tanrıçası Providentia ile ilişkilendirilmektedir. Mantus Mantus ve karısı Mania, Roma ve Etrüsk mitolojilerinde yer altı dünyasının yani ahiretin tanrılarıdır. Ayrıca Mantua şehriyle de ilişkilendirilmişlerdir. Mantus Zeus tarafından Tanrıcaların onun yakışıklılığı yüzünden gösterdikleri ilgiyi kıskanıp lanetlenip yer altı dünyasına sürülmüştür. Karısı Mania'nında bir peri olduğuna inanılır Zeusun ilgisine karsılık vermeyince gazabına uğrayıp yeraltı dünyasına sürülmüştür Mantus'la Mania burada birbirlerine tanımış aşık olmuş ve evlenmişlerdir. Daha sonra çocukları Lares'le Manes doğmuştur. Lares Roma mitolojisinde evlerin koruyucusu olarak bilinir. Manes, Herodot'a göre Maeonya'nın ilk kralıdır. kesin olmamakla birlikte Manes'in Zeusa baş kaldırması ve Zeusun onu cezalandırıp bir ölümlü haline getirdiği söylenmektedir. Lares ise bir ölümlüye aşık oldu için Tanrısal niteliklerinden vazgeçip onun gibi sıradan biri olarak hayatını sürdürmüştür. Ayrıca Mantus Litvanya'da çok kullanılan bir isimdi. Picumnus (mitoloji) Picumnus, Roma mitolojisinde bereket, tarım, çocuk ve düğün tanrısı. Sterquilinus ile aynı olduğu da söylenmiştir. Pilumnus Pilumnus, Roma mitolojisinde bir doğa tanrısıdır ve Picumnus'un erkek kardeşidir. Çocukların uygun biçimde büyümelerini ve sağlıklı kalmalarını sağlardı. Planetary Society Planetary Society kurucularından biri Carl Sagan olan, bilimsel topluluktur. Geniş halk desteğine sahiptir ve astronomi ile ilgili çalışmalara ağırlık vermektedir. Merkezi Pasadena, Kaliforniya'da bulunmaktadır. Kuruluşu Mars'ın ev güneş sisteminin keşfine adanmıştır. Dünya yakınındaki cisimler ve dünya dışı yaşamlar çalışma amaçları arasındadır. Cemiyet Haziran 2005'te ilk gemisi olan Cosmos 1 'i uzaya göndermek için hazırlamış ancak kalkışta çıkan arızalardan ötürü program gerçekleşmemiştir. Halen başkanlığını Neil deGrasse Tyson yapmaktadır. Derneğin süreli yayını The Planetary Report adını taşımaktadır ve yılda altı kez 100.000 civarında okura ulaşmaktadır. Karanlık Bir Dünyada Bilimin Mum Işığı Karanlık Bir Dünyada Bilimin Mum Işığı, orijinal adı The Demon-Haunted World/Science as a Candle in the Dark'. Carl Sagan'ın bilimsel yöntemi övdüğü ve bilim dışı yöntemlerin yanlışlıklarını anlattığı kitabıdır. 1995 yılında yazılan kitabın Türkiye'deki ilk baskısı 1998 yılında yapılmıştır. Tübitak Popüler Bilim Kitapları'nda 85 numaralı kitap olarak yayımlanmıştır. Türkçeye Miyase Göktepeli tarafından çevrilmiştir. Tüm yayın hakları Tübitak'a aittir. Drake denklemi Drake denklemi ("Green Bank Denklemi" ya da yanlışlıkla "Sagan denklemi" olarak da bilinir), dünya dışı yaşam arayışında önemli bir denklemdir. Samanyolu galaksisi içerisindeki akıllı medeniyetin sayısını hesaplamak için kullanılan denklemdir. İlk kez radyo astronomu olan Frank Drake tarafından 1961 yılında ileri sürüldü. Bu denklem Drake denklemi olarak bilinse de eşitliğin oluşumuna John C. Llly , Carl Sagan ve Otto Struve gibi bilim insanlarının katkısı vardır. Bu denklemde: ve Drake denklemine göre galaksimizde 10.000 akıllı medeniyet var olduğu tahmin edilmektedir. Raymond Chandler Raymond Thornton Chandler (d. 23 Temmuz 1888 – ö. 26 Mart 1959), Amerikalı romancı ve senarist. Tanrıça Tanrıça, dişi ya da dişil ilah anlamlarına gelebilir. Soyut bir ilahi varlıktır. Birçok kültürde tanrıçalardan bahsedilir. Bazen tek başına, ama çoğunlukla bir panteonun üyesi olarak tanrıça inanışı özellikle paganizmde yaygındır. Tanrı veya tanrıçada görülen tanrıya bir cinsiyet verme girişimi ve inancı din veya inancın doğduğu kültür ve topluluğun matriarki (anaerkillik) veya patriarki (ataerkillik) yapılarından herhangi birine daha yakın olduğu yönünde ipuçları sağlayabilir. Birçok modern matriarklar ve panteistler tarafından tanrıça anlayışı Tanrı'nın (yani İbrahimi Tanrı'nın) bir versiyonu veya benzeri olarak savunmaktadırlar. Zaman zaman tanrısallıktaki veya tanrılardaki dişil-eril ilişkiler monizmde farklı bir köken bulabilir; burada daha tanımlı ve kesin bir monoteizm - politeizm karşı kavramlarından farklı olarak Tanrıça ve Tanrı, bir tek aşkın monadın cinsiyetleri olarak görülür. Her kültürde, özellikle de antik politeistik mitoloji ve inançlarda tanrıçalar çeşitli benzer özellikleri paylaşsalar da, farklı şekil, rol ve adetlerle ortaya çıkmıştırlar. Aşağıda bazı din ve mitolojilerdeki belli başlı tanrıça isimlerini bulabilirsiniz, bu tanrıçaların her biri hakkında daha fazla bilgi için her tanrıçanın kendi maddesine göz atmanız, genel olarak bir kültür, din veya mitolojideki tanrıçalar hakkında bilgi almak içinse o kültür, din veya mitolojinin maddesine göz atmanız gerekir. Hinduizm birçok farklı tanrı tanrıçayı şekilsiz, sonsuz ve kişiliksiz tek bir kaynağın, Brahman'ın, yansımaları veya temsilleri olarak gören Advaita geleneği ve çift Tanrı halinde Lakşmi-Vişnu, Radha-Krişna, Devi-Şiva gibi gören Dvaita geleneğini içinde barındıran çok kompleks ve inançsal anlamda heterojenik bir dindir. Barındırdığı farklı tanrı tanrıçalar nedeniyle yine kendi içinde farklı inanç sistemleri oluşmuştur. Şaktalar, Tanrıça tapınanları, bu Tanrı'yı Devi, ana tanrıça, ile eş tutarlar. Bir Tanrı'nın eril Tanrı (Şaktiman) ve dişil enerji (Şakti) gibi yönlerle kabul edilmesi mevcuttur. Hint mitolojisinde her tanrının kendisini eşitleyen bir dişi eşi olması da bunun en önemli göstergelerindendir. Türk-Moğol mitolojisine göre bazı tanrıçalar Sadece bir ilahı tanıyan ve kabul eden monoteistik kültürler genellikle bu ilahı erkek olarak tanımlarlar ki buna olan vurgu dillerin gramerinde eril kurallara dahil olmasıyla belirgindir. Bununla beraber, çeşitli monoteistik dinlerde tapılan bir ilahın herhangi bir cinsiyeti olmaması tartışması vardır ve bu monoteistik dinlerin çoğunluğunda cinsiyetin başlı başına "insani" bir olgu olduğu ve ilahi kavramlara (Tanrı dahil) uygulanamayacağı görüşü hakimdir. Ayrıca bazı monoteistik dinlerde inanılan tek İlah'ın cinsiyeti olmadığı dinin amentüsünde yani esaslarında belirtilmiştir. Öte yandan, neredeyse bütün monoteistik dinlerde ilahlığın dişil bir yönünü vurgulayan çeşitli mistik gruplar ve ezoterik akımlar çıkmıştır. Örnek olarak erken dönem Hristiyanlık zamanında çıkan Collyridianlar verilebilir, bunlar Meryem'i Tanrıça olarak görmekteydi. Vika (Wicca) geleneğinde Büyük Tanrıça'ya Boynuzlu Tanrı ile birlikte büyük bir saygı gösterilirken, Dianik Wicca bağlıları sadece Tanrıça ve tanrıçaları anar ve kutsar. Vika mitolojisi Avrupa mitolojisinin tarihsel anlamda tanımlama ve çıkarımlarını temel alır. Diğer neopagan gruplar da antik paganist inançları tarihsel anlamda doğru bir biçimde bugüne aktarma arayışı içindedirler. Ayrıca bugün bazı neopaganlar Ana (Arz) Tanrıça ile ekolojik meseleler arasında ilgi kurmuşlardır. Birkaç antik Avrupa pagan mitolojisinde tanrıça veya yarı-tanrıçalar üçlü gruplar halinde yer almaktadır; bunlara Yunan "Erinyes" ve "Moirae", İskandinav "Norns" ve Keltler'deki Brighid ile yine Brighid olarak anılan diğer iki kız kardeşi dahildir. "Bakire", "Anne" veya "Kocakarı" üçlemesi olan üç tanrıça veya tanrıça üçlemesi özellikle Robert Graves tarafından popülerleştirilmiş bir kavram veya inançtır. Her ne kadar fikri belirgin tarihsel bulgular ve delillere dayanmasa da şiirsel ilhamı ve farklı bulgulara üç tanrıça temelinden yaklaşması sonucu elde ettiği çeşitli sonuçlar belirli bir kesim tarafından kabul görmüştür. Bu üçlemenin farklı biçim ve varyasyonları aslında neredeyse her pagan dinde bulunmaktadır fakat herhangi bir benzeşim söz konusu değildir ve bilimsel olarak bir açıklama getirilmemiştir. Üç tanrıça tapımının sembolik açıdan da farklı bir önemi vardır. Tanrıça akımları, feminizm bazlı düşünsel ve inançsal bir akımdır. Özellikle Batı'da ortaya çıkmış ve gelişmiş olan bu akımlarda genellikle tanrıçalara veya daha sıklıkla belirli Bir Tanrıça'ya yani "Ulu Tanrıça"`ya tapım veya inanç mevcuttur. İkinci form monoteistik bir yapı gösterir. Yine de dini feminizm olarak da anılan tanrıça akımlarının dini statüsü tartışmalıdır, zira bu akımlar çoğu zaman belirli bir dini yapıdan veya tanımdan uzaktırlar ve daha çok birer "öğreti" biçimindedirler; nitekim bu akımların bağlılarının çoğu akımları birer dinden çok mistik veya dogmatik yanlar barındıran birer hayat görüşü veya öğreti olarak tanımlamaktadırlar. Pluvius Jupiter Pluvius, Roma mitolojisi kuraklıkların kurtarıcısı, insanlığı kuraklıklardan kurtaran tanrı anlamında Jüpiter'in isimlerinden. Ayrıca isim Hyades'i tanımlamakta da kullanılmıştır. Polisiye Polisiye, suç ve suçlularla ilgili edebiyata verilen genel addır. Başlangıç olarak kimilerince Gaston Leroux tarafından yazılan Sarı Odanın Esrarı adlı kitap, kimilerince de Edgar Allan Poe tarafından yazılan Morg Sokağı Cinayeti kabul edilir. İlk polisiye roman olarak ise "Charles Felix" takma adıyla 1862-63 yıllarında yayımlanmış olan "The Notting Hill Mystery" kabul edilir. Halk arasındaki popüler kimliğini, Sir Arthur Conan Doyle tarafından yazılarak, gazetelerde tefrika halinde yayımlanan Sherlock Holmes ile kazanmıştır. Endüstriyel devrim ve modernizmin en etkili şekilde yaşandığı İngiltere, bu doğuma kaynaklık etmiş sayılsa da, Kıta Avrupası'ndan ve Amerika'dan türe yeni açılımlar kazandırılmış ve yepyeni alttürler eklenmiştir. Özellikle Büyük Bunalım dönemleri, polisiye yazınında Altın Çağ diye tabir edilen dönemle kesişmektedir. Bu dönem, polisiyede özellikle "Kim Yaptı?" (Whodunit? veya Whodonit?), ve "Kapalı Oda Esrarı" tarzıyla öne çıkar. Bu türün en tanınmış yazarları Agatha Christie ve John Dickson Carr'dır (aka Carter Dickson). Okuyucuya en başta bir cinayet, yani bir esrar, ve bu cinayeti işlemesi muhtemel kişiler, yazarın okuyucuyu kendisiyle eşitlemek için verdiği ipuçlarıyla beraber sunulur. Olaylar ve olayların sürükleyiciliği her zaman karakter derinliğinin önünde gider. Bu tarz polisiyelerde suç genelde bireyseldir, ve bir detektif veya amatör bir meraklı tarafından cinayetin çözülmesinin ardından, suçlu yakalanıp cezalandırılır ve toplum yaşantısına devam eder; suçun derinliği veya toplumsal nedenleri konu edilmez. Bir diğer özellik de bu tür polisiyede genellikle üst orta sınıf yaşantısının konu edilmesidir. Bu tarz polisiye 1950'lerden sonra yerini, sadece suçlunun yaptıklarını değil, suçu ve onu ortaya çıkaran sebepleri de konu olan yeni tarzlara bırakmıştır. Bu alanda bahsedilmesi gereken en önemli isim şüphesiz Belçikalı Georges Simenon'dur. Bugün ise polisiye inanılmaz sayıda çok alttüre sahiptir ve diğer turlerde yazılan romanları da kurgu yapısıyla etkilemekte ve böylece romanlara polisiyenin okumayı kolaylaştıran sürükleyici öğeleri eklenmektedir; örnek olarak Umberto Eco'nun Gülün Adı veya Orhan Pamuk'un Benim Adım Kırmızı'sı verilebilir. John Updike John Hoyer Updike (d. 18 Mart 1932, Amerika Birleşik Devletleri, Pensilvanya - ö. 27 Ocak 2009, Amerika Birleşik Devletleri, Massachusetts) Amerikalı roman ve öykü yazarı, şair, sanat ve edebiyat eleştirmeni. Updike, Protestan dindar, orta sınıf kasaba Amerika'sını anlattığı kitaplarıyla iki defa Pulitzer ödülünü kazandı. Eserlerinde genel olarak tekrarlanan temalar seks, inanç, ölüm ve ilişkiler olarak özetlenebilir. Yapıtları 1950'lerden itibaren The New Yorker dergisinde yayınlandı. Toplamda 21 roman, 18 kısa hikaye kitabı, 12 şiir kitabı, 4 çocuk kitabı yazdı. Ayrıca diğer türlerde 12 eser verdi. 1 Şubat 2009 tarihinde akciğer kanserinden ölmüştür. Larry McMurtry Larry McMurtry (d. 3 Haziran 1936, Teksas) AmerikalÄ± yazar. Pulitzer ödülünün yanı sıra, 2006 yılında "Brokeback Dağı" filminin senaryosu ile Oscar ödülü kazanmıştır. Ashlee Simpson Ashlee Nicole Simpson (d. 3 Ekim 1984) Amerikalı, pop rock türünde şarkıcı ve söz yazarı ve oyuncu. Pop yıldızı Jessica Simpson'ın kardeşi. İlk albümü Autobiography ve eş zamanlı olarak MTV'de gösterilen reality show, Ashlee Simpson Show ile 2004 senesinde önemli bir başarı kazandı. Ekim 2004 Saturday Night Live'da önceden kaydedilmiş kayıttan performans verdiği anlaşıldı. Başarısız bir film olan Undiscovered ile beyaz perdede görülen Ashlee Simpson, 2005'te ikinci albümü I Am Me'yi çıkardı ve bir kez daha listelerde üst sıralara tırmandı. Chicago müzikalinin Londra'daki sahnelenişinde Roxie Hart rolünü oynadı. Şu anda üçüncü albümü üzerinde çalışıyor. Teksas, Dallas'ın bir banliyosu olan Richardson'da doğdu. Joe Truett Simpson ve Tina Ann Drew'in kızı. Henüz daha üç yaşındayken baleye başladı ve 11 yaşında New York City'deki School of American Ballet'e kabul edildi. (En düşük alınma yaşı 12 idi, ama Joe Simpson, okula kabul edilmesi için kızının yaşını büyük gösterdi) Tam bu zamanlarda Anoreksi hastalığına yakalandı; hastalık 6 ay sürdü ve 32 kiloya düştü (1.58 cm. boyunda iken). . Ablası Jessica bir albüm anlaşması yapınca Simpson ailesi, Los Angeles, California'ya taşındı, Ashlee burada reklamlarda oynamaya başladı. Jessica ilk albümünü çıkarttığında bir yıldız olunca Ashlee onun arka plandaki dansçılarından biri olmuştu. Bir süre sonra TV dizilerinde ve filmlerde görünmeye başladı, bunların içinde popüler sitcom Malcolm in the Middle'da aldığı bir konuk oyunculuk ile, 2002 senesinde The Hot Chick isimli filmde aldığı ufak rol de vardır. 7th Heaven (Kalabalık ve Mutlu) dizisinde ise ana rollerden birini almayı başarmıştı. 2003 yazında MTV show'u TRL'de VJlik yaptı ardından da Freaky Friday isimli film için "Just Let Me Cry" isminde bir soundtrack kaydetti. Sonunda, Simpson, Geffen Records ile bir albüm anlaşması yaptı İlk Albümü Autuobiography, ABD listelerine Temmuz 2004'te 398.000 adet satarak bir numaradan giriş yaptı. Albüm Eylül 2004'te 3 platinyum aldı. Simpson albümdeki tüm şarkıları kendisi yazmıştı, bir röportajda bu albümdeki şarkıların kendi dugularını ifade ettiğini söylemişti. Ama eleştiriler karışıktı. Rolling Stones yazarı Peter Relic, Autobiography için "Avril-vari brat pop ile Sherly Crow rock'ının sıradan bir karışımı". E! Online "Eğer sizi yerinizden hoplatmazsa, en azından şaşırtacak bir albüm"." yazmıştı! Albümün çıkış parçası "Pieces of Me" ABD'de o yazın en başarılı şarkısıydı, ve her yerde iyi bir satış yakalamıştı. Fakat ardından gelen single'lar "Shadow" ve "La La" ise daha az başarılıydı. Simpson arada sırada, ablası Jessica ve o dönemdeki kocası Nick Lachey'nin evlilik yaşamlarını anlatan reality show Newlyweds'te görünüyordu. Kendi müzik kariyerinin başlaması ile, kendi MTV reality show'u "The Ashlee Simpson Show", 2004 yazında gösterilmeye başladı ve iki sezon sürdü. Show, albümün yazım, kayıt ve performans sürecini konu aldığı kadar Ashlee'nin özel yaşamını da ekrana yansıtmaktaydı. Canlı performanslarda Ashlee'nin arkasında çalan grup üyeleri Ray Brady (gitar), Braxton Olita (gitar), Joey Kaimana (bass guitar—2004ten 2005e kadar Zach Kennedy onun yerine çaldı), Chris James (keyboard ve vokaller—2004ün sonlarından 2005e Lucy Walsh onun yerini aldı), ve Chris Fox (davul). Ashlee Simpson'un 2004'te Saturday Night Live'da yaşadıkları pek çok tartışmaya yol açtı. 23 Ekim 2004'te Saturday Night Live'a konuk olmuştu. Program formatına göre, 2 şarkı seslendirmesi gerekmekteydi. İlk şarkısı, Pieces of Me'yi problemsiz bir şekilde söyledi. Fakat, ardından "Autobiography" isimli daha az bilinen şarkıyı söyleyecekken, Pieces of Me -onun söylediği kısımlar dahil- yeniden çalmaya başladı, üstelik mikrofon şarkıyı onun söylemediği açık bir şekilde, ağzından uzaktaydı. Ashlee, düzensiz bir dans ile sahneyi terk etti ve kanal reklam arası verdi. Ashlee, program kapanışında grubunun yanlış şarkıyı çaldığını söyledi, ama çoğunlukla sahnede lip synch yaptığı, yani sesinin arkadan verildiği ve onun dudaklarını şarkı söylüyormuş gibi oynattığı iddia ediliyordu. Ekimin 25inde MTV'de TRL'e yaptığı canlı telefon bağlantısında, durumu açıklığa kavuşturdu. Reflü (daha önce Ashlee Simpson Show'da da gösterilen) hastalığından dolayı o günlerde sıkıntı çekmekteydi ve doktoru ona kesinlikle şarkı söylememesini tavsiye etmişti. Zaten sesini tamamen kaybetmişti. Babası ve menajeri Joe, ona sesi arkadan vokal sesi vererek bu performansı yapabileceğini söylemişti. Fakat işler bekledikleri gibi gitmemişti. Olay hakkında "Kendimi küçük düşürdüm" diyordu. Açıklamaya göre davulcu bir tuşa basarak vokal kaydının girmesini sağlayacaktı fakat yanlış tuşa basarak yanlış şarkının çalmasına sebep olmuştu. 25 Ekimde Radio Music Awards'ta verdiği performansta, olayla ilgili bir şaka yaptı ve sanki yine SNL'deki olay tekrarlanıyormuş gibi yaptı ama ardından bu kez arkadan çalan herhangi bir vokal parçası olmadan performansı verdi. 4 Ocak 2005'te, Simpson, Miami, Florida'da Orange Bowl devre arası gösterisinde "La La" isimli parçasını seslendirdi, performansı bittiğinde 72000den fazla seyircinin çoğu onu yuhaladılar. Orange Bowl temsilcileri performanstan son derece memnun olduklarını ve yuhalamanın SNL olayına bir tepki olabileceğini belirttiler, kimileriyse, Orange Bowl izleyicilerinin Ashlee Simpson'ın hedef kitlesine uzak olmasını sebep gösterdiler. Orange Bowl performansının ardından bir İnternet İmza kampanyası sitesi PetitionOnline.com'da açılan ona karşı kampanya "Lütfen Ashlee'yi Durdurun" en aktif kampanyalardan biri oldu. Simpson konuyla ilgili "Bu güzel bir şey. Her müziğin hayranı olmak zorunda değilsiniz" diyerek kendi hayranlarından gelen desteği referans gösterdi. Bu sıralarda Cosmopolitan dergisi Ashlee'yi kapağına koyup, "Yılın Hayran Korkusu Olmayan Kadını" seçti Simpson, Şubat ortalarından Nisan 2005'e kadar süren ilk Amerika geneli turnesine çıktı, turnede Pepper's Ghost ve The Click Five ön gruplarıydı. Autobiography'e ek olarak turnede yeni şarkılar da söyledi. Bu turneyle birlikte Ashlee Sİmpson Show'un da sonu geldi. Simpson, Undiscovered isimli filmde bir yardımcı oyuncu rolünü oynadı. Bağımsız film, Ağustos 2005'te sinemalarda gösterime girdi, Simpson'ın oynadığı sahneler 2004'ün sonlarında çekilmişti. Eleştirmenler Simpson'ın performansını gayet iyi bulmuştular, ama filmi hiç beğenmemiştiler. Film ilk haftasında bile ilk 10a giremedi ve sadece 676,048$ hasılat yaptı. Film Türkiye'de de D Productions tarafından Beni Keşfet ismiyle 28.07.2006'da vizyona sokuldu. Simpson'ın ikinci albümü I Am Me, 18 Ekim 2005'te ABD'de piyasaya çıktı. Albüme 80lerden bir hava katmak istiyordu, ilk albümün tersine konusu ilişkilerinden çok kendisine odaklanmıştı. I Am Me, Amerika'da 220.000 satarak ilk haftasında birinci oldu, ama satışlar hızla düştü. Ocak 2006'da henüz bir milyon satışa ulaşamamıştı. Ilk single Boyfriend, Bilboard Hot 100'de ilk 20e girdi ve pek çok yerde aynı başarıya ulaştı. İkinci single, L.O.V.E. ABD top 40'ına girdi, başarısı Missy Elliot'la yaptığı R&B/HipHop remixi ile desteklendi. MTV'de sıkça gösterilen video, o güne kadar TRL'de Ashlee'nin gösterdiği en büyük başarıyı gösterdi. Nisan 2006'da MTV Avustralya Müzik Ödüllerini sundu. Hemen ardından da burnundan estetik ameliyat oldu ve aynı ödül töreninde En İyi Kadın Şarkıcı ve En İyi Pop Videosu (Boyfriend) ödüllerini kazandı. Bununla birlikte Nisan'da I Am Me albümü 1 milyon satışa ulaşarak Platinyum ödülü kazandı. I Am Me'nin içinde ekstra Jaded Era coverı Invisible'ın bulunduğu yeni bir versiyonu piyasaya sunulacağı açıklanmıştı, fakat bu gerçekleşmedi. Bu albüm piyasaya çıkmamış olsa da, albümden ilk video Invisible 19 Haziran 2006'da yayınlandı.Daha sonra Invisible tek başına single olarak yayınlandı. Simpson, Temmuz'da biten turnesinin ardından, üçüncü albüm için henüz erken olduğunu ve kendisine yaratıcılık için zaman tanıyıp bu sırada senaryoları gözden geçirip oyunculuk kariyerini geliştireceğini söyledi. Ardından 25 Eylül'de perdelerini açıp 28 Ekim'e kadar süren Chicago müzikalinin Londra'daki sahnelenişinde Roxie Hart rolünü oynadı ve eleştirmenlerden iyi not aldı. 2006 yılının Kasım'ında Simpson yapımcılarıyla görüşüp yeni albümü için çalışmalara başlayacağını duyurdu. Simpson ayrıca, daha önce Chicago müzikaline katılmış olan The Cure grubundan Robert Smith ile de çalışmak istediğini belirtti. Yapımcı Ron Fair Aralık 2006'da Simpson'ın bir sonraki albümü için çalışmanın medya baskısı ve ön yargılardan dolayı fazlasıyla hassas bir iş olduğunu, fakat Geffen Records'un bunu aşmak için ona yardım edeceğini çünkü "onun duyulmayı ve yeni bir şansı hakkettiğini" söyledi. 1 Şubat 2007'de MTV'de yayınlanan TRL programında Tom Petty, Pharrell Williams, Linda Perry, India Arie ve Will.I.Am gibi isimlerin Simpson'a üçüncü albümde yardım edecekleri açıklandı. Albümün Ekim 2007'de piyasaya çıkması bekleniyor. Simpson kızkardeşinden oldukça farklı bir imajı benimsemişti. Daha önceden Jessica gibi sarı olan saçlarını, MTV'deki reality show'u esnasında siyaha boyatmıştı, ama bir senelik bu süreçten sonra 2005'te saçları asıl rengi olan sarıya geri döndü. Ayrıca Simpson'ın şarkıları kardeşinden farklı olarak rock elementlerine dayalı, zaten çoğunlukla "punk"-tarzı, kimi zaman üzerinde grup isimleri olan t-shirtlerle görülebilmekte. El ve ayak tırnakları tipik siyah oje ile boyalı ve üç tane dövmesi var: bir bileğinde yıldız, ayakbileğinde iki kiraz ve diğer bileğinde "love" yazısı. Görünüşünde sık sık değişiklikler yapmaktadır ve artık daha "şık" görünüşler seçse de bir yandan konserlerinde hala "punk" tarzını korumaktadır. Vokalleri, müzik tarzına uygun olarak "raspa" veya "gırtlaktan" olarak tarif edilebilir ki bu kardeşinin tarzına çok uzaktır. Kardeşi ile birlikte ünlü moda eleştirmeni Mr.Blackwell'in hazırladığı listede 2004 senesinin en kötü giyinen ünlüleri seçilmişlerdir. Blackwell "o ikisi zevksizliğin genetik olduğunu kanıtladılar" diye yazmıştır. Seks yaşamını konuşmayı reddetmektedir, zira bu konunun "süper-kişisel" olduğunu söylemektedir. Aktör Josh Henderson ile ilişkisi iki sene sürmüştür ve Ashlee Simpson Show'un ilk bölümünde bu ilişki sona ermiştir. Kısa süre sonra şarkıcı Ryan Cabrera ile birlikte olan Simpson, aynı zamanda onun "On the Way Down" isimli videosunda da oynamıştır. İkisinin 2004 Ağustos'unda yoğun programları sebebi ile ayrıldıkları rapor edilmiştir; Simpson hala arkadaş olduklarını söylemektedir, fakat söylentiler Ashlee'nin Ryan'ın The Veronicas üyesi Lisa Origliasso ile olmasından hoşnut olmadığından bahsetmektedir. 2005'te, Simpson'ın Lindsay Lohan'dan erkek arkadaşı oyuncu Wilmer Valderrama'yı çaldığı ve Ashlee'nin şarkısı Boyfriend'in de bu durumla ilgili olduğu söylentisi ortaya atılmıştı, onun konuyla ilişkin açıklaması ise şarkının "her kızın mutlaka birilerinin onun sevgilisini çaldığını düşünmesi ve bu durumun son derece komik olduğu"yla ilgili olduğuydu. Valderrama ise bir radyo programında, Ashlee ile yattığını ama Lindsay'i terk etmesinin onunla ilgisi olmadığını söylemiştir. 2005 kasımında, Simpson Toronto,Kanada'da bir McDonald's restoranında sarhoş görüntülenmiştir ve videoda bir çalışanla kavga etmekte ve bir müşteriye -ayağını öpmediği için- imzalı fotoğraf vermeyi reddetmektedir, daha sonra Elle dergisine yaptığı açıklamada o akşam "kafasının güzel" olduğunu ve müşterinin önce ona hakaret ettiğini sonra kim olduğunu anlayınca da imzalı fotoğraf istediğini anlatmıştır. Bu olaydan sonra kendisini "daha büyümüş-olgunlaşmış" hissettiğini söylemiştir. Şubat 2006'da MTV TRL ödüllerinde Simpson'a, kariyerindeki yükseliş ve düşüşlere ve tüm bunlara rağmen listelerde 1 numara olabilen albümler yapabilmesine övgü olarak "Bounce-back" artist (geri-sıçrama) ödülü verilmiştir. Nisan 2006'da magazin dergileri ve blogları; bir burun operasyonu geçirdiğine dair haberler yayınlamışlardır. Kendisine sorulduğundaysa bunları ne doğrulamış ne de yalanlamıştır. Haziran 2006'da Simpson'a Playboy dergisi çıplak poz vermesi karşılığında 4 milyon $ teklif etmiştir, fakat Simpson bu teklifi reddetmiştir. Gitaristi olan Braxton Olita ile süren 1,5 yıllık beraberliklerinin ardından Eylül 2006 başlarında, Olita'nın kendisine imajında yaptığı değişiklikler nedeniyle yönelttiği ağır eleştiriler nedeniyle çift ayrılmıştır. 2006 yılının son aylarından beri Fall Out Boy grubunun basçısı Pete Wentz ile birlikte olan Ashlee Simpson 9 Nisan 2008'de nişanlanmış ve hemen ardından 17 Mayıs 2008 tarihinde evlenmiştir. Acele evlilik kararı çocuk söylentilerine yol açmış fakat ikili bunu her ortamda yalanmıştır. Fakat evliliklerin üzerinden 11 gün sonra Pete Wentz internet sitesinde ilk bebeklerini beklediklerini duyurmuştur. Ve evlilikle beraber sahne isminide Ashlee Simpson-Wentz olarak değiştirmiştir.bu evlilikle birlikte Pete Wentz'den bir çocuk dunyaya getirmiştir.Çocuğu erkektir.İsmi Bronx Mowgli Wentz 9 Şubat 2011 günü, Simpson Pete Wentz boşanma davası açtı,çift evliliklerinin bozulmasına sebep olarak 'uzlaşılmaz derecede farklı' olduklarını söyledi. Boşanmanın detayları basınla paylaşılmadı ancak avukatların 103 sayfalık bir anlaşma üzerinde uzlaşmaya vardıkları bildirildi. 27 yaşındaki Ashlee ve 32 yaşındaki Pete, üç yaşındaki oğulları Bronx Mowgil'in velayeti üzerinde anlaşmaya varamamışlardı. Ancak bu dava sonucunda çocuğun üzerinde ikisinin de eşit haklara sahip olduğuna karar verildi. Yani ortak velayet durumu söz konusu. Boşanma, 22 Kasım 2011 tarihinde tamamlanmıştır. Diğer yandan Ashlee, Boardwalk Empire dizisinin yıldızı Vincent Piazza ile birlikte. Simpson'ın az bir şarkı söyleme yeteneğine sahip "manifaktüre" bir şarkıcı olduğu yönünde tartışmalar vardır. Hakkındaki olumsuz eleştiriler genelde SNL ve Orange Bowl olaylarına dayanmaktadır. 2006 Altın Ahududu (Razzie) Ödüllerinde Undiscovered'daki rolüyle "En Kötü Yardımcı Kadın Oyuncu" dalında aday gösterilmiştir. Fakat ödülü House of Wax filmindeki rolüyle Paris Hilton'a kaptırmıştır. Marie Claire dergisinin 2006 ortalarında bir sayısında "Ashlee Simpson;Hollywood'un çarpık güzellik anlayışına karşı çıkıyor." başlığıyla kapakta yer almış ve kadınların kendi bedenlerinden memnun olmaları gerektiğini anlatmıştı, fakat aynı ay içinde kendisi estetik operasyon yaptırarak okuyucuların tepkisine yol açmıştı. (Aynı röportaj derginin Türkçe basımının Ağustos 2006 sayısında da yer almıştır.) Son zamanlarda gittikçe ablası Jessica'ya benzemek istiyor olduğu söylenerek eleştirilmektedir. Saçlarını tekrar sarı yapması ve geçirdiği estekik operasyonlar bu eleştirilere yol açmıştır. Özellikle kendi hayran kitlesi tarafından fazlasıyla eleştirilmiş ve "artık eskisi gibi olmamak"la suçlanmıştır. Bonus Parçalar Ä°kinci Versiyon Bonus Parçalar 1. Pieces of Me 2. Shadow 3. LaLa 4. Boyfriend 5. L.O.V.E. 6. Invisible Undiscovered (2005) "türkçe ismi" Beni Keşfet Clea rolünde The Hot Chick (2002) "türkçe ismi" Ateşli Piliç Monique rolünde "(konuk oyuncu)" Tayvan aborjinleri Tayvan aborjinleri (Çince: 原住民, yuan zhu min), Tayvan'da nüfusları 444.000'i (toplam Tayvan nüfusunun %2'si) bulan etnik grup. Adaya 4.000 yıl önce yerleştikleri tahmin edilen Tayvan aborjinleri, genetik olarak Malay-Polinezya halklarına akrabadır. 12 kabilenin dilleri Austronezyen dil ailesi içinde sınıflandırılmıştır. Bugün bu etnik grup içinde hükûmet tarafından tanınan ve kültürleri koruma altına alınan 12 kabile vardır: Bunlar daha çok Tayvan'ın dağlık bölgelerinde yaşamaktadır, bu nedenle "Dağlılar" (山地人, Shandi ren) olarak da anılırlar. Bunların dışında ovalara ve kıyı bölgelerinde yerleşmiş başka kabileler de vardı. Bunlar ise "Ova Hakları" (平埔族, Pinpu zu) olarak adlandırılır. Bu kabilelerden bazıları hükûmet tarafından resmen tanınmasa da varlıklarını bugün de devam ettirmekte: Siraya (西拉雅), Taokas (道卡斯), Ketagalan (凱達格蘭). Tayvan aborjinleri yakın tarihlere kadar, ağırlıklı olarak avcı-toplayıcı bir kabile hayatı sürdürmekteydi. Tayvan aborjinlerine ait ilk kayıtlar 17. yüzyılda adayı ticaret kolonisi olarak kullanmak isteyen Hollandalılara aittir. Hollandalılar Tayvan'da yerlilerin direnişiyle karşılaştıklarını, yerlilerin vahşi, kelle avcısı olduklarını kaydetmiştir. Daha sonraki dönemlerde ada Fujian ve Guangdong'dan gelen Çinli göçmelerin yoğun akınına uğramıştır. İlk Çinli yerleşimciler daha çok adanın batısındaki kıyı bölgelerini seçmişler, buraları tarıma açmışlardır. Dolayısıyla "Ova Halkları" kültürel bütünlüklerini koruyamamış, büyük oranda Çin kültürünü benimsemişlerdir. Çinli yerleşimcilerin baskılarından kendilerini korumayı başaran kimi "Ova Halkı" ile dağlık bölgelerdeki Tayvan aborjinleri, Japon Koloni Döneminde (1895-1945) bu kez Japonların "uygarlaştırma" baskılarına maruz kalmıştır. Japonca konuşmaya zorlanan, Japon okullarında eğitim verilen, hatta Japon ordusunun ön saflarında savaşa sürülen aborjinlerin kimi zaman başlattıkları ayaklanmalar, Japon Koloni İdaresi tarafından zorlukla bastırılmıştır. Kabileler büyük oranda yok olmuş olsa da günümüz Tayvan'ın da hala "Ova Halklarının" dinlerinden, kültürlerinden kalıntılara rastlamak mümkündür. Aage Niels Bohr Aage Niels Bohr, (19 Haziran 1922, Kopenhag - 8 Eylül 2009, Kopenhag), Danimarkalı fizikçi. Margrethe ile ünlü fizikçi Niels Bohr'un oğludur. Antony Hewish Antony Hewish (d. 11 Mayıs 1924), 1974 yılında Nobel Fizik Ödülü'ne lâyık görülmüş İngiliz fizikçidir. Radyoastrofizik alanındaki öncü araştırmaları, Ryle’ye özellikle açıklık sentezi tekniğini buluşu, Hewish’e, pulsarların keşfindeki nihai rolü için Nobel Fizik Ödülü verilmiştir (Martin Ryle ile beraber). Standart Ã‡ince Standart Çince, Putonghua ya da Standart Mandarin, Çin'in resmi dilidir. Çin'in kuzeyinde konuşulan Mandarin'in Pekin lehçesinden türemiştir. Çin'de bu dile guānhuà (官话), memurların dili denmekteydi. Ancak Çin Halk Cumhuriyeti'nin kurulmasından sonra 1955'te adı putonghua (普通话) "yaygın söz" olarak değiştirildi. Standart Ã‡ince, Standart Çince diğer Çin dilleri gibi tonlu bir dildir. Yani aynı sesin farklı tonlamalarıyla farklı kelimeler türetilir. Toplam 4 ton vardır. Örneğin, "ma" hecesinde: 1.mā 媽 (anne) 2.má 麻 (susam) 3.mǎ 馬 (At) 4.mà 罵 (hakaret etmek) Yukarıdaki ma gibi bir hecenin 4 tonu 4 ayrı kelime olarak kabul edilir. "Daha fazla cümle için dış bağlantıları tıklayınız" Mandarin Mandarin ya da Beifanghua (北方話; Hanyu Pinyin: Běifānghuà) Çincenin en çok konuşulan lehçesidir. Kuzey Çin'de konuşulan tüm lehçeler Mandarin olarak sınıflandırılmıştır. Ancak genelde Mandarin daha dar anlamıyla Çin ve Tayvan'da resmî dil olarak kullanılan Standart Çince'ye (普通话,Putonghua/国语,Guoyu) işaret eder. Mandarin'in Beijing (Pekin) lehçesi, günümüzde standart Çince adıyla Çin Halk Cumhuriyeti ve Tayvan'da resmî dil olarak kabul edilmiştir. Standart Mandarin her zaman birçok lehçeden oluşmuştur; ancak her zaman prestij lehçeler bulunmuştur. Mesela Konfiçyüs yǎyán (雅言) lehçesini veya "seçkin lehçe"yi, yerel lehçelere tercih ediyordu. Han Hanedanlığı zamanındaki yazılarda ise tōngyǔ (通语) kullanılıyordu. Kuzey ve güney hükümdarlıklarına ait kitaplar o zamanların bir veya daha fazla standart sistematik telaffuzları yansıtıyordu. Ancak tüm bu lehçeler eğitimli seçkin kesim dışında belki de hiç bilinmiyordu; hatta seçkin kişiler arasında bile okunuşları çok fazla değişkenlik gösterebiliyordu; çünkü Klasik Çince olarak adlandırılan standartlar sadece yazılı bir standart idi; ancak konuşulan o değildi. Ming Hükümdarlığı ve (1368–1644) ve Qing Hükümdarlığı (1644–1912) mahkemelerde kullanılan dili tarif etmek için, "resmi dil" yani guānhuà (官话) terimini kullanmaya başladılar. Mandarin terimi ise direkt olarak Portekizce'den gelmektedir. Mandarin sözcüğü Çin'deki bürokratik memurları tarif etmek için kullanılıyordu. Yanlış anlaşılmanın da etkisi ile tüm Asya'da memurları tarif etmek için kullanılan ve bir Sanskrit sözcüğü olan (mantri veya "mentri") terimi, Portekizce'deki mandar(birine bir iş vermek) sözcüğü ile çok benzeşmesinden ve memurların "verilen işi yapan kişi" olmasından dolayı memurlara "mandarin" denilmeye başlandı. Bu gelişmenin ardından Portekiz'liler aniden bu memurların kendi aralarında kullandıkları dile ("Guanhua") "Mandarinlerin dili", "Mandarin Dili" veya kısaca "Mandarin" demeye başladı. Zamanla Mandarin Batılılar tarafından, Kuzey Çin'de kullanılan tüm lehçeleri ifade eden bir terim haline gelmiştir. Imagine (John Lennon şarkısı) "Imagine", John Lennon tarafından yazılmış ve seslendirilmiş ütopik bir şarkının adıdır. Şarkı sanatçının 1971 tarihli "Imagine" isimli albümünde yer almaktaydı. Her ne kadar çeşitli versiyonları yapılmış olsa ve zaman içinde birçok farklı sanatçı şarkıyı seslendirmiş olsa da hâlâ en çok sevilen ve beğenilen versiyonu orijinal olanıdır. Bugün en çok sevilen şarkılardan olan Imagine, "Rolling Stone'un Tüm Zamanların En İyi 500 Şarkısı" anketinde üçüncü olmuştur. Lennon şarkıyı "din-karşıtı, milliyetçilik-karşıtı, geleneklere karşı ve anti-kapitalist fakat şeker kaplı olduğu için kabul görmüş" olarak tanımlamıştır. Bu tanım Geoffrey Giuliano'nun "Lennon in America" isimli kitabında belirtilmiştir. Şarkıda Lennon kendi ütopya görüşünü hayal etmemizi ister, orada "ülke yoktur", "din yoktur", "mülk yoktur" ve "uğruna öldürecek ya da ölecek herhangi bir şey yoktur". Orada sadece "barış içinde yaşayan" ve "tüm dünyayı paylaşan" insanlar vardır. Her ne kadar şarkı sözlerinin Lennon'un daha barışçıl bir dünyaya dair umutlarından doğduğu düşünülmüş olsa da, aslında şarkının nakaratı Yoko Ono tarafından daha Lennon'la tanışmadan önce çeşitli şiirlerinde ve "Grapefruit" isimli kitabında kullanılmıştı. Nakaratın ilham kaynağı 2. Dünya Savaşı sırasında, Ono'nun Japonya'da geçirdiği çocukluğu, bu döneme verdiği tepkidir. Lennon, birkaç sefer, şarkının sözleri için her ikisinin de (Yoko Ono'nun da) anılması gerektiğini belirtmiştir. Şarkı farklı yerlerde kullanılmış, kabul edilmiş, farklı sanatçılar tarafından defalarca seslendirilmiş ve farklı şeylere ilham kaynağı olmuştur. Bunlardan bazıları: Joy Division Joy Division 1977'de İngiltere'nin Manchester şehrinde kurulan bir rock grubu. 1980'de grubun vokalisti Ian Curtis'in intihar etmesiyle grup dağıldı. Diğer üyeler birkaç ay sonra New Order adıyla yeni bir grup kurdular. Post-punk akımı içinde değerlendirilen grup ilk konserini Warsaw adıyla 29 mayıs 1977'de Electric Circus'ta vermiştir. Joy Division, sadece iki stüdyo albümü yayımlamasına ve kısıtlı sayılacak bir başarıya ulaşmasına rağmen zamanının en yaratıcı ve en etkileyici gruplarından biri olarak kabul edilir. Ayrıca grup -Ian Curtis'in intiharıyla bağlantılı olarak da- karanlık ve depresif olarak nitelenir. Lankavatara Sutra Lankavatara Sutra, en önemli Buddhist kutsal metinlerinden biri. Mahayana ve Vajrayana mezheplerinin kabul ettiği bir sutra'dır. Başta Japonya,Çin,Tibet ve Moğolistan olmak üzere pek çok ülkede Buddhist rahipler tarafından okunmakta, öğretilmektedir. Lankavatara Sutra derin felsefi bir sutra'dır ve içerdiği kavramların anlaşılması zaman zaman kolay olmamakta bu nedenle de bütün öğrencilere öğretilememektedir.Ancak temel buddhist prensiplerini iyice anlamış, ortalama bir Buddhist veya rahip olmak isteyen Zen/Chan,Shingon ve yer yer de Tibet ve Pure Land Buddhistleri arasında popülerdir. Naruto Naruto, Japonca bir kelimedir. Åžu anlamlara gelebilir: En Ä°yi Anime Listesi KarekÃ¶k Matematikte negatif olmayan bir gerçel formula_1 sayısının temel karekök bulma işlemi formula_2 şeklinde gösterilir ve "karesi "(bir sayının kendisiyle çarpılmasının sonucu) formula_3 olan negatif olmayan bir gerçel sayıyı ifade eder. Örneğin, formula_4 'tür çünkü formula_5 'dur. Bu örneğin de ileri sürdüğü gibi karekök bulma, ikinci dereceden denklemlerin (genel olarak formula_6 tipi denklemler) çözümünde kullanılabilir. Karekök almanın sonucunda iki çözüm vardır. Negatif olmayan sayılar için bunlar temel kare kök ve negatif kare köktür. Negatif sayıların kare köklerini tanımlamak için ise sanal sayı ve karmaşık sayılar kavramları geliştirilmiştir. Pozitif tam sayıların kare kökleri genel olarak irrasyonel sayılardır (iki tam sayının kesiri olarak ifade edilemeyen sayılardır). Örneğin formula_7, tam olarak "m"/"n" (m ve n tam sayı olacak şekilde) şeklinde yazılamaz. Buna karşın bu sayı kenarları 1 birim olan bir karenin köşegen uzunluğuna eşittir. formula_7 irrasyonel olduğunun bulunması Pythagoras'ın bir takipçisi olan Hippasus'a atfedilir. Bu konuyla ilgili şöyle bir rivayet anlatılır; Sayılara mutlak bir inançla bağlı olan Pisagor'un takipçilerinden birisi olan Metanpontumlu Hippasus, dik kenarları 1 birim olan bir dik üçgenin hipotenüs uzunluğunun rasyonel bir sayı olmadığını kanıtlamış. Bunu kabullenemeyen Pisagor, Hippasus'un kanıtlarının aksini de gösteremeyince, açık denizde Hippasus'u bir tekneden suya attırmış. Kare kök sembolü (formula_9) ilk olarak 16. yüz yılda kullanılmaya başlanmıştır. Latince kök demek olan "radix" kelimesinin baş harfinden, yani küçük r harfinden türetildiği söylenir. Karekök Ortalama (matematikte ingilizcesinden dolayı ('root mean square', kısaltması RMS ya da rms) olarak da kullanılır), ayrıca kuadratik ortalama olarak da bilinir. Değişen miktarların büyüklüğünün ölçülmesinde kullanılan istatistiki bir ölçüttür. Değişimin artı ve eksi yönde olduğu dalgalarda özellikle çok faydalıdır. Sürekli olarak değişen bir fonksiyonun sürekli olmayan değer serisi için hesaplanabilir. Karekök ortalama ismi karelerin ortalamasının karekökünün alınmasından gelir. Karekökün sürekli kesri: formula_10 Burada x-1 in iki kare farkının açılımı yapıldı. İşleme devam edilip düzenlenirse: formula_11 şeklinde olur. Şimdi burada sol taraftaki √x in değeri sağ taraftaki √x in yerine bir defa yazılırsa formula_12 şekline dönüşür. Aynı işleme devam edilirse formula_13 bu işlem sonsuz defa uygulanırsa formula_14 olur. Bu sürekli kesir aynı zamanda K sembolüyle gösterilirse (Here the "K" stands for "Kettenbruch", the German word for "continued fraction") formula_15 dir. i=1298 iÃ§in formula_19 formula_20 sayıdaki değerlerin formula_21 Bir fonksiyonun RMS değeri çoğunlukla fizik ve elektrik mühendisliğinde kullanılır. Örneğin, formula_23 direncindeki bir iletken tarafından harcanan formula_24 gücünü hesaplamak isteyebiliriz. İletkenden sabit bir formula_25 akımı aktığında bu hesabı yapmak kolaydır. Basitçe: Ancak akım değişen bir formula_27 fonksiyonu ise burada rms değeri devreye girer. Aynı metot ile; Ancak bu tanım gerilimin ve akımın birbiriyle orantılı olduğu (yani yükün resistif olduğu) varsayımı temel alınarak yapılmıştır ve genellenemez. Şebeke güçlerinde olduğu gibi alternatif akımın genel durumunda, formula_27 sinusoidal akım olduğunda rms değeri yukarıdaki sürekli durum denkleminden kolaylıkla hesaplanabilir. formula_31 yi tepe genliği olarak tanımladığımızda: formula_31 pozitif bir gerçel sayılar olduğuna göre, Trigonometrik fonksiyonun karesinin alınmasını elimine etmek için trigonometrik bir varlık kullanıldığında: Fakat aralık tam periyotlardan oluşan bir tam sayı olduğu için (rms in periyodik fonksiyonlar için tanımından formula_37) Sinüs değerler iptal edilir. Saf bir sinüs dalgası için; tepe voltajı = RMS voltajı x 1.414(formula_39) tür. Tepeden tepeye voltajı bunun iki katıdır. Jehan Alain Jehan Alain (d. 1911 Saint-Germain-en-Laye, Yvelines, Île-de-France - ö. Petit-Puy, Saumur, Maine-et-Loire, Pays de la Loire; 1940), Fransız bestecisi ve orgcusu. Paris konservatuvarında Andre Bloch, Georges Caussade, Paul Abraham Dukas, Jean Roger-Ducasse ve Marcel Dupré'den ders alan Jehan Alain, 1936'da Orgseverler Derneği'nin beste büyük ödülünü kazandı. 1940'ta Saumur yakınlarında savaşırken öldü. Mezarı "Saint Nicolas Kilisesi" mezarlığındadır.. Amasya Antlaşması Amasya Antlaşması, Kanuni Sultan Süleyman'ın çıktığı 3. Azerbaycan Seferi sonunda Türkmenlerle savaşmanın anlamsız olduğunun fark edilmesi ve kardeş kavgasına son vermek üzere Osmanlı Devleti ile Safevi Devleti arasında imzalanan bir antlaşmadır. 29 Mayıs 1555'te imzalanan bu ilk Osmanlı-Safevi Antlaşması ile Doğu Anadolu Bölgesi, Bağdat, Tebriz ve Azerbaycan Osmanlı imtiyaz sahasına girmiş ve buralarda her iki devlet mensupları tüccarlar tarafından serbest ticaret yapılmaya başlanmış. Bu antlaşma Osmanlı Devleti ile Safeviler arasında yapılan ilk antlaşmadır. Antlaşmayı Osmanlı Adına Kanuni Sultan Süleyman, Safeviler adına da Şah İsmail'in genç oğlu Şah Tahmasb imzalamıştır.. 1578 yılında antlaşma Osmanlılar tarafından bozulmuştur. Leopoldo Alas Leopoldo Alas (25 Nisan 1852, Zamora - 13 Haziran 1901, Oviedo), Ä°spanyol yazar. Çağında özellikle eleştirmen ve dönemin Fransız edebiyat akımlarının İspanya'daki yayıcılarından biri olarak tanındı. Oysa gerçek değeri, 19. yy. İspanyol romanlarının en güzellerinden birini yazmış olmasıyla anlaşıldı:" La Regenta" (Profesörün Karısı, 1848). Taşra yaşamının yergisi olan bu roman, sık sık Madam Bovary'yle oranlanmıştır. Edebiyat eleştirileri Solos (1890-1898) ve Palique (1893) adlı kitaplarda toplanmıştır. Tahir Alangu Tahir Alangu (d. 24 Aralık 1915, İstanbul - ö. 19 Haziran 1973, İstanbul), Türk yazarı ve edebiyat tarihçisi. 1915'te İstanbul'da doğdu. 1938'de Kabataş Lisesi'ni bitirdi. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Türkoloji Bölümünden 1943'te mezun oldu. 1946-1973 yılları arasında edebiyat öğretmeni olarak Anadolu'yu dolaştı. Galatasaray Lisesi'nde edebiyat, Robert Kolej'de Türkoloji dersleri verdi. Şiirleri, eleştirileri, edebiyat, tarih ve halk bilim üzerine yazıları öğrencilik yıllarından başlayarak Yurt, Tarihten Sesler, Yeni Türk, Değirmen, Gündüz, Yeni Yurt, Yenilik, Yeditepe, Türk Dili, Dost ve Kim gibi dergilerde yayınlandı. 1960-1969 yılları arasında Varlık dergisinde roman ve öykü değerlendirmeleri yazdı, Varlık Yıllığı'nın hazırlanmasına katkıda bulundu. Vatan ve Cumhuriyet gazetelerinde de yazdı. Ömer Seyfettin'in bütün eserlerini baskıya hazırladı. Masallar, gölge oyunları, destanlar, göçmen folkloru ve bunlarla ilgili kuramsal sorunlar hakkında araştırmalar yaptı. Halk bilimin geleneklerin incelenmesinde eskiye bağlı kalınması yöntemine karşı çıktı, bu bilimin eskinin temelleri üzerinde yeni bir çağdaş toplum yapısı oluşturulmasına katkı sağlayacağını savundu. 19 Haziran 1973'te hayatını kaybeden Tahir Alangu'nun cenazesi Zincirlikuyu Mezarlığı'na defnedildi. Cüneyt Gökçer Cüneyt Gökçer (d. 1920, Malatya; ö. 23 Aralık 2009, Ankara), Türk sinema ve tiyatro oyuncusu. Devlet Tiyatroları genel müdürlüğü, Ankara Devlet Konservatuvarı müdürlüğü, Bilkent Üniversitesi Tiyatro Bölümü başkanlığı gibi görevlerde bulundu. Gökçer, yaklaşık 20 operanın rejisini yapmıştır. 1959 ile 1997 yılları arasında, Richard Strauss’un Salome'sinden başlayarak Çetin Işıközlü’nün Dudaktan Kalbe adlı operasına kadar yönettiği operalarla bu alanda başarılar kazanmıştır. Ünlü sanatçı Ayten Gökçer'in eşi olan Gökçer, yurt içinde aldığı sayısız ödülün yanı sıra 1981 yılında Devlet Sanatçısı unvanını da almıştır. Yurt dışında ise, 1963'te Yunanistan Krallığı'nın l. Georges nişanının 'Oficcier' rütbesiyle, 1970'te İtalya Cumhurbaşkanlığı tarafında Commandatore nişanıyla ve daha sonra Polonya Kültür Nişanı ile ödüllendirildi. Cüneyt Gökçer 23 Aralık 2009 tarihinde Ankara'da tedavi gördüğü hastanede solunum yetmezliği nedeniyle ölmüştür. Cenazesi İstanbul Zincirlikuyu mezarlığına gömülmüştür. Gökçer, konservatuvara girme heyecanı içindeyken, ailesi onun bu hevesini engellemek ister. Fakat o her şeye rağmen tiyatro yapmaya çalışır. Ankara Halkevi Temsil Koluna üye olur. Temsil kolu başkanı Ercüment Behzat Lav'dır. Düzgün fiziği ve ses tonuyla Ercüment Bey'in ilgisini çeker. Kısa sürede varlık göstererek, 1936 yılında bir Türk yazarının piyesinde ilk başrolünü oynar. Konservatuvar sınavına rahatsızlığı nedeniyle giremeyince, bir hafta sonra hazırladığı iki parça ile sınava tekrar katılmış ve kazanmıştır. Gökçer'in konservatuvarda ikinci yılında, Avrupa'da II. Dünya Savaşı iyice yoğunlaşır. Almanya'da Hitler'in sanatı Nazi ideolojisi doğrultusunda güdümleyen baskı rejimi birçok öncü ve aydın sanatçının ülkeyi terk etmesine neden olur. Ülkeden ayrılanlar arasında Carl Ebert'de vardır. Ebert tekrar Türkiye'ye gelir ve konservatuvardaki derslere başlar. İlk sahne dersinde öğrencilerden, bir sonraki ders için iki parça hazırlamalarını ister. Cüneyt Gökçer bu ders için, Suç ve Ceza'dan Raskolnikof, Romeo ve Juliet'den Paris'i hazırlar. Carl Ebert, Cüneyt Gökçer'in sunduğu bu rolleri çok beğenir ve Gökçer sınıfın en gözde öğrencisi olur. 1942 yılında Devlet Konservatuvarı Tiyatro Yüksek Bölümü`nden mezun olur. Muhsin Ertuğrul, Devlet Tiyatrosu ve Operası genel müdürlüğüne atanır. 1 Ekim 1949'da Küçük Tiyatro, Ahmet Kutsi Tecer'in Köroğlu Destanı ile resmen açılır. Gökçer'in bu oyundaki rolü Köroğlu'dur. Aynı sezonda, daha önce tatbikat sahnesinde Onikinci Gece'yi sahneye koyan Renato Mordo'nun yönettiği Faust'ta Mephisto'yu oynar. Yönetmen ve oyuncu olarak sanatında olgunlaşması 1954 ile 1958 yılları arasında Muhsin Ertuğrul'un ikinci Devlet Tiyatrosu müdürlüğüne rastlar. Muhsin Ertuğrul'un Devlet Tiyatroları Genel Müdürlüğü müdürlüğünden istifası üzerine, yerine Cevat Memduh Altar getirilir. Altar zamanında Gökçer, bilgi ve deneyim için Avrupa'ya gönderilir. Almanya, Avusturya, İngiltere ve Fransa'nın 'Oldwich', 'Commedia Française', 'Thalia Theater' gibi önemli sanat merkezlerinde yönetmen yardımcısı olarak çalışır. Ünlü yönetmenlerin ve sanatçıların provalarını izleme olanağını bulur. 25 Ağustos 1958'de Muhsin Ertuğrul'dan yaş haddi nedeniyle boşalan Devlet Tiyatrosu müdürlüğüne atandığında 38 yaşındadır. Bu görevi bir yıl arayla 1983'e kadar 23 yıl boyunca sürdürmüştür. Gökçer yöneticiliği süresince repertuvar politikasının belirlenmesi ve uygulanmasında önemli bir aşama olarak, Batı Tiyatrosunun başyapıtlarının yanı sıra daha fazla Türk tiyatro eserine yer verilmesini gerekliliğini savunur. Bu amaçla yerli oyun yazarlarını teşvik eder. Refik Erduran, Cahit Atay, Güngör Dilmen Kalyoncu, Yıldırım Keskin, Recep Bilginer, Necati Cumalı, Aziz Nesin, Oktay Arayıcı, Yaşar Kemal, Turan Oflazoğlu, Orhan Asena gibi oyun yazarlarının eserleri Gökçer döneminde seyirciyle buluşur. Muhsin Ertuğrul döneminde çalışmaları başlatılan, tiyatronun yaygınlaşması politikası sürdürülür. Ankara merkeze bağlı olarak turnelerle varlığını sürdüren İstanbul, Adana, İzmir ve Bursa Devlet Tiyatrolarında yerleşik kadrolara geçilir. Gökçer'in yönetici olarak en büyük başarısı, 23 yıl boyunca Devlet Tiyatrolarını ve sanat politikasını, Türkiye'de sürekli değişimlerle devinen, çok önemli kriz dönemleri yaşayan siyaset dünyasının dışında tutması olmuştur. Gökçer'in Devlet Tiyatrosu genel müdürlüğüne atandığı o yıllarda opera ve bale Devlet Tiyatrosu'na bağlıdır. 1959 yılında Opera-Bale Devlet Tiyatrosu'ndan ayrılsa da, 1960 yılında tekrar birleşir ve bu durum 1966 yılına kadar devam eder. Gökçer tiyatronun yanı sıra opera ve bale sanatlarının gelişmesi için de önemli çalışmalar yapar. Müzik konusunda İtalyan, koreografi konusunda ise İngiliz hocalardan, özellikle 'Dame Ninette de Valois'`den yararlanarak bu bölümlerde yeni gelişme imkânları sağlar. 1963 yılında Devlet Tiyatroları'nda ilk müzikalin sahnelenmesini sağlar. Ünlü Amerikalı konuk yönetmen Todd Bolender, Oliver D. Kingsley'in "Kiss Me Kate" adlı müzikal komedisini sahneye koyar. Bu müzikalde "Fred Graham" rolünü Gökçer oynar. 1962-1963 sezonunda başka bir konuk yönetmen Fransız Jean Mercure, Moliere'in Don Juan'ını sahneye koyar. Gökçer Don Juan'ı oynar. 1967 sezonunda ise başka bir konuk yönetmen İtalyan Maurizio Scapporo, Pirandello'nun IV. Henry adlı oyununu sahneler. 1955 - 1956'dan sonra ikinci kez Henry rolünü yorumlayan Gökçer, Scapporo'non rejisinde unutulmaz rollerinden birini ortaya koyar ve oyun 3 sezon boyunca sergilenir. Yugoslavya'nın çeşitli şehirlerine turneler yapar. Pirandello'nun yüzüncü doğum yılı için Venedik'e davet edilir. IV.Henry'nin Türk, Yugoslav ve İtalyan basınında reji ve oyunculuktaki başarısından övgüyle sözedilir. 1983 yılında 23 yıldır sürdürdüğü Devlet Tiyatrosu genel müdürlüğünden ayrılır. Bu konuyla ilgili şu açıklamayı yapar: "İdarecilik ayrı bir görevdir, gelir geçer. Ben her şeyden önce sanatkârım, rejisörüm, aktörüm. Sanatıma devam edeceğim." 1985 yılında aldığı profesörlük unvanı ile Hacettepe Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuvarı Tiyatro Bölümü başkanlığı ve öğretim üyeliği görevine devam eder. Prof. Dr. Cüneyt Gökçer, 1998 - 1999 öğretim yılında kuruluş çalışmalarını yürüttüğü Bilkent Üniversitesi Müzik ve Sahne Sanatları Fakültesi Tiyatro Bölümünde eğitime başlar ve Tiyatro Bölümü başkanlığına getirilir. Cüneyt Gökçer 23 Aralık 2009 tarihinde Ankara da tedavi gördüğü hastanede solunum yetmezliği nedeniyle 89 yaşında ölmüştür. Yurdaer Altıntaş Yurdaer Altıntaş (1935; Kars- 25 Temmuz 2019; İstanbul), Özellikle tiyatro ve sinema başta olmak üzere sanat afişleri düzenlemiş uluslararası üne sahip Türk grafik tasarımcısıdır. Yurdaer Altıntaş 1935 yılında Kars'ta doğmuştur. Annesi Polonya Krakov’dan Türkiye’ye göç eden bir aileden gelmektedir, babası ise Girit kökenli Bursalı Şeyh Cemil Efendi'nin oğludur. Tokat, Sivas, Malatya, Erzurum, Gelibolu gibi Anadolu’nun çeşitli kentlerinde geçen çocukluk yıllarında Anadolu kültürünü tanıma fırsatı bulmuştur. Lise birinci sınıfta Güzel Sanatlar Akademisi'nin sınavlarına girip kazanmmış resim eğitimi almaya başlamıştır. 1952 yılında Güzel Sanatlar Akademisi Süsleme Sanatları Bölümüne, Afiş atölyelerinde eğitimini devam ettirir. Altıntaş, yüksek öğreniminin son yılında profesyonel olarak çalışmaya başlamıştır. Afiş Atölyesi’nin yüksek bölümünden 1957’de mezun olmuş, altı ay gibi kısa süren reklam ajansı deneyimlerinden sonra bağımsız çalışmayı tercih etmiştir. 1964’te Türk Alman Kültür Merkezi’nde açtığı ilk kişisel sergisi, Türkiye’de gerçekleştirilen ilk grafik tasarım sergisidir. 1965 yılında Almanya’da basılmakta olan Gebraucshgraphik dergisinde işlerinin yayımlanmasıyla bir dış yayında işleri yer alan ilk Türk grafik tasarımcı olmuştur. 1960’ların ikinci yarısından başlayarak, yurtdışında gerçekleştirilen çok sayıda grafik tasarım etkinliğine işleri kabul edilmiştir. Türkiye grafik tasarımının yurtdışında tanınırlığını sağlamak için girişimlerde bulunmuştur. 1968’de Grafik Sanatçılar Derneği’nin kurulmasına öncülük etmiştir. Yapmış olduğu Nasreddin Hoca resimlemeleri 1974 yılında İngiltere’de kitap haline getirilerek yayımlanmıştır. 1976’da İDGSA Uygulamalı Endüstri Sanatları Yüksek Okulu’ndaki (UESYO) öğretim görevliliğinden başlayarak 2002’de Mimar Sinan Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Grafik Bölümü’nden emekliliğine kadar grafik tasarım eğitimi alanında farklı roller üstlenmiştir. 1987’den 1993’e kadar Grafikerler Meslek Kuruluşu’nun başkanlık görevini yürütmüştür. 1996 yılında 60. yaş günü nedeniyle uluslararası çağrılı afiş sergisi düzenledi. Halen grafik tasarım alanında ürün vermeye devam etmekte olan Altıntaş’ın çalışmaları dünyada çeşitli müze ve arşivlerde yer almaktadır. 2011 yılında altmış yıllık çalışmaları 21. Uluslararası İstanbul Sanat Fuarı'nda sergilenmiştir ve "Sanatçı onur ödülü" Altıntaş'a verilmiştir. Tanınmış grafik sanatçısı Yurdaer Altıntaş 25 Temmuz 2019'da İstanbul'da 84 yaşında vefat etmiş Zincirlikuyu Mezarlığı'na defnedilmiştir. Gence Gence () - Azerbaycan'ın en büyük ikinci şehridir. Eski bir yerleşim yeri olan Gence Rus İmparatorluğu döneminde Çar'ın hanımına izafeten şehrin ismini ruslar Elizavetpol olarak değiştirmişler (1804-1918), 1920 - 1935 arasında Gence, 1935 - 1991 arasında Kirovabad olarak adlandırılmış, şehir 1989'da tekrar gerçek ismine kavuşmuştur. Bakü'nün 360 km batısında, Gence Çayı'nın iki yakasında yer alıyor. 1139 senesinde Gence'de baş vermiş deprem sonucu Kapaz Dağı yerle bir olmuş ve dört bir tarafı Küçük Kafkas Sıradağları ile çevrili olan büyük dağ gölü Göygöl Gölü oluşmuştur. 1578-1590 Osmanlı-İran Savaşı sırasında 1578'de Osmanlı'nın eline geçen şehir, 3 Temmuz 1606'da Şah I. Abbas tarafından geri alınmıştır. Gence 1747-1804 yıllarında Gence Hanlığının merkezi olmuş, 1804 yılında Rus İmparatorluğu tarafından alınmış, 1826-1828 yılları arasında Rusya'nın elinden alındıysa da 1828 yılında kesin olarak Rusya İmparatorluğu topraklarına ilhak edilmiştir. 1918 yılında ise, Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti’nin başkenti olmuştur. 1991'de Azerbaycan'ın bağımsızlığını kazanmasından sonra bu ülkenin ikinci büyük şehridir. Gence bölgesi Gence'nin batı yarısını ve Kuşkara, Sevinj ve Yeni Gence köylerini içine alır. Doğu-güneydoğu yarısı Göygöl Rayonu'nda yer alır. Kuzey-kuzey doğusu ise Samuh Rayonu'na aittir. Lenkeran Lenkeran (, talışça.Lankon), Azerbaycan'da şehir. Lenkeran Rayonu'nun idari merkezidir. Lenkeran Azerbaycan Cumhuriyetin'in güney bölgesinde yerleşen en büyük şehirdir. Geçmişte Talış-Muğan Cümuriyyetinin başkenti olmuştur. Lenkeran teoriminin oluşumu talışlarla bağlıdır. Lenkeran ismi talışca "Lan" veya "Ləngər" - Kamış, "Kon" veya "Kəon" - Evler — yani kamış evler demektir. Daha çok bu şehri iran dilli halklar: talışlar yaşıyor Lenkeran şehrinin nüfusu 2009 sayımına göre 49.970 kişidir. Åžirvan (Azerbaycan) Şirvan (2008 yılına kadar Ali - Bayramlı), Azerbaycan'da şehir. Şirvan 1938 yılına kadar Zubovka adlandırılmıştır, 1938-1954 yıllarda kasaba, 28 Temmuz 1954 yılında şehir statüsü almıştır. 4 Ocak 1963 yılından merkezi hükumete bağlı şehirdir. Azerbaycanı istila eden Rus generali Valeriyan Zubovun şerefine Kür nehrinin üstündeki Çıplaklı köyü Zubovka adlandırılmışdır.1938 yılında Zubovka adı Ali Bayramov şerefine Ali Bayramlı adı ile değiştirilir. 2010 yılında şehrin adı tarihi vilayetin adıyla Şirvan adlandırılmıştı. Şirvan Kür nehrinin sol kıyısında, Şirvan düzlüğünde yerleşiyor. Matris Fransızca "matrice" sözcüğünden Türkçeye girmiştir. Mehmet YurdadÃ¶n Mehmet Yurdadön, (d. 2 Haziran 1952, Kars), Türk Milli rekortmen atlet ve maraton koşucusu. Sarıkamış'ta 8 çocuklu bir ailenin, 3. oğlu olarak 2 Haziran 1952 tarihinde dünyaya geldi. Annesi ev kadını, babası Devlet Demiryolları'nda makinist olan Yurdadön, 6 yaşından itibaren ormanda odun toplayarak ve hayvan otlatarak ailesine destek oldu. 12 yaşında ilkokul son sınıfı okumak üzere Kars merkeze taşındı ve trenlerde su satarak, tuğla ocaklarında çalışarak ve hamallık yaparak geçimini sağladı. Orta ve lise eğitimini de Kars’ta tamamladıktan sonra 1973'te Ankara'ya geldi. 1976'da Ankara'da 19 Mayıs Gençlik ve Spor Akademisi'nde eğitimine başladı. 1983 yılında evlendi. İki kız babasıdır. Lise yıllarında basketbol, futbol, voleybol ve kayak gibi çeşitli spor dallarında okulda ve kulüplerde amatör olarak oynadı. Bir gün beden eğitimi dersinde performansı beden eğitimi öğretmeninin dikkatini çekti. Ardından okulun koşu takımına girmek istememesi üzerine, öğretmeninden tokat yedi. Yediği tokat üzerine takıma giren Yurdadön'ün atletizm kariyeri böyle başladı. İlk katıldığı okullar arası Türkiye Şampiyonası'nda açık ara birinci oldu. 1500 m, 3000 m, 5000 m, 10000 m, yarı maraton (21 km) ve maraton (42 km) dallarında yarıştı. Özellikle kır koşularında (Kros) başarılı olması sebebiyle, "usta" ve iyi taktik uyguladığı için de Balkanlar'da "Sakallı Şeytan" olarak anıldı. Sık sık Türkiye rekorları kıran Yurdadön, uluslararası yarışlardan çoğu kez altın madalya ile döndü. 1983'ten sonra Fenerbahçe, 1985'ten sonra ise Şişecam Paşabahçe adına yarıştı. Mehmet Yurdadön, 1990'da atletizmi bıraktı. 1976-1985 yılları arasında Ankara Gençlik ve Spor İl Müdürlüğü’nde görev yaptı. Profesyonel sporculuk dışında, kulüp yöneticiliği, yerel yönetimlerde sportif organizasyon yöneticiliği, yarışma koordinatörlüğü ve spor danışmanlığı yaptı. Uluslararası Cezmi Or Atletizm Yarışmaları, İstanbul Haliç Yarı Maratonu, Babaeski Trakya Yarı Maratonu, Üsküdar Ata’yı Anma Koşusu, Bakırköy Özgürlük ve Dayanışma Koşusu ve Sarıyer Uğur Mumcu Koşusu’nu düzenledi. Daha sonra sırasıyla Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü’nde spor uzmanlığı, Spor Kontrolörleri Kurulu Başkanlığı, Şube Müdürlüğü ve 2000-2004 arası Türkiye Atletizm Federasyonu Başkanlığı yaptı. Bu sırada Türkiye Paralimpik Komitesi Yönetim Kurulu Üyesi oldu. Bu görevlerin yanı sıra Amatör Sporcular Derneği ile çeşitli dernekler ve vakıflarda başkanlık ve yöneticilik yaptı. Halen Türkiye Milli Olimpiyat Komitesi ve Paralimpik Oyunları üyesidir. 2017 yılında emekliye ayrıldı. Yerel yönetimlerde spor alanında danışmalık yapmaya devam etmektedir. Üniversite ve belediyelerde söyleşilere katılarak spor meraklılarıyla buluşmaktadır. Habsburg HanedanÄ± Habsburg Hanedanı, Avrupa'nın çeşitli ülkelerini yüzyıllar boyunca yönetmiş bir hanedan. Avusturya Hanedanı olarak da bilinir. Hanedan adını, bugün İsviçre'de bulunan ve "Şahin Kalesi" anlamına gelen "Habichtsburg"dan alır. Aargau kantonunda, Aare ırmağı yakınlarındaki bu kale, 1020 yılında, Strazburg Piskoposu Werner ve kayınbiraderi Kont Radbot tarafından yaptırılmıştır. Hanedanın bugün tespit edilebilen en eski atası, Kont Radbot'un büyükbabası Zengin Guntram'dır. Zengin Guntram'ın, 950 yılında Alman Kralı I. Otto'ya başkaldıran Kont Guntram ile aynı kişi olduğu düşünülür. Radbot'un oğlu I. Werner (ö. 1096), "Habsburg Kontu" unvanını aldı. I. Werner, Zürih ve Yukarı Alsas bölgelerinin kontu olan III. Albert'in (ö. yak. 1200) büyükbabasıdır. Habsburglardan II. Rudolf (ö. 1232), Laufenburg ve Waldstätte'yı ele geçirdi; ancak ölümünden sonra bu bölgeler oğulları IV. Albert ve III. Rudolf arasında paylaşıldı. Sonradan III. Rudolfun mirasçıları, kendi hisselerini IV. Albert'in mirasçılarına sattı. IV. Albert'in oğlu IV. Rudolf 1273'te Alman Kralı seçildi ve I. Rudolf olarak anılmaya başlandı. I. Rudolf, 1282 yılında, Avusturya ve Styria'yı oğulları Albert (gelecekteki Alman Kralı I. Albert) ve II. Rudolf'a -birlikte yönetmeleri için- verdi; zira Habsburglarda yönetimi tek bir kişi yerine tüm erkeklere devretme geleneği vardı. Ancak ikibaşlılığa alışık olmayan Avusturya halkı bu yönetim şeklini benimsemedi ve 1283 yılındaki bir antlaşma ile II. Rudolf haklarından feragat etti. Kral I. Albert 1308'de ölünce yeniden yönetim sorunları ortaya çıktı. Bir süre ortak yönetimin ("condominium") denenmesinden sonra Avusturya Dükü IV. Rudolf 1364 yılında kardeşleriyle bir antlaşma yaptı ve eşit haklara sahip olmalarına rağmen kendisinin hanedanın "de facto" başı olduğunu ilan etti. Tüm bunlara rağmen Rudolf'un ölümünden sonra III. Albert ve III. Leopold 1379'da Neuberg Antlaşması'nı imzaladı ve bölgeyi yeniden bölüştü: Avusturya Albert'in; Styria, Carinthia ve Tirol Leopold'un oldu. Bu esnada Kral I. Albert'in oğlu Avusturyalı III. Rudolf 1306-1307 yıllarında Bohemya Kralı idi ve kardeşi I. Frederick, 1314-1330 yılları arasında -III. Frederick unvanıyla- Alman Kralı idi. Avusturyalı V. Albert 1438'de Almanya, Macaristan ve Bohemya Kralı seçildi ve II. Albert unvanını aldı. II. Albert'in hayatta kalan tek oğlu Ladislas Posthumus 1446'dan itibaren Macaristan'ın, 1453'ten itibaren Bohemya'nın kralı oldu. 1457 yılında Ladislas ölünce Avusturyalı III. Albert'in tüm erkek nesli tükenmiş oldu. Aynı esnada III. Leopold'dan gelen Styrian nesli İç Avusturya ve Tirol dallarına ayrıldı. İç Avusturya neslinin en kıdemli üyesi V. Frederick 1440'ta Alman Kralı oldu ve 1452'de Kutsal Roma İmparatoru olarak Roma'da taç giydi (ki Frederick Roma'da taç giyen son imparatordur). Böylece Habsburglar Batı dünyasının en prestijli seküler unvanına sahip oldu. Bununla birlikte o dönemde "Kutsal Roma İmparatoru" demek, pratikte sadece "Alman Kralı" demenin gösterişli bir şekliydi ve Alman kralları -tıpkı Bohemya ve Macaristan kralları gibi- seçimle başa geliyordu. Habsburg Hanedanı'nın 1711 yılına kadar sürekli kendi içinden imparator çıkarmasının başlıca nedeni, Habsburg kontrolündeki bölgenin genişliği ve zenginliği nedeniyle Hanedanın Alman seçicilere kendi adayını dayatabilmesiydi. Habsburg Hanedanlığının yönetmiş oldukları bazı ülkeler şunlardır: Ayrıca kısa süreli olarak aşağıdaki ülkeleri de yönetmişlerdir: Mimas (uydu) Mimas, Satürn'ün William Herschel tarafından 1789 yılında keşfedilen uydusudur. Diğer bir adı da "Satürn I"'dir. Güneş Sistemi'ndeki diğer uydularla kıyaslandığında çapının büyüklüğü açısından yirminci sırada yer alır. Geleneksel oyun Geleneksel oyunlar, halk kültürü içinde kendine yer bulmuş, özellik arzeden ve eğlence imkânının kısıtlı olduğu dönemlerde topluca oynanan, hiciv, zeka, hareket kabiliyeti gibi özellikleri barındıran etkinliklerdir. Körebe, çelik, çelik-çomak, gömme çelik, kemik, saklambaç, kazık, dokuz kiremit, beş taş, dokuz taş gibi eğlenceye yönelik oyunlar, zekaya dayalı dokuz korgol veya dokuz kumalak gibi oyunların yanında orta oyunu tarzında düğün ve diğer özel gecelerde oynanan seyirlik oyunlar da bu kapsama girer. Beşir Ayvazoğlu Beşir Ayvazoğlu (11. Şubat 1953, Zara, Sivas), edebiyatçı, şair, yazar, gazeteci. Asıl ismi "Beşir Ayvaz" olup 11 Şubat 1953 tarihinde Sivas’ın Zara ilçesinde doğdu. Sivas'ta ilk ve orta öğreniminin ardından 1975'te Bursa Eğitim Enstitüsü edebiyat bölümünü tamamladı. Çeşitli liselerde Türkçe ve edebiyat öğretmenliği yaptı. TRT’de uzman olarak çalıştı. Lise yıllarında yerel gazetelerde amatör olarak yürüttüğü gazetecilik mesleğine Hergün, Tercüman, Türkiye, Zaman ve Yeni Ufuk gazeteleriyle, Aksiyon dergisindeki köşe yazarlığı ve yöneticilik ile devam etti. 1985-1991 yılları arasında Tercüman gazetesinin “kültür-sanat” yönetmenliği yapmıştır. Yeni Ufuk gazetesinde ise genel yönetmen olarak çalıştı. Dergâh, Kubbealtı Akademi, Hareket, Hisar, İzlenim, Türk Edebiyatı, Türkiye Günlüğü, Yeni Türkiye gibi dergilerde birçok deneme ve makale yayımladı. Bir ara kültür bakanı danışmanı olarak görev yaptı. ADTYK Atatürk Kültür Merkezi, İstanbul Şehir Tiyatroları repertuvar kurulu, TDV İslâm Ansiklopedisi Türk dili ve edebiyatı danışma ve redaksiyon kurulu üyeliklerinde bulundu. Ayrıca CNN Türk’te Hilmi Yavuz’la birlikte iki yıl “Gökkubbemiz” adlı kültür programını hazırladı. Kasım 2001 ile temmuz 2005 tarihleri arasında Radyo ve Televizyon Üst Kurulu üyesi olarak görev yaptı. TRT 2’de “Bir tepeden” adlı bir kültür programı hazırlayan yazar, hâlen Türk Edebiyatı Dergisi’nin genel yayın yönetmenliğini yürütüyor. Türkiye Yazarlar Birliği, iLESAM, Çocuk Vakfı ve Sezer Tansuğ Kültür ve Sanat Vakfı’nın kurucu üyeleri arasında yer alıp Türkiye Gazeteciler Cemiyeti'nin de üyesidir. Şiir, deneme, araştırma, inceleme ve biyografi alanında yayımlanmış çok sayıda kitabı bulunmaktadır. Beşir Ayvazoğlu, Karar gazetesinde köşe yazılarına devam etmektedir. Ayvazoğlu aynı zamanda İstanbul 29 Mayıs Üniversitesi'nde "İstanbul, toplum ve edebiyatı" başlığı altında ders vermektedir. Not: Ayrıca "Mevlana ve Günümüz Türkçesiyle Şiirleri" adlı eseri Refik Durbaş ile ortak kaleme almış ve "Hayal Şiir: Yahya Kemal Beyatlı Şiiri Üzerine Makaleler" kitabının yazar kadrosunda yer almıştır. Hakki Süha Gezgin'in yazdığı "Edebî Portreler" isimli kitabın ise editörlüğünü yapmıştır. Tayvanca Tayvanca (台語, 台灣話; pinyin: Táiyǔ, Táiwānhuà) Tayvan'da nüfusun %70'i tarafından konuşulur. Çince'nin bir lehçesidir. Çin'in Fujian eyaletinde konuşulan Min-Nan lehçesinin bir koludur. Dünyada yaklaşık 15 milyon kişi tarafından konuşulmaktadır. Tayvanca'yı yazarken de genellikle Çince karakterler kullanılır. Tayvanca'ya has kimi karakterler bulunsa da çoğunluğu Mandarin'de kullanılanlarla aynıdır. Bunun dışında birkaç defa Tayvanca'nın Latin alfabesine uyarlanmasına çalışılmıştır. Bunların en ünlüsü 19. yüzyılda Presbiteryen misyonerlerin hazırladığı alfabedir. Ancak bu alfabeler halk tarafından pek benimsenmemiştir. Kansas Devlet Ãœniversitesi Kansas Devlet Üniversitesi, ABD'nin Kansas eyaletindeki 49.000 nüfuslu Manhattan şehrindedir. 9 Şubat 1858 tarihinde kurulmuştur. Öğrenci sayısı 23.000'in üstündedir. Mehmet Esat Ä°leri Mehmet Esat İleri (d. 1882 Gümülcine – ö. 15 Nisan 1957, İzmir), Türk siyasetçi, yazar, öğretmen. Türk Kurtuluş Savaşı'nda Aydın cephesinde önemli yararlıklar göstermiş, TBMM 1. Dönem ve TBMM 2. Dönem'de Muğla milletvekilliği yapmış bir siyaset adamı ve yazardır. 1882 yılında Gümülcine’de dünyaya geldi. Babası Müderris Mehmet Hilmi Efendi’dir. Babası, müderrisliğin yanı sıra siyasetle de uğramışm ve I. Meclis-i Mebusan’da Balkan Savaşı öncesinde Gümülcine mebusluğu yapmış bir kimsedir. Eğitimini tamamladıktan sonra orta ve lise düzeyindeki okullarda öğretmenlik yaptı. Bir yandan da siyasetle uğraştı ve İttihat ve Terakki Partisi’ne girdi. Balkan Savaşı’na gönüllü olarak katıldı. Savaşta, Gümülcine Yunanlar tarafından işgal edilmişti. Yunan kuvvetleri çekilince “Batı Trakya Bağımsız Hükûmeti”’ni kurarak bölgenin bağımsızlığın ilan edenler arasında yer aldı; kurulan bu devlet, varlığını 3 ay sürdürebildi. İmzalanan İstanbul Antlaşması ile Osmanlı Devleti Gümülcine’yi Bulgaristan’a bırakınca ailesiyle birlikte İstanbul’a göç etti. I. Dünya Savaşı yıllarında Aydın Sultanisi’nde öğretmenlik yaptı. İzmir'in Yunan işgaline uğraması üzerine hükûmet tarafından yatılı öğrenciler ile birlikte İstanbul’a gelmesi emredildiğinde bu emri yerine getirmedi. Sultânilerde öğretmenlik yapmayı 15 yıl kadar sürdürdü. I. Dünya Savaşı sırasında “"Cihad-ı Ekber"” adlı bir broşür yayımladı. Damat Ferit Paşa hükûmetinin şehzadeler başkanlığında Anadolu’ya gönderdiği ve halkı mütareke şartlarına ikna etmekle görevlendirdiği “"Şehzadeler Nasihat Heyeti"”, 29 Mayıs 1919’da Aydın’a geldiğinde Heyet Başkanı Şehzade Abdurrahim Efendi ve Süleyman Şefik Paşa ile tartışarak dikkatleri çekti. Aydın’ın işgal edilmesi üzerine direnişe geçen kuvvetlerin içinde yer aldı; Hilâl-i Ahmer Cemiyeti Teşkilatı’nın başında savaş yaralılarının tedavisi için uğraş verdi; Yunan askerlerinin Müslüman halka yaptığı zulmü dünya kamuoyuna duyurmak üzere kurulan komitede görev aldı ve şikayetlerini İtilaf devletleri ile hükûmete iletmek üzere Rodos yoluyla İstanbul’a giden 3 kişilik heyette “Aydın Hilal-i Ahmer Cemiyeti Başkanı” sıfatıyla bulundu. Heyet, mezalime ilişkin belgeyi Fransızca’ya çevirip Avrupa basınına iletmesi için Rodos Valisi’nin yardımını sağlamış; ancak İstanbul’da hükûmet ve padişah tarafından kabul edilmemişlerdi. İttihat ve Terakki mensuplarıyla görüşen Esat Bey ve arkadaşlarının çabaları sayesinde İtilaf Devletlerinin bölgeye inceleme heyeti göndermesi sağlandı. I. TBMM için yapılan seçimler sonucunda 10 Ekim 1920’den itibaren Aydın milletvekili olarak mecliste yer aldı. Türk Tayyare Cemiyeti’nin ilk idare heyetinde ve Himaye-i Etfal Cemiyeti'nin kurucuları arasında bulundu. Aydın dolaylarında çarpışmalara katılan Esat Bey’in cesaretlendirici konuşmaları milis kuvvetleri üzerinde etkili olduğundan kendisine Demirci Mehmet Efe ve Yörük Ali Efe, “Fahri Ordu Müftüsü” adını verdi. Askerlerin ihtiyaçları için halktan yardım toplamakta başarılı oldu. 1922 yılında Manisa’da “"Düşündüklerim, Dileklerim, Emellerim"” adlı küçük bir kitap bastırdı. Bu eserde ülkenin refahı için neler yapılması gerektiği konusundaki düşüncelerini yazdı. Kendisine Kasım 1923 tarihli Meclis kararı ile verilmesi kararlaştırılan Kırmızı-Yeşil Şeritli İstiklal Madalyası’nı 23 Mart 1925 tarihinde TBMM Genel Kurulu’nda yapılan törenle göğsüne taktı. II. TBMM için yapılan seçimler sonucunda Menteşe (Muğla) milletvekili seçildi. Lozan Anlaşması ile ilgili meclis oturumlarında çarpıcı eleştiriler yaptı, anlaşmanın oylanması sırasında kırmızı oy kullananlar arasında yer aldı. II. dönem milletvekilliği sona erdikten sonra İzmir’in Torbalı ilçesine yerleşti. Yeni ve ileri fikirlere ilgisi nedeniyle Soyadı Kanunu çıktığında “İleri” soyadını aldı. II. dönem milletvekilliği sona erdikten sonra İzmir’in Torbalı ilçesine yerleşti. Yeni ve ileri fikirlere ilgisi nedeniyle Soyadı Kanunu çıktığında “İleri” soyadını aldı. 2. Ekim 1948’de Türk Basın Birliğinin, elli yıl Türk basınına ve maarifine hizmet edenler için düzenlediği jübilede yer aldı. 15 Nisan 1957'de İzmir-Torbalı şosesi üzerinde bir trafik kazasında, 75 yaşında vefat etti. Dört çocuk sahibi olmuştur. Hüseyin Hüsnü Özdamar Hüseyin Hüsnü Özdamar, Kurtuluş Savaşı'nın Batı Cephesi'nde yararlılıklar göstermiş, TBMM'de 7 dönem Isparta milletvekilliği yapmış bir din ve siyaset adamıdır. 1875'te Isparta'nın Evran Mahallesi'nde doğdu. Babası Hacı Hasan Efendizade Öğretmen İsmail Hakkı Efendi'dir. İlk ve orta öğrenimini Isparta'da tamamladı. İlk tahsilini Sadiye Medresesi'nde o zaman müderrislik yapan Ulubor'lu Hacı İbrahim Efendi ile başlamış, İbrahim Efendi'nin vefatından sonra eğitimine devam için Konya'ya giderek önce Karatay Medresesi'nde Teship ve Hadis ilimlerini tahsil etmiş, daha sonra da Ziyaiye Medresesi'ne kaydolmuştur. Burada altı yıl öğrenim gördü. 2 Ocak 1885'te Müderris Parlakzade Ahmet Fahri Efendi'den icazet aldı. Daha sonra İstanbul'a giderek Mahmutpaşa Medresesi'ne devam etti. Dini bilgilerini ve dil bilgisini geliştirdi. Bu arada 9 Ağustos 1902'de Dersiam Mustafa Asım Efendi'den Müderrislik icazeti alarak Isparta'ya döndü ve Sadiye Medresesi'ne müderris olarak atandı. 1903'te Isparta Kutlubay Camii