arkadaştık. Bu olay ne zaman oldu. Bu akşamın erken saatlerinde. Louvre'da. Vernet deri sandalyenin yanına giderek, adeta içine gömüldü. Her ikinize de çok önemli bir soru sormalıyım. Başını kaldırıp önce Langdon'a sonra Sophie'ye baktı. İkinizden birinin bu ölümle bir ilgisi var mı. Sophie, Hayır. diye haykırdı. Kesinlikle yok. Vernet yüzünü buruşturup duraksadı ve düşünmeye başladı. Resimleriniz Interpol tarafından her yere dağıtılıyor. Sizi bu şekilde tanıdım. Cinayetten aranıyorsunuz. Sophie yıkılmıştı. Fache Interpol'e mi haber verdi. Yüzbaşının Sophie'nin tahmin ettiğinden daha hırslı olduğu belli oluyordu. Vernet'ye kısaca Langdon'ın kim olduğunu ve o gece Louvre'da yaşananları anlattı. Vernet şaşkın görünüyordu. Ve büyükbabanız ölürken, size Bay Langdon'ı bulmanızı söyleyen bir mesaj mı bıraktı. Evet. Ve bu anahtarı. Sophie altın anahtarı tarikat mührü arka tarafta kalacak şekilde Vernet'nin önündeki masaya bıraktı. Vernet anahtara baktı ama dokunmak için hiçbir eylemde bulunmadı. Size sadece bu anahtarı mı bırakmış. Başka bir şey yok mu. Herhangi bir kâğıt parçası. Sophie, Louvre'dayken aceleye geldiğini biliyordu ama Kayalıklar Bakiresi 'nin arkasında başka hiçbir şey görmediğine emindi. Hayır. Sadece anahtar. Vernet çaresizce içini çekti. Korkarım her anahtar, şifre olarak geçen on haneli bir hesap numarasıyla birlikte işlevlik kazanıyor. O sayı olmadan anahtarınız hiçbir işe yaramaz. On hane. Sophie gönülsüzce olasılıkları hesapladı. On milyardan fazla seçenek vardı. DCPJ'nin en güçlü çözümleme bilgisayarlarını bile getirse, şifreyi kırması yine de haftalar alırdı. Ama elbette mösyö, bu şartlar altında siz bize yardımcı olabilirsiniz. Üzgünüm. Gerçekten hiçbir şey yapamam. Müşteriler güvenli bir terminalden kendi hesap numaralarını kendileri seçerler, bu da hesap paralarını sadece müşterilerle bilgisayarların bildiği anlamına geliyor. Müşteri gizliliğini bu şekilde sağlıyoruz. Ve tabii çalışanlarımızın güvenliğini. Sophie anlamıştı. Lüks mağazalar da aynı şeyi yapıyorlardı. Bu banka birisinin anahtarı çalması halinde, çalışanlardan birini hesap numarası için rehin alma riskini ortadan kaldırmıştı. Langdon'ın yanına oturan Sophie başını indirip anahtara, sonra da Vernet'ye baktı. Büyükbabamın bankanızda ne sakladığına dair fikriniz var mı. Hayır hiç fikrim yok. Geldschrank bankasının anlamı budur. Sophie, Monsieur Vernet, diye ısrar etti. Bu gece vaktimiz kısıtlı Olabildiğince açık konuşmaya çalışacağım. Altın anahtara uzanarak tersini çevirdi. Tarikat mührünü gösterirken adamın vereceği tepkileri izli. yordu. Anahtarın üstündeki bu sembolün sizin için bir anlamı var mı. Fleur-de-lis'e bakan Vernet hiç tepki vermedi. Hayır, ama müşterilerimizin çoğu anahtarlarının üstüne şirket logolarını ya da isimlerinin başharflerini işletirler. Hâlâ adamı dikkatle incelemekte olan Sophie, içini çekti. Bu mühür, Sion Tarikatı diye bilinen gizli bir cemiyetin sembolü. Vernet yine hiç tepki vermemişti. Bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Büyükbabanız arkadaşımdı ama daha çok işten bahsederdik. Gergin görünen adam, şimdi kravatını düzeltiyordu. Sophie sesini biraz daha sertleştirerek, Monsieur Vernet, diye bastırdı. Büyükbabam beni bu gece arayarak, benim ve kendisinin büyük bir tehlikede olduğumuzu söyledi. Bana bir şey vermesi gerektiğini söyledi. Bana bankanıza ait bir anahtar verdi. Şimdi o öldü. Bize söyleyeceğiniz herhangi bir şeyin faydası dokunabilir. Vernet terlemeye başlamıştı. Bu binadan çıkmalıyız. Korkarım polis kısa süre sonra burada olur. Bekçim Interpol'ü düşünmüş. araması gerektiğini Sophie de bundan korkuyordu. Şansını son bir kez daha denedi. Büyükbabam bana ailem hakkındaki gerçeği anlatması gerektiğini söylemişti. Bu size bir şey ifade ediyor mu. Mademoiselle, aileniz siz küçükken bir araba kazasında öldü. Üzgünüm. Büyükbabanızın sizi çok sevdiğini biliyorum. İlişkinizi kesmenizde ötürü ne kadar acı çektiğini bana defalarca anlatmıştı. Sophie nasıl veremiyordu. karşılık vereceğine karar Langdon, Bu hesabın Sangreal'le ilgili bir şeyler içermesi mümkün mü. diye sordu. Vernet, ona garip bir bakış fırlattı. Ne olduğu hakkında hiç fikrim yok. Tam o sırada Vernet'nin cep telefonu çaldı ve o da, telefonu kemerinden çıkardı. Oui. Dinlerken yüzündeki şaşkın ifade giderek endişeye dönüştü. Polis mi. Bu denli çabuk mu. Küfrettikten sonra Fransızca birtakım talimatlar verip, az sonra lobide olacağını söyledi. Telefonu kapattıktan sonra Sophie'ye döndü. Polis her zamankinden daha hızlı davranmış. Biz konuşurken yola çıkmışlar bile. Sophie'nin oradan eli boş ayrılmaya niyeti yoktu. Onlara çoktan gelip gittiğimizi söyleyin. Bankayı aramak isterlerse, arama emrini sorun. Böylece biraz zaman kazanırız. Vernet, Dinleyin, dedi. Jacques dostumdu ve bankamın bu türden bir baskıya hiç ihtiyacı yok. İşte bu iki sebepten ötürü, bu tutuklamanın benim alanım dahilinde gerçekleşmesini istemiyorum. Bana bir dakika verirseniz, yakalanmadan bu bankadan çıkmanıza nasıl yardımcı olabileceğimi düşüneceğim. Bunun haricinde, ben bu işe karışmam. Ayağa kalkıp, kapıya yürüdü. Burada kalın. Bazı ayarlamalar yapıp hemen döneceğim. Sophie, Ama kasa kutusu, diye yineledi. Bırakıp gidemeyiz. Kapıya doğru acele eden Vernet, Yapabileceğim bir şey yok, dedi. Üzgünüm. Sophie, onun arkasından bakarken, büyükbabasının yıllar boyunca gönderdiği ve kendisinin açmadığı sayısız mektup ya da paketin herhangi birinde hesap numarasını verip vermediğini düşünüyordu. Langdon aniden ayağa kalktığında, Sophie, onun gözlerindeki beklenmedik parıltıyı sezinlemişti. Robert. Gülümsüyorsun. Büyükbaban bir dâhiydi. Anlayamadım. On hane dedi, değil mi. Neden bahsettiği hakkında Sophie'nin en ufak fikri yoktu. Hesap numarası, derken tanıdık bir gülümseme yüzüne yayılmaya başlamıştı. Numarayı bize bıraktığına eminim. Nerede. Langdon cinayet sahnesi fotoğrafının bilgisayar çıktısını çıkarıp harım üstüne koydu. Langdon'ın haklı olduğunu anlamak için Sophie'nin ilk satırı okuması yeterliydi. 13–3–2–21–1–1–8-5 On Dracodevinial. On sahte alim. P.S.Robert Langdon'ı bul 44 Bilgisayar çıktısını incelerken, kriptograf duyuları harekete geçen Sophie, On hane, dedi. 13–3–2–21–1–1–8-5 Grand-pérebu hesap numarasını Louvre'da yere yazmıştı. Daha sonra sayıların, diğer satırları deşifre etmek için ipucu verdiğini görmüştü... düzensiz bir dizi... sayısal anagram. Şimdi ise hayretten şaşkına dönmüş bir şekilde sayıların çok daha önemli bir anlamı olduğunu görüyordu. Büyükbabasının gizemli kasa kutusunu açacak son anahtar bu sayılardı. Langdon'a dönen Sophie, Çift anlamlı bilmecelerde ustaydı, dedi. Çok anlam içeren her şeye bayılırdı. Şifrelerin içindeki şifrelere. Langdon taşıyıcı bandın yanındaki elektronik konsola doğru yürümeye başlamıştı bile. Sophie bilgisayar çıktısını eline alarak onun peşinen gitti. Ekranda bankanın haç şeklindeki logosu görünüyordu. Tuş takımın yanında üçgen bir delik bulunuyordu. Sophie hiç vakit yitirmeden anahtar gövdesini yuvaya soktu. Ekran o anda değişti. On hane. Sophie bilgisayar sayıları okurken, Langdon tuşladı. çıktısındaki farklı dilde yazılmış bir mesaj görünüyordu. En üstteki İngilizciydi. Kendi güvenliğiniz için, bilgisayar hesap numaranızı tanımadığı takdirde sistem kendiliğinden kapanacaktır. Sophie kaşlarını çatarak, Fonction terminer, dedi. 'Tek şansımız var gibi görünüyor. Bunun sıradan bir nakit çekme makinesi olmadığı ortadaydı. Ekrana girdikleri sayıyla elindeki bilgisayar çıktısını dikkatle karşılaştıran Langdon, Sayıyı doğru girdik sanırım, dedi. Eliyle GİRİŞ tuşunu işaret etti. Ateşleyelim bakalım. İşaret parmağını tuş takımına uzatan Sophie aklına gelen garip düşünceyle tereddüt etti. Langdon, ona, Hadisene, diyerek hızlandırmaya çalıştı. Vernet az sonra burada olur. Hayır. Sophie elini geri çekmişti. Asıl hesap numarası bu değil Elbette bu. On haneli. Başka ne olabilir ki. Fazlasıyla gelişigüzel. Gelişigüzel mi. Langdon bu fikre kesinlikle katılmıyordu. edemezdi. Elbette buradaki müşteriler de hesap numaralarını gelişigüzel sayılardan seçeceklerdi. Sophie ekrana yazdığı her şeyi sildi ve kendinden emin bir ifadeyle Langdon'a baktı. Bu gelişigüzel sayının, Fibonacci Dizimi'nden seçilmiş büyük bir tesadüf olurdu. Langdon onun haklı olabileceğini fark etmişti. Sophie daha önce bu Fibonacci Dizimi'ni oluşturacak şekilde sıralamıştı. Bunun olabilme ihtimali gerçekten çok düşüktü. Sophie sanki hesap numarası ezberindeymiş gibi bir kez daha tuş takımına uzanmış, yeni bir sayı giriyordu. Ayrıca büyükbabamın sembollere, şifrelere olan tutkusu göz önüne alınırsa, mutlaka kendisi için anlam ifade eden bir hesap numarası seçmiş olmalı, kolaylıkla hatırlayabileceği bir şey. Sayıyı yazmayı bitirdikten sonra sinsi bir ifadeyle gülümsedi. Gelişigüzel gibi görünen... ama olmayan bir şey. Langdon ekrana baktı. Fibonacci Dizimi 1-1-2-3-5-8-13-21 Fibonacci Dizimi, on haneli tek bir sayı haline getirildiğinde kesinlikle ne olduğu anlaşılmıyordu. Hatırlaması kolay ama görünüşü gelişigüzel. Sauniére'in asla unutamayacağı on haneli dâhice bir şifre. Bunun dışında, Louvre'un zeminindeki karışık sayıların sıraya sokulduğunda ünlü diziyi meydana getirmesini mükemmel bir biçimde açıklıyordu. Sophie uzanarak GİRİŞ tuşuna bastı. Hiçbir şey olmadı. En azından fark edebilecekleri bir şey olmadı. O sırada, bankanın altlarında bulunan yeraltı mahzenindeki robotumsu bir pençe harekete geçmişti. Tavana bağlı çift eksenli bir taşıma sisteminde kayarak hareket eden pençe, aldığı koordinatlara doğru ilerliyordu. Aşağıdaki beton zeminde, devasa bir ızgaranın üstünde yan yana dizilmiş plastik kasalar duruyordu... bir yeraltı odasına sıralanmış küçük tabutları andırıyorlardı. Pençe, doğru noktaya geldiğinde durup alçaldı, bu sırada elektrikli bir göz, kutunun üstündeki barkod numarasını okuyordu. Ardından, pençe bir bilgisayar hassasiyetiyle ağır kulpu kavradı ve kutuyu diklemesine kaldırdı. Devreye giren yeni cihazların yardımıyla pençe kutuyu odanın diğer ucuna taşıdı ve taşıyıcı bandın üzerine geldiğinde durdu. Sonra kol kutuyu nazikçe bırakarak, geri çekildi. Kol devre dışı kaldıktan sonra taşıyıcı bant dönmeye başladı... Yukarıda, Sophie ile Langdon taşıyıcı bandın hareket etmeye başladığını görünce rahatlamışlardı. Bandın yanında dururlarken, kendilerini içinden ne çıkacağını bilmedikleri gizemli bir bavulu bekleyen yorgun tatilciler gibi hissediyorlardı. Taşıyıcı bant odaya, sağ taraflarındaki hareketli kapının altındaki dar aralıktan girdi. Metal kapı yukarı kayarak açıldığında, taşıyıcı bandın gerilerinde muazzam bir plastik kutu belirmişti. Bu siyah ve plastik kutu, Sophie'nin tahmin ettiğinden çok daha büyüktü. Uçaklarda evcil hayvan taşımaya yarayan kafeslerin deliksiz olanlarına benziyordu. Kutu, tam önlerine gelince durdu. Orada sessizce duran Sophie ile Langdon, gizemli kutuya gözlerini dikmişlerdi. Bankadaki diğer her şey gibi, bu kutu da sanayi yapımıydı, metal menteşeleri, üzerinde bir barkod etiketi ve ağırlığa dayanıklı kulpları vardı. Sophie, onu dev bir alet çantasına benzetmişti. Sophie hiç vakit kaybetmeden, önünde duran iki tokayı çözdü. Sonra Langdon'a göz attı. Ağır kapağı birlikte kaldırarak, arkaya doğru ittiler. Öne doğru yaklaşarak, kasanın içine dikkatle baktılar. Sophie ilk baktığında kutunun boş olduğunu sanmıştı. Ardından bir şey gördü. Kutunun en altında duruyordu. Tek bir nesne. Ayakkabı kutusu büyüklüğündeki cilalı tahta kutunun menteşeleri oymalıydı. Parlak mor ağacın koyu damarları vardı. Sophie bunun gül ağacı olduğunu fark etti. Büyükbabasının en sevdiği. Kapağında güzel bir gül deseni bulunuyordu. Sophie ile Langdon birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Sophie eğilip kutuyu kavrayarak, dışarı çıkardı. Tanrım, ne kadar ağır. Büyük bir dikkatle geniş masanın üstüne taşıyıp, bıraktı. Langdon, yanında duruyordu. Her ikisi de, büyükbabasının bulmaları için gönderdiği küçük hazine sandığına gözlerini dikmişti. Langdon kapaktaki el oyması beş yapraklı güle hayretle bakıyordu. Bu türden gül şekillerini pek çok kez görmüştü. Beş yapraklı gül, diye fısıldadı. Tarikatın Kutsal Kâse için kullandığı semboldür. Sophie dönüp ona baktı. Langdon, onun ne düşündüğünü anlayabiliyor, kendisi de aynı şeyi düşünüyordu. Kutunun boyutları, içindekinin ağırlığı ve tarikatın kullandığı Kâse sembolü kuşkusuz tek bir sonuca götürüyordu. İsa'nın Kadehi bu sandığın içinde. Langdon bir kez daha kendisine bunun mümkün olmadığını söyledi. Sophie, Bu bir, diye fısıldadı. Kadehi koymak için en uygun boyut. O bir kadeh olamaz. Sophie kutuyu açmaya hazırlanarak, sandığı masanın üstünde kendine doğru çekti. Fakat o kutuyu hareket ettirirken beklenmedik bir şey oldu. Kutudan garip lıkır lıkır bir ses geldi. Langdon iyice anlamak için kulağım eğdi. İçinde sıvı mı var. Sophie de aynı derecede görünüyordu. Sen de duydun mu.... şaşırmış Langdon boş bir ifadeyle başını salladı. Sıvı. İleriye uzanan Sophie yavaşça kopçayı açtı ve kapağı kaldırdı. İçindeki nesne, Langdon'ın o güne dek gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Ama her ikisi de bir şeyi o anda iyice anlamıştı. Bu kesinlikle İsa'nın Kadehi değildi. 45 Bekleme odasından içeri giren André Vernet, Polis yollan kapatıyor, dedi. Sizi buradan çıkartmak zor olacak. Kapıyı arkasından kaparlarken, taşıyıcı bandın üzerindeki plastik çantayı görünce, olduğu yerde sıçradı. Tanrım. Sauniére'in hesap numarasını mı buldular. Sophie ile Langdon masadaki büyük ahşap bir mücevher kutusuna benzeyen şeyin başında birbirlerine sokulmuşlardı. Sophie hemen kapağı kapatıp başını kaldırdı. En başından beri hesap numarası bizdeydi, dedi. Vernet'nin sesi soluğu kesilmişti. Bu her şeyi değiştiriyordu. Gözlerini saygıyla kutudan kaçırdı ve bir sonraki hareketini planlamaya çalıştı. Onları bankadan çıkartmalıyım. Ama polis yolları kapatmış olduğundan, Vernet'nin aklına bunu yapmanın tek bir yolu geliyordu. Mademoiselle Neveu, sizi bankadan güven içinde çıkartabilirsem, bu nesneyi yanınızda mı götüreceksiniz, yoksa ayrılmadan önce kasaya iade mi edeceksiniz. Sophie, Langdon'a bir bakış fırlattıktan sonra Vernet'ye döndü. Yanımızda götürmemiz gerekiyor. Vernet başını salladı. Çok güzel. O halde bu nesne her ne ise, koridorda yürürken onu ceketinize sarmanızı tavsiye ederim. Başka birini görmesini istemem. Langdon ceketini çıkarırken, Vernet taşıyıcı bandın yanına gidere boş kasayı kapattı ve ekrana bir dizi emirler girdi. Taşıyıcı bant, üzerindeki plastik kasayla birlikte aşağıdaki mahzene doğru hareket etmeye başladı. Vernet altın anahtarı konsoldan çıkararak, Sophie'ye uzattı. Bu yoldan lütfen. Acele edin. Arka taraftaki yükleme havuzuna gittiklerinde Vernet polis arabası ışıklarının yeraltındaki garajı doldurduğunu gördü. Kaşlarını çattı. Rampayı kapatıyor olmalıydılar. Gerçekten bu işi alnımın akıyla başaracak mıyım.Artık terlemeye başlamıştı. Vernet bankanın küçük zırhlı araçlarından birini işaret etti. Transport sûr , Zürih Emanet Bankası'nın sunduğu diğer bir hizmetti. Büyük ve ağır arka kapıyı açarken, Kargo kısmına geçin, diyerek, eliyle parlayan çelik bölmeyi gösterdi. Hemen dönerim. Sophie ile Langdon araca binerlerken, Vernet yükleme havuzu denetçisinin ofisine girerek kamyonun anahtarlarını aldı ve kendine bir şoför üniformasıyla şapkası buldu. Ceketiyle kravatını çıkararak, şoför ceketini giymeye başladı. Her ihtimale karşı, üniformasının altına omuz tabancası kılıfını taktı. Dışarı çıkarken şoförün tüfekliğinden bir tabanca aldı ve kılıfa yerleştirdi, üniformasını üstüne çekti. Kamyona geri dönen Vernet şapkayla yüzünü iyice örterek dikkatle, boş çelik kasanın içinde oturmakta olan Sophie ile Langdon'a baktı. Bunun açık durmasını istersiniz herhalde, diyen Vernet, içeriye uzanıp, tavandaki tek ampulü yakmak için duvardaki düğmeyi çevirdi. Ayrıca otursanız iyi olur. Kapıya giderken hiç sesinizi çıkartmayın. Sophie ile Langdon metal yere oturdular. Langdon tüvit ceketine sarmalanmış olan hazineyi kucağına aldı. Vernet ağır kapıları örterek onları içeri kilitledi. Ardından direksiyona geçip, motoru çalıştırdı. Zırhlı kamyon rampayı çıkarken Vernet şapkasının altında biriken terleri hissetmeye başlamıştı. Ön tarafta tahmin ettiğinden daha fazla polis ışığı olduğunu görebiliyordu. Kamyon rampayı çıkmaya başladığında, geçişlerine izin vermek için kapılar içeri doğru açıldı. Vernet ilerleyip bir sonraki bilgisayar mekanizmasına gelmeden önce kapının arkasından kapanmasını bekledi. İkinci kapı kalktığında, çıkış yolu açılmıştı. Rampanın önünü kesen polis arabası dışında. Vernet alnını silip, aracı ileri doğru sürdü. Leylek gibi bir polis memuru dışarı çıkıp, barikatın birkaç metre ilerisinde ona durmasını işaret etti. Dışarıda dört devriye arabası park etmişti. Vernet durdu. Şoför şapkasını daha da aşağı indirerek, kültürlü terbiyesinin elverdiğince kaba görünmeye çalıştı. Direksiyonun başından ayrılmadan kapıyı açtı ve sert yüzlü ajana baktı. Vernet sert bir ses tonuyla, Geçiş iznin var mı. diye sordu. Ajan, Je suis Jérome Collet, dedi. Adli polisten teğmen. Kamyonun yük kasasını işaret etti Bunun içinde ne var. Vernet bozuk bir Fransızcayla, Nerden bileyim. diye karşılık verdi. Ben sadece bir şoförüm. Collet etkilenmişe benzemiyordu. İki suçluyu arıyoruz. Vernet güldü O halde doğru yere gelmişsiniz. Şoförlüğünü yaptığım bu heriflerden bazılarının o kadar çok parası var ki, mutlaka suçlu olmalılar. Ajan, Robert Langdon'ın pasaport resmini kaldırdı. Bu adam bu gece bankanıza geldi mi. Vernet omuzlarını silkti. Hiç fikrim yok. Bizim müşterilerin yanına girmemize izin vermiyorlar. İçeri girip ön masaya sormanız gerekiyor. Bankanız içeri girmek için bizden arama belgesi istiyor. Vernet tiksintili bir ifade takındı. Müdürler. Ağzımı açtırmayın benim. 'Kamyonu açın lütfen. Collet yük kasasını gösteriyordu. Vernet ajana bakarak, iğrenç bir kahkaha attı. Kamyonu açmak mı. Bende anahtarları var mı sanıyorsunuz. Bize güvendiklerini mi düşünüyorsunuz. Bana ödedikleri bozuklukları görmeniz lazım. Ajan şüpheli bir ifadeyle, başını yana doğru eğmişti. Kendi kamyonunuzun anahtarlarının sizde olmadığını mı söylüyorsunuz. Vernet başını iki yana salladı Yük kasasının anahtarları yok. Sadece kontak anahtarı. Bu kamyonlar, yükleme havuzundaki denetçiler tarafından mühürleniyor Sonra birisi yük kasasının anahtarını varış yerine götürene kadar kamyon yerinde bekliyor. Anahtarların alıcıya ulaştığı çağrısını aldıktan sonra, yola çıkmak için onay alıyoruz. Daha önce değil. Hiçbir zaman ne taşıdığımı bilmem. Bu kamyon ne zaman mühürlendi. Saatler önce olmalı. Bu gece St. Thurial'a kadar gideceğim. Kargo anahtarları oraya ulaşmış. Ajan hiç cevap vermeden susuyor, gözleriyle adeta Vernet'nin zihnini okumaya çalışıyordu. Bir ter damlası Vernet'nin burnundan aşağı akmak üzereydi. Burnu ceketinin koluyla silip, yolunu kesen polis arabasını işaret ederken, Sakıncası var mı. diye sordu' Çok uzun bir yolum var. Ajan, Vernet'nin kolunu göstererek, Bütün şoförler Rolex mi takıyor. diye sordu. Vernet başını eğip baktığında, ceket kolunun altından parlayan son derece pahalı saatinin kayışını gördü. Merde. Bu bok mu. St. Germain des Prés'teki Tayvanlı sokak satıcısından yirmi euroya aldım. Size kırka satarım. Ajan biraz duraksadıktan sonra kenara çekildi. Hayır teşekkürler. Güvenli yolculuklar. Kamyon sokağın elli metre uzağına gidene kadar Vernet nefes almadı. Şimdi başka bir sorunu vardı. Yükü. Onları nereye götüreceğim. 46 Odasındaki hasır kilimin üstünde yüzükoyun yatmış olan Silas taze kırbaç yaralarının pıhtılaşmasını bekliyordu. Bu gece kendine verdiği ikinci cezalandırma onu sersemletmiş ve güçsüz bırakmıştı. Ayrıca keçe kemerini artık çıkartması gerekiyordu, kalçalarının iç kısımlarından kan aktığını hissedebiliyordu. Yine de kayışı çıkartmak hakkını kendinde görmüyordu. Kiliseye ihanet ettim. Daha da kötüsü, piskoposa ihanet ettim. Bu gecenin Piskopos Aringarosa'nın kurtuluş gecesi olması gerekiyordu. Piskopos beş ay önce Vatikan Rasathanesi'nden döndüğünde, onu derinden değiştirecek olan bir şey öğrenmişti. Haftalarca depresyonda gezen Aringarosa, en sonunda haberi Silas'la paylaşmıştı. Silas, Ama bu imkânsız. diye haykırmıştı. Bunu kabul edemem. Aringarosa, Doğru, demişti. İnsanın aklına gelecek türden değil, ama doğru. Sadece altı ay var. Piskoposun sözleri Silas'ı dehşete düşürmüştü. Kurtulmak için dua etti ve o karanlık günlerde bile Tanrı'ya ve Tarîk'e olan inancını kaybetmedi. Bir ay sonra bulutlar mucizevi bir şekilde aralanmış ve umut ışığı doğmuştu. Aringarosa buna, ilahi müdahale demişti. Piskopos ilk kez umutlu görünüyordu. Silas, diye fısıldamıştı. Tanrı bize Tarik 'i korumamız için bir fırsat sunuyor. Tüm mücadeleler gibi bizim mücadelemiz de fedakârlık gerektirecek. Sen Tanrı'nın neferi olacak mısın. Silas, Aringarosa'nın -ona yeni bir hayat veren adamın- önünde diz çökmüş ve, Ben Tanrı'nın kuzusuyum. Beni yüreğinizin dilediği gibi güdün, demişti. Aringarosa ortaya çıkan fırsatı anlattığında Silas bunun sadece Tanrı'nın yardımıyla olabileceğini anlamıştı. Mucizevi kader. Aringarosa, Silas'a planı yapan adamla kendine -Öğretmen diyen bir adam-temas kurdurtmuştu. Öğretmen ile Silas asla yüz yüze gelmedikleri halde, her telefon konuşmalarında Silas, onun hem inancına, hem de gücünün büyüklüğüne korkuyla karışık saygı duyuyordu. Öğretmen, her yerde gözü ve kulağı olan, her şeyi bilen bir adama benziyordu. Silas, Öğretmen'in bu bilgileri nasıl topladığını bilmiyordu, ama Aringarosa'nın ona büyük bir güveni vardı ve Silas'a da aynını yapmasını söylemişti. Piskopos, Silas'a, Öğretmen'in söylediklerini yap, demişti. O zaman zafere ulaşırız. Zafer. Silas şimdi çıplak zemine bakarken zaferin ellerinden kaçmış olmasından korkuyordu. Öğretmen aldatılmıştı. Kilit taşı meselesi dolambaçlı bir çıkmaza dönüşmüştü. Ve bu düzenin içinde tüm umutlar yok olmuştu. Silas, Piskopos Aringarosa'yı arayıp onu uyarmak istiyordu, ama Öğretmen o gece için doğrudan yapacakları tüm iletişimi yasaklamıştı. Kendi güvenliğimiz için. Sonunda dayanılmaz korkularını yenen Silas ayağa kalkıp, yerde duran cüppesini aldı. Cebinden telefonunu çıkardı. Başını utançla sallarken telefon numarasını çevirdi. Öğretmen, diye fısıldadı. Her şeyi kaybettik, Silas, adama nasıl düşürüldüğünü tüm dürüstlüğüyle anlattı. Öğretmen, İnancını çok çabuk kaybediyorsun, diye karşılık verdi. Yeni bir haber aldım. Beklenmedik ama iyi bir haber. Sır devam ediyor. Jacques Sauniére ölmeden önce sırrı devretmiş. Seni yakında arayacağım. Bu geceki işimiz henüz bitmedi. 47 Zırhlı kamyonun loş yük kasasında yolculuk yapmak, hücrenin içinde müebbet hapse götürülmek gibi bir histi. Langdon kapalı yerlerde gelip kendisini vuran o tanıdık heyecan duygusuyla boğuşuyordu. Vernet bizi şehirden güvenli bir mesafeye götüreceğini söyledi. Nereye. Ne kadar uzağa. Langdon'ın bacakları yerde bağdaş kurup oturmaktan uyuştuğundan, vücudunun alt kısmında kan dolaşımım sağlayacak yeni bir pozisyon aldı. Kollarıyla bankadan aldıkları garip hazineye sıkı sıkı sarılmıştı. Sophie, Sanırım artık otoyola çıktık, dedi. Aynı şeyi Langdon da hissetmişti. Kamyon, rampanın sonundaki cesaret kırıcı duraklamanın ardından sola dönmüş, bir iki dakika sonra sağa sapmıştı. Şimdi ise son süratle gidiyor gibiydi. Altlarındaki kurşun geçirmez lastikler yumuşak asfalt üzerinde vızıldıyordu. Dikkatini zorla kollarında tuttuğu gül ağacından kutuya vermeye çalışan Langdon kıymetli bohçasını yere bıraktı, ceketini açtı ve içinden kutuyu çıkararak kendine çekti. Sophie yan yana oturacakları şekilde pozisyonunu değiştirmiş ' Langdon birden kendilerini, yılbaşı ağacının altında birbirine sokulmuş. iki çocuk gibi hissetti. Gül ağacı kutunun sıcak renkleriyle tezat oluşturacak soluk bir ağaçtan, muhtemelen dişbudaktan yapılmış olan gül işlemesi, loş ışıkta belirgin biçimde parlıyordu. Gül. Gizli cemiyetler gibi pek çok ordu ve din bu sembol üstüne kurulmuştu. Rozenkruzlar. Gül Haçı Şövalyeleri. Sophie, Devam et, dedi. Aç şunu. Langdon derin bir nefes aldı. Elini kapağa uzatırken, hayranlık uyandırıcı ağaç oymasına son bir kez daha baktı ve sonra kancayı açarak kapağı kaldırdı ve içindeki nesneyi ortaya çıkardı. Langdon bu kutunun içinde bulabilecekleri nesneye dair pek çok fantezi kurmuştu ama bütün tahminleri yanlış çıkmıştı. Kutunun yumuşak koyu kırmızı ipek iç yüzeyinin üstüne yerleştirilen nesne, Langdon'ın anlayabileceği türden bir şey değildi. Cilalı beyaz mermerden oyulmuş, tenis topu kutusu büyüklüğünde tas bir silindirdi. Bununla birlikte tek bir gövdeden oluşmak yerine, taş silindir pek çok parçadan oluşuyor gibiydi. Amerikan şekerli çöreği büyüklüğündeki altı mermer yuvarlak, ince bir pirinç karkas üzerine yerleştirilip bir araya getirilmişti. Boru şeklindeki bir kaleydeskopa benziyordu. Silindirin her iki ucu da, içi görülmeyecek şekilde mermer bir kapakla örtülmüştü. İçindeki sıvı sesini duyan Langdon silindirin içinin oyuk olduğunu tahmin etti. Tüpün etrafındaki oymalar da ilk bakışta, silindirin gizemli yapısı kadar Langdon'ın dikkatini çekmişti. Altı diskin her birine, diğerinden farklı harfler kazınmıştı... tüm alfabe. Üzerinde harfler bulunan silindir Langdon'a çocukluğunda en sevdiği oyuncağını hatırlatmıştı... farklı kelimeler türetmek için çevrilebilen harf tabletleri takılı bir sopa. Sophie, Etkileyici, öyle değil mi. diye fısıldadı. Langdon başını kaldırıp Bilmiyorum. Bu da ne böyle. ona baktı. Şimdi gözleri parlayan Sophie idi. Büyükbabam hobi olarak bunları yapardı. Leonardo da Vinci tarafından icat edildiler. Sophie loş ışıkta bile Langdon'ın gözlerindeki şaşkınlığı görebiliyordu. Silindire yeniden bakan Langdon, Da Vinci mi. diye mırıldandı. Evet. Buna kripteks deniyor. Büyükbabamın anlattığına göre planları da Vinci'nin gizli günlüklerinden birinde bulunmuş. Ne işe yarıyor. Sophie, o gece olanlar düşünüldüğünde cevabın ilginç bir anlam içerdi» biliyordu. Bu bir kasa, dedi. Gizli bilgileri saklamak için. Langdon'ın gözleri daha da büyüdü. Sophie, büyükbabasının en sevdiği hobisinin Da Vinci'nin icatlarının modellerini yapmak olduğunu açıkladı. Ahşap ve maden atölyesinde saatler geçiren yetenekli bir zanaatkar olan Jacques Sauniére, ünlü ustaların taklitlerini yapmaktan hoşlanırdı... çeşitli emaye işleriyle Fabergé Yumurtaları ve Leonardo da Vinci'nin sanattan çok pratik çalışmaları. Da Vinci'nin günlüklerine şöyle bir bakmak bile, neden dehasıyla olduğu kadar başladığı işi bilinmemekle ünlü olduğunu anlamaya yeterdi. Da Vinci asla yapmadığı yüzlerce icadın modelini çizmişti. Jacques Sauniére'in en büyük uğraşı, Da Vinci'nin çapraşık icatlarını hayata geçirmekti... saatler, su pompaları, kripteksler ve hatta şimdi gururla masasının üstünde duran eklemli ortaçağ Fransız şövalyesi. Anatomi ve vücut hareketi çalışmalarının bir ürünü olarak Da Vinci'nin 1495 yılında tasarladığı robot şövalyenin iç mekanizması, yanlışsız eklemler ve tendonlar içeriyordu. Ayrıca dik oturabilecek, kollarını açabilecek, bükülebilir boynu üzerindeki başını oynatabilecek ve anatomik yapısı doğru bir çeneyi açıp kapayabilecek şekilde tasarlanmıştı. Sophie daima bu zırhlı şövalyenin, büyükbabasının yaptığı en güzel nesne olduğunu düşünmüştü... bu gül ağacı kutunun içindeki kripteksi görene kadar. Sophie, Küçükken bana bunlardan bir tane yapmıştı, dedi. Ama bu kadar süslüsünü ve büyüğünü hiç görmedim. Langdon gözlerini kutudan ayırmıyordu. Ben hiç kripteks diye bir şey duymadım. Sophie şaşırmamıştı. Leonardo'nun üretmediği icatlarının üstünde hiçbir zaman çalışılmamış ya da onlara isim verilmemişti. Kripteks terimi büyükbabasının uydurduğu bir kelime olmalıydı. Parşömen kâğıtları ya da kodeks üstüne yazılı bilgiyi saklamak için kriptoloji bilimini kullanan bu alet için uygun bir terimdi. Sophie pek sık bahsedilmese de, Da Vinci'nin bir kriptoloji öncüsü olduğunu biliyordu. Sophie'nin üniversitedeki öğretmenleri, veri saklamak için bilgisayarda şifreleme yöntemlerini anlatırlarken, Zimmerman ve Schneier gibi çağdaş kriptografları övmüşler fakat asırlar önce ilk şifreleme biçimlerini icat etmiş olan Leonardo'dan bahsetmemişlerdi. Bunu Sophie'ye anlatan kişi elbette büyükbabası olmuştu. Zırhlı kamyon otoyolda gürleyerek ilerlerken Sophie, Langdon'a kripteksin uzun mesafelere güvenli mesajlar göndermek için Da Vinci'nin bulduğu çözüm olduğunu açıkladı. Telefonların ve e-postaların o olmadığı bir dönemde, insanların uzaktaki birilerine özel bilgi göndermek için yazı yazmaktan ve taşıyan kişiye güvenmekten başka çaresi yoktu. Ne yazık ki ulak, mektupta değerli bir bilgi olduğundan kuşkulandığında mektubu yerine ulaştırmak yerine içindeki bilgiyi rakiplere satarak daha çok para kazanabileceğini düşünürdü. Tarihteki pek çok büyük zekâ, bilginin korunması için kriptolojik çözümler üretmişlerdi Jül Sezar, Sezar Kutusu adlı bir şifreli yazım tekniği geliştirmişti İskoç Kraliçesi Mary, icat ettiği sırası değiştirilmiş şifrelerle hapisten gizli bildiriler göndermişti ve dâhi Arap bilim adamı Ebu Yusuf İsmail al-Kindi sırlarını, zekice tasarladığı çok alfabeli bir şifreleme sistemi sayesinde korumuştu. Bununla birlikte Da Vinci mekanik bir çözüm üretmek için matematikten ve kriptolojiden uzak durmuştu. Kripteks. Mektupları, haritaları, şemaları ve akla gelebilecek her şeyi güvenlikle saklayabilecek bir muhafaza. Bilgi kripteksin içine yerleştirildikten sonra, ancak doğru parolayı bilen kişi ona erişebilirdi. Sophie disklerin üstündeki harfleri göstererek, Bir parolaya ihtiyacımız var, dedi. Bir kripteksin çalışma sistemi bisiklet kilitlerine benzer. Numaralar doğru sırayı oluşturacak şekilde dizildiğinde kilit açılır. Bu kriptekste ise beş harf var. Doğru sıra dizildiğinde içerdeki dişler yerine oturur ve silindir ayrılır. Peki içinde ne olur. Silindir açıldıktan sonra ortadaki boş bölmeye ulaşabilirsin. Orada da genellikle gizli kalmasını istediğin bilginin yazılı olduğu kâğıt rulosu bulunur. Langdon inanmıyormuş gibi görünüyordu. Ve büyükbaban küçükken sana bunlardan yaptı, öyle mi. Daha ufaklarından, evet. Doğum günlerimde birkaç kez bana kripto verip bir bilmece sormuştu. Bilmecenin cevabı kripteksin parolası olurdu. Cevabı bulduktan sonra açıp doğum günü kartımı alırdım. Bir kart için fazla uğraştırıcı. Hayır, kartlarda genellikle başka bir bilmece ya da ipucu yazılı olurdu. Büyükbabam evin içinde hazine avı oynamaya bayılırdı, gerçek hediyeme giden ipucu zincirleri. Her hazine avı, ödülümü alacağımı temin eden bir karakter ve erdem sınavıydı. Ve sınavlar asla kolay olmazdı. Tekrar alete bakan Langdon hâlâ şüpheli görünüyordu. Peki, ama niye ortadan ikiye ayırmıyorsun ki. Ya da kırmıyorsun. Metal hassas görünüyor, ayrıca mermer de yumuşak bîr kaya. Sophie gülümsedi. Çünkü Da Vinci bundan çok daha akıllıydı. Kripteks herhangi bir şekilde zorlanarak açılacak olursa, içindeki bilgi kendi kendini yok edecek şekilde tasarlamıştı. İzle. Sophie kutuya uzanarak, dikkatle silindiri çıkardı. İçeri konulacak olan bilgi ilk önce papirüs kâğıdına yazılır. 'Tirşeye değil mi. Sophie başını iki yana salladı. Papirüs. O günlerde koyun tirşesin daha sık kullanıldığını ve daha dayanıklı olduğunu biliyorum ama mutlaka papirüs olması gerekiyordu. Ne kadar ince olursa o kadar iyi. Tamam. Papirüs, kripteksin içindeki bölmeye yerleştirilmeden önce, kırılgan cam bir şişenin etrafına sarılırdı. Sophie parmağıyla kriptekse hafifçe vurunca içindeki sıvıdan ses geldi. İçi sıvı dolu bir şişe. Ne sıvısı. Sophie gülümsedi. Sirke. Langdon kısa bir süre duraksadıktan sonra başını salladı. Dâhice. Sirke ve papirüs, diye düşündü Sophie. Herhangi biri kripteksi zorla açmaya kalkıştığı takdirde cam şişe kırılacak ve sirke çabucak papirüsü eritecekti. Gizli mesaja ulaşan kişinin elinde bir topak kâğıt hamurundan başka bir şey olmayacaktı. Sophie, Anlayacağın gibi, dedi. İçindeki bilgiyi öğrenmenin tek yolu beş harfli şifreyi bulmak. Aklından çabucak değişimleri hesapladı. On iki milyondan fazla ihtimal var. Aklından yaklaşık on iki milyon soru geçiyormuş gibi görünen Langdon, Sen öyle diyorsan öyledir, dedi. İçinde nasıl bir bilgi olduğunu tahmin ediyorsun. Her ne ise, büyükbabamın çok gizli bir sır olarak saklamak istediği ortada. Kutunun kapağını kapatıp, üstündeki beş yapraklı gül oyması bakarak duraksadı. Onu rahatsız eden bir şey vardı. Sen gülün Kâse kullanılan bir sembol olduğunu mu söylemiştin. Kesinlikle. Tarikat sembollerinde gül ve Kâse aynı anlama gelirler Sophie kaşlarını çattı. Bu çok garip, çünkü büyükbabam bana her zaman gülün gizlilik anlamına geldiğini söylerdi. Evdeyken gizli bir telefon görüşmesi yaptığında benim odasına girmemi istemediği zamanla kapısına bir gül asardı. Benim de aynını yapmamı söylerdi. Tatlım, demişti büyükbabası, birbirimize kapılan kilitlemek yerine, rahatsız edilmek istemediğimiz zamanlarda kapımıza bir gül la fleur des secrets asabiliriz. Bu şekilde birbirimize saygı duyup güvenmeyi öğrenebiliriz. Gül asmak eski bir Roma geleneğidir. Sub rosa, dedi Langdon. Romalılar, toplantılarının gizli olduğunu için gül asarlardı. Böylece toplantıya katılanlar gülün altında - ya da sub rosa- konuşulanların sır olarak kalması gerektiğini bilirlerdi. Langdon çabucak, tarikatın gülü Kâse sembolü olarak kullanmasının tek nedeninin sadece gizlilik düşüncesinden kaynaklanmadığını açıkladı. En eski gül türlerinden biri olan rosa rugosanın , aynı Venüs yıldızı gibi beş yaprağa ve beşgen bir simetriye sahip olması güle, kadınlıkla güçlü ikonografik bağlar sağlıyordu. Bununla birlikte gülün doğru yön ve yol bulmak kavramlarıyla çok yalan bağları vardı. Pusula gülü, aynı Gül Çizgisi gibi, seferilere haritalardaki boylamlara bakarak yön bulmakta yardımcı oluyordu. Bu yüzden dişi kadeh ve gizli gerçeğe götüren yıldız anlamındaki gül, pek çok açıdan gizlilik, kadınlık ve yön tayini Kâse'yi tanımlayan bir sembol olarak kabul edilmişti. Langdon açıklamasını bitirdiğinde, yüz ifadesi birden dondu. Robert. İyi misin. Gözlerini gül ağacı kutuya dikmişti. Yüzündeki korkulu şaşkınlık ifadesiyle, Sub... rosa, diye mırıldandı. Olamaz. Ne. Langdon gözlerini yavaşça yukarı kaldırdı. Gül işaretinin altında, diye fısıldadı. Bu kripteks... Sanırım bunun ne olduğunu biliyorum. 48 Bu taş silindiri onlara kimin verdiğini, nasıl verdiğini düşünen Langdon kendi tahminine güçlükle inanıyor ve kutunun üstündeki gül oymasına baktıkça tek bir sonuca varabiliyordu. Tarikatın kilit taşını tutuyorum. Efsane, açıktı. Kilit taşı, gül işaretinin altındaki şifreli bir taştır. Robert. Sophie, onu inceliyordu. Neler oluyor. Düşüncelerini toparlayabilmek için Langdon'ın biraz zamana ihtiyacı vardı. Büyükbaban hiç sana la clef de voûte diye bir şeyden bahsetti mi. Sophie, Kasa anahtarı mı. diye tercüme etti. Hayır, bu tam tercümesi oluyor. Clef de voûte sık kullanılan bir mimari terimdir. Voûte banka kasası değil, tonoz anlamında kullanılır. Tonozlu tavanlar gibi. Ama tonozlu tavanların anahtarı olmaz. Doğrusunu istersen vardır. Her taş kemerin ortasında, takoz göre görerek parçalan birbirine tutturan ve tüm yükü taşıyan bir taş vardı Mimari anlamda bu taş, kemerin anahtarıdır. İngilizcede biz buna kilit taşı diyoruz. Langdon anladığından emin olmak için Sophie'nin gözlerine baktı. Bakışlarını kriptekse indiren Sophie omuzlarını silkti. Ama bunu bir kilit taşı olmadığı ortada. Langdon nereden başlaması gerektiğini bilemiyordu. Bir duvarcı tekniği olarak taş kemerler yapmakta kullanılan kilit taşları, eski Mısır kardeşliğinin en iyi korunan sırlarından biriydi. Kraliyet Kemeri Derecesi. Mimari. Kilit taşları. Hepsi birbirine bağlıydı. Kemerli geçit yapmakta kullanılan kilit taşlarının nasıl kullanılacağına ait gizli bilgi, Masonların bu kadar zengin olmalarına yardımcı olan bilginin bir parçasıydı ve titizlikle saklanan bir sırdı. Kilit taşları her zaman için bir gizlilik geleneği olmuştu. Ancak yine de gül ağacı sandığın içindeki silindir bambaşka bir şeye benziyordu Tarikatın kilit taşı -eğer ellerindeki şey gerçekten buysa- kesinlikle Langdon'ın tahmin ettiği gibi bir şey değildi. Langdon, Tarikatın kilit taşı benim uzmanlık alanım değil, diye itirafta bulundu. Benim Kutsal Kâse'ye olan ilgim daha çok sembolik anlamda, bu yüzden onun nasıl bulunacağına dair verilen bilgileri hiç önemsemedim. Sophie'nin kaşları keman yayı gibi gerilmişti. Kutsal Kâse'yi bulmak mı. Langdon başını kaygıyla sallarken, kullanacağı kelimeleri dikkatle seçti. Sophie, tarikat ilmine göre, kilit taşı şifreli bir harita... Kutsal Kâse'nin saklandığı yeri gösteren bir harita. Sophie'nin yüzündeki ifade donmuştu. Bunun o olduğunu mu söylüyorsun. Langdon ne söyleyeceğini bilmiyordu. Kendisine bile inanılmaz geliyordu ama bununla birlikte aklına gelen tek mantıklı cevap kilit taşıydı. Gül işaretinin altına saklanmış şifreli bir taş. Kripteksin Leonardo da Vinci -Sion Tarikatı'nın Büyük Ustası- tarafından tasarlanmış olması, bunun gerçekten tarikatın kilit taşı olduğunu gösteren bir işaretti. Eski Büyük Usta'nın taslakları... yüzyıllar sonra bir başka tarikat üyesi tarafından hayata geçirilmiş . Aradaki bağ göz ardı edilemeyecek kadar aşikârdı. Tarihçiler son on yıldır kilit taşını Fransız kiliselerinde arıyorlardı. Tarikatın şifreli terimlerine aşina olan Kâse avcıları, la def de voûte' un, bir kilisedeki kemere yerleştirilmiş oymalı ve şifreli gerçek bir kilit taşı olduğu sonucuna varmışlardı. Gül işaretinin altında. Mimaride kullanılan güller dipsiz kuyuydu. Gül pencereleri. Gül rölyefleri. Ve elbette bolca rastlanılan beşparmakotu. .. kemerlerin en tepesindeki kilit taşının üstünde görülen beş yapraklı dekoratif çiçekler. Saklama yeri şeytana taş çıkartacak cinstendi. Bilinmeyen bir kilisenin kemerine yerleştirilmiş Kutsal Kase haritası, altından geçen kör kilise cemaatiyle alay ediyordu. Sophie, Kripteks bir kilit taşı olamaz, diye itiraz etti. Yeterince eski değil. Bunu büyükbabamın yaptığına eminim. Eski Kâse efsane*' bir parçası olamaz. Bedenini bir heyecan kapladığını hisseden Langdon, Doğrusu H di. Kilit taşının yakın zaman önce tarikat tarafından yapıldığına inan ı yor. Duyduklarına inanamayan Sophie'nin gözleri parlamıştı. Ama eğer bu kripteks Kutsal Kâse'nin saklandığı yeri açıklıyorsa, büyükbabam, onu bana niye versin. Onu nasıl açacağımı ya da onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Hatta Kutsal Kâse'nin ne olduğunu bile bilmiyorum. Langdon, onun haklı olduğunun farkındaydı. Sophie'ye Kutsal Kâse'nin gerçek tabiatını anlatmaya fırsat bulamamıştı. Bu hikâyenin beklemesi gerekiyordu. Şu anda dikkatlerini kilit taşına vermişlerdi. Eğer bu gerçeklen oysa... Langdon altlarından gelen kurşun geçirmez tekerlek vızıltılarını bastırarak Sophie'ye, kilit taşı hakkında duyduğu her şeyi çabucak anlattı. Yüzyıllardır, tarikatın en büyük sırrının -Kutsal Kâse'nin yeri- asla bir yere yazılmadığı iddia ediliyordu. Güvenlik tedbiri olarak bu bilgi, gizli bir ayin sırasında yeni sénéchal 'e şifahen aktarılıyordu. Bununla birlikte son yüzyıl içerisinde tarikat politikasının değiştiği fısıldanıyordu. Belki de yeni elektronik dinleme tertibatları gerekçesiyle tarikat, kutsal saklama yerini bir daha asla konuşmamaya ant içmişti. Sophie, Teki o zaman sırrı nasıl aktardılar. diye sordu. Langdon, İşte kilit taşı o zaman devreye girdi, diye açıkladı. En üstteki dört üyeden biri öldüğünde, geriye kalan üçü aşağıdaki kademelerden birini yeni sénéchal adayı olarak seçecekti. Yeni sénéchal 'a Kâse'nin yerini söylemek yerine onu, bu bilgiyi hak ettiğini kanıtlayacak bir sınava sokarlardı. Sophie bu duyduklarından tedirgin olmuş gibi görünüyordu. Langdon birden büyükbabasının onun için hazine avları -preuves de méritedüzenlediğinden bahsettiğini hatırladı. Kilit taşı kavramı da aynıydı. Ayrıca, bu gibi sınavlar gizli cemiyetler arasında oldukça yaygındı. En iyi bilineni, üyelerin bir sırrı saklayabildiklerini kanıtlayıp, yıllar boyunca bir dizi erdem sınavlarından geçerek üst kademelere yükseldiği Masonlardı. Adaylar en üst seviye olan otuz ikinci derece Mason mertebesine erişinceye kadar verilen görevler gittikçe ağırlaşırdı. Sophie, Demek kilit taşı bir preuves de mérite, dedi. Yeni sénéchal açtığında, içindeki bilgiyi hak ettiğini kanıtlamış oluyor. Langdon başını salladı. Bu tip şeylere yabancı olmadığını unutmuşum. Sadece büyükbabam sayesinde değil. Kriptolojide buna 'kendini etkilendirme lisanı' denir. Yani, eğer onu okuyacak kadar akıllıysan, orada söylenenleri okumaya hak kazanırsın. Langdon bir süre tereddüt etti. Sophie eğer bu gerçekten kilit taşıysa, büyükbabanın buna sahip olması Sion Tarikatı'nda çok yetkili biri olduğunu gösterir, farkında mısın. En üstteki dört üyeden biri olmalı. Sophie içini çekti. Gizli bir cemiyette yetki sahibiydi. Buna eminim. Ama bunun tarikat olduğunu sadece tahmin edebilirim. Langdon, onun söylediklerini sonradan kavrayabilmişti. Onun gizli bir cemiyette üye olduğunu biliyor muydun. On yıl önce, görmemem gereken bir şeyler gördüm. Durdu. Büyükbabam grubun sadece üst kademelerinde değildi... sanırım en yüksek dereceli üye oydu. Langdon, Sophie'nin az önce söylediklerine inanamıyordu. Büyük Üstat mı. Ama... senin bunu bilmene imkân yok. Bundan bahsetmemeyi yeğlerim. Sophie başını çevirdi. Yüzünde kararlı olmakla beraber, acı dolu bir ifade vardı. Langdon şaşkınlığından nutku tutulmuş bir halde oturuyordu. Jacques Sauniére mi. Büyük Üstat mı. Doğru çıktığı takdirde büyük yankılar uyandıracağı halde, Langdon son derece mantıklı olduğunu hissediyordu. Her şeyden önce, eski Tarikat Büyük Üstatları da sanatçı ruha sahip tanınmış kişilerdi. Bu gerçeğin ispatı yıllar önce Paris'teki Milli Kütüphane'de bulunan ve Les Dossiers Secrets diye bilinen belgelerle ortaya çıkmıştı. Tüm tarikat tarihçileri ve Kâse meraklıları Dossiers 'i okumuştu. 4° lm' 249 numarasıyla katalogda yerini alan Dossiers Secrets , pek çok uzman tarafından tasdik edilmiş ve tarihçilerin uzun zamandır şüphelendiği şeyi doğrulamıştı Tarikatın Büyük Üstatları arasında Leonardo da Vinci, Botticelli, Sir Isaac Newton, Victor Hugo ve Parisli ünlü ressam Cocteau yer alıyordu. Neden Jacques Sauniére olmasın. Langdon'ın şüpheleri, bu gece Sauniére ile buluşacağını hatırlan da yoğunlaştı. Tarikatın Büyük Üstat'ı benimle buluşmak istedi. Neden. Sanat hakkında sohbet etmek için mi. Birden bu ihtimalin düşük olduğunun farkına vardı. Her şeyden önce, eğer Langdon'ın sezileri doğru, Sion Tarikatı'nın Büyük Üstat'ı kardeşliğin efsanevi kilit taşını torununa devretmiş ve aynı zamanda ondan Robert Langdon'ı bulmasını istemişti. Anlaşılmaz. Langdon'ın hayal gücü, Sauniére'in davranışını açıklayacak koşulları tahmin edemiyordu. Sauniére kendi ölümünden endişe duymuş olsa bile sırrı bilen ve böylece tarikatın güvenliğini garantileyen üç sénéchaux daha vardı. Sauniére, kilit taşını torununa vermek gibi büyük bir riski neden göze almıştı, özellikle de ikisinin iyi anlaşamadığı düşünülecek olursa. Ve ayrıca neden Langdon'ı işe karıştırmıştı... tamamıyla yabancı birini. Bu bulmacanın düşündü Langdon. bir parçası eksik, diye Cevapların beklemesi gerektiği ortadaydı. Yavaşlayan motor sesi, her ikisinin de başını kaldırmasına neden olmuştu. Lastiklerin ezdiği çakıl taşı sesleri duyuluyordu. Neden şimdiden kenara çekiyor, diye düşündü Langdon. Vernet onları şehrin iyice uzağında, güvende olacakları bir yere götüreceğini söylemişti. Kamyon hızını kesmişti ve bozuk bir yoldan ilerliyordu. Sophie, Langdon'a endişeli bir bakış, fırlattıktan sonra kripteks kutusunu aceleyle kapatarak, kapağı mandalladı. Langdon ceketini giydi. Kamyon durduğunda, arka kapı kilidinin açıldığını duydular ama motor hâlâ çalışıyordu. Kapılar iki yana açıldığında, yoldan iyice uzak ormanlık bir alana park etmiş olduklarını gören Langdon şaşırmıştı. Vernet gözlerini kısmış bir halde karşısına dikildi. Elinde bir tabanca tutuyordu. Vernet, Bunun için üzgünüm, Gerçekten başka seçeneğim yok. dedi. 49 André Vernet elinde tabancayla gerçekten tuhaf görünüyordu ama Langdon, onun gözlerinde gördüğü kararlılığı sınamamak gerektiğini anlamıştı. Kamyon kasasının arka kısmında oturan Langdon ve Sophie'ye silahını doğrulturken, Korkarım ısrar etmek zorundayım, dedi. Kutuyu bırakın. Sophie kutuyu göğsüne bastırdı. Büyükbabamla arkadaş olduğunuzu söylemiştiniz. Vernet, Görevim büyükbabanızın mevduatını korumak, diye yanıt verdi. Ve şu anda tam olarak bunu yapıyorum. Şimdi kutuyu yere bırakın. Sophie, Büyükbabam bunu bana emanet etti, diye ısrar etti. Silahını daha yukarı kaldıran Dediğimi yapın, diye emir verdi. Vernet, Sophie kutuyu ayağının dibine bıraktı. Langdon silah çevrilmesini izledi. namlusunun kendisine Vernet, Bay Langdon, dedi. Kutuyu bana siz getireceksiniz. Ve şunu bilin ki, bunu sizden istiyorum çünkü ateş etmekten çekinmeyeceğim kişi sizsiniz. Langdon inanmayan gözlerle bankacıya bakıyordu. Bunu neden yapıyorsunuz. Vernet, Neden olduğunu tahmin ediyorsunuz. diye aksanlı İngilizcesiyle karşılık verdi. Müşterimin mal varlığını korumak için. Sophie, Artık müşteriniz biziz, dedi. Vernet büyük bir değişim geçirmişti, gözleri artık buz gibi bakıyordu. Mademoiselle Neveu, bu gece bu anahtarla hesap numarasını nasıl ele geçirdiğinizi bilmiyorum ama işin içine bir cinayet karıştığı ortada. İşlediğiniz suçların boyutunu bilseydim, bankadan çıkmanıza asla izin vermezdim. Sophie, Size söyledim, dedi. Büyükbabamın öldürülmesiyle bizim hiçbir ilgimiz yok. Vernet, Langdon'a baktı. Ama radyoda sizin sadece Jacques Sauniére'in değil, diğer üç kişinin de katili olarak arandığınız iddia ediliyor Ne. Langdon hayretten ağzı açık kalmıştı. Üç cinayet daha mı. Sayının kendisi, onu baş şüpheli olması gerçeğinden daha fazla etkilemişti Bunun tesadüf olma ihtimali yok gibi görünüyordu. Üç sénéchaux mu. Langdon bakışlarını gül ağacı kutuya indirdi. Eğer sénéchaux öldürüldüyse, Sauniére'in başka şansı yoktu. Kilit taşını birine devretmesi gerekiyordu., Vernet, Ben sizi teslim ettiğimde bunu polis halleder, dedi. Bankam bu işe gereğinden fazla karıştı. Sophie, Vernet'ye baktı. Bizi teslim etmeye niyetiniz olmadığı belli, Bizi bankaya geri götürmeliydiniz. Ama onun yerine çekiyorsunuz. buraya getirip, silah Büyükbabanız beni bir sebepten ötürü seçti... mal varlıklarının güvende ve gizli kalması için. Bu kutunun içinde her ne varsa, onun polis soruşturmasında kataloga alınan bir delil parçası olmasını istemiyorum. Bay Langdon, kutuyu bana getirin. Sophie başını iki yana salladı. Yapma. Patlayan mermi sesiyle, kurşun üstündeki duvarı deldi. Boş mermi kovanı yük kasasının zeminine düşerken, yankı sesi kamyonun arkasını sallamıştı. Kahretsin. Langdon olduğu yerde kaldı. Artık Vernet kendinden daha emin bir tavırla konuşuyordu. Bay Langdon, kutuyu alın. Langdon kutuyu kaldırdı. Şimdi bana getirin. Vernet arka tamponun önünde durmuş, öne doğru uzattığı silahıyla içeri doğru nişan almıştı. Langdon elinde kutuyla birlikte açık kapıya doğru yürüdü. Bir şeyler yapmalıyım, diye düşündü Langdon. Tarikatın kilit taşını başkasına vermek üzereyim. Langdon kapıya doğru ilerlerken, yukarıda durduğu daha da belirgin bir hal almıştı. Bu durumu avantaja çevirip çeviremeyeceğini düşündü. Vernet silahını yukarı kaldırdığı halde, Langdon'ın diz hizasına geliyordu. İyi bir tekme mesela. Ama ne yazık ki Langdon yaklaşınca tehlikeli durumu fark eden Vernet, geriye doğru adım atarak yaklaşık iki metre uzaklaştı. Yeterince uzağa çekilmişti. Vernet, Kutuyu kapının yanına bırakın, diye emretti. Başka seçenek göremeyen Langdon çömelerek, gül ağacı kutuyu kapının tam önüne bıraktı. Şimdi ayağa kalkın. Langdon ayağa kalkmaya hazırlanırken, kapı eşiğinin yanında duran boş ve küçük mermi kovanını görünce duraksadı. Ayağa kalkın ve kutudan uzaklaşın. Metal eşiğe bakan Langdon biraz daha duraksadı. Daha sonra ayağa kalktı. Bunu yaparken, kovanı dikkatle kapının alt eşiğindeki dar çıkıntıya ayağıyla iteledi. Tamamen ayağa kalkınca geriye adım attı. Arka duvara kadar gidip arkanızı dönün. Langdon söylediğini yaptı. Vernet kalbinin hızla çarptığını hissediyordu. Silahı sağ eliyle tutarken, sol elini tahta kuruya doğru uzattı. Kutunun fazlasıyla ağır olduğunu fark etmişti. İki elimi kullanmalıyım. Bakışlarını yeniden tutsaklarına çevirerek, riskleri hesapladı. Her ikisi de yük kasasının arka duvarında, en azından dört metre uzaktaydılar. Silahını aceleyle tamponun üstüne bırakarak, kutuyu iki eliyle kaldırdı ve yere bıraktı. Sonra silahını yeniden kavrayıp, kasanın içine doğrulttu. Esirleri kıpırdamamıştı. Mükemmel. Şimdi geriye kapıları kapatıp kilitlemek kalıyordu. Kutuyu kısa bir süre için yerde bırakarak, ağır metal kapıyı tutup kapatmaya başladı. Kapıyı önünden aşırırken, itilmesi gereken sürgüyü tutmak için uzandı. Kapı gürültü çıkartarak kapanınca Vernet sürgüyü kavrayarak sola itti. Sürgü birkaç santim hareket ettikten sonra, beklenmedik bir şeye takılarak, karşı kola girmedi. Neler oluyor. Vernet yeniden itti ama sürgü kapanmıyordu. Mekanizma eşit hizada değildi. Kapı tam kapamandı. Panikleyen Vernet kapıya yaslanarak sertçe itti ama yerinden kıpırdamıyordu. Bir şey engelliyor. Vernet kapıya omuz atmak için yan döndüğü sırada kapı dışarı doğru aniden açılarak Vernet'nin suratına çarptı ve onu arkaüstü yere yapıştırdı. Burnu kırılmış ve acıyordu. Vernet elini yüzüne götürüp, burnundan akan kanı hissederken silahı elinden uçmuştu. Robert Langdon yakınlarında bir yerlere atladığında Vernet ayağa kalkmaya çalıştı ama göremiyordu. Gözleri bulandı ve tekrar sırt düştü. Sophie Neveu bağırıyordu. Birkaç dakika sonra Vernet üzeri bir toz ve egzoz dumanı hissetti. Tekerleklerin çakıl taşlarını ezdiğini duyduğunda dik oturdu ve tam o anda kamyonun geniş dingil mesafesi yüzünden dönüşü tamamlayamadığını gördü. Duyulan ezilme sesiyle birlikte ön tampon bir ağaca çarpmıştı. Motordan hırıltılar geldi, ağaç eğildi. Sonunda yarısı yerde kalan ön tampon oldu. Zırhlı kamyon, ön tamponunu yerde sürükleyerek uzaklaştı. Kamyon asfalt yola ulaştığında aracın farları geceyi aydınlatmıştı. Vernet gözlerini yeniden kamyonu park ettiği yere çevirdi. Zayıf ay ışığında bile orada hiçbir şey kalmadığını görebiliyordu. Tahta kutu gitmişti. 50 Castel Gandolfo'dan ayrılan armasız Fiat sedan, Ablan Dağları'ndan aşağıdaki vadiye doğru kıvrılarak ilerliyordu. Arka koltukta oturan Piskopos Aringarosa, kucağındaki evrak çantasının içinde bulunan bonoların ağırlığını hissederek gülümsedi. Öğretmen ile değiş tokuşu yapmasına ne kadar zaman kaldığını merak ediyordu. Yirmi milyon euro. Kucağındaki para Aringarosa'ya bundan çok daha değerli bir güç satın alacaktı. Araba Roma'ya geri dönerken Aringarosa bir kez daha Öğretmen'in kendisini neden henüz aramadığını düşündü. Cüppesinden cep telefonunu çıkararak, şebeke sinyalini kontrol etti. Hiç sinyal yoktu. Dikiz aynasından ona bakan şoför, Şebeke burada çekmiyor, dedi. Yaklaşık beş dakika içinde dağdan inmiş oluruz, o zaman şebeke çekecektir. Teşekkür ederim. Aringarosa birden kaygılandı. Dağlarda çekmiyor mu. Belki de Öğretmen tüm bu süre boyunca kendisine ulaşmaya çalışmıştı. Belki de bir şeyler yanlış gitmişti. Aringarosa hemen telefonunun sesli mesaj kutusunu kontrol etti. Hiçbir şey yoktu. Sonra yeniden Öğretmen'in asla kayıtlı bir mesaj bırakmayacağını fark etti haberleşme konusunda muazzam tedbirler alan bir adamdı. Bu modern dünyada açıkça konuşmanın sakıncalarını Öğretmen'den daha iyi kimse bilemezdi. Sahip olduğu şaşırtıcı gizli bilgileri toplamasında elektronik dinleme cihazları büyük rol oynamıştı. Bu yüzden sıkı önlemler alıyor. Ne yazık ki Öğretmen'in ihtiyat tedbirleri arasında Aringarosa'ya herhangi bir çağrı numarası vermemesi de yer alıyordu. Öğretmen ona, teması ben kuracağım, demişti. Bu yüzden telefonunu yanından ayırma. Şimdi telefonunun doğru çalışmadığını fark eden Aringarosa, Öğretmen'in sürekli arayıp cevap almamış olmasından korkuyordu. Bir sorun olduğunu düşünecek. Ya da bonoları alamadığımı sanacak. Piskopos terlemeye başlamıştı. Ya da daha kötüsü... parayı alıp kaçtığımı düşünecek. 51 Saatte altmış kilometre gibi düşük bir hızla ilerlediği halde, zırhlı kamyonun aşağı sarkan ön tamponu boş banliyö yoluna sürtünerek, motor kapağına kıvılcımlar saçıyordu. Yoldan çıkmalıyız, diye düşündü Langdon. Nereye gittiklerini bile güçlükle görebiliyordu. Kamyonun işleyen tek farı ortasından kırılmıştı ve otoyolun kenarındaki ağaçlara çarpık bir ışık demeti yayıyordu. Bu zırhlı kamyondaki zırhların önde değil, sadece yük bölümünde bulunduğu belli oluyordu. Yolcu koltuğunda oturan Sophie, kucağındaki gül ağacı kutuya boş gözlerle bakıyordu. Langdon, İyi misin. diye sordu, Sophie sarsılmışa benziyordu. Ona inanıyor musun. Diğer üç cinayet hakkında mı. Kesinlikle. Pek çok soruyu cevaplıyor... büyükbabanın kilit taşını çaresizce devretmeye çalışmasını ve Fache'nin beni yakalama azmini. Hayır, Vernet'nin bankasını çalışmasından bahsediyordum. korumaya Langdon, ona baktı. Aslında ne olduğunu düşünüyorsun. Kilit taşını kendisinin almak istediğini. Langdon bunu aklına bile getirmemişti. Bu kutuda ne olduğunu nereden bilebilir ki. Bankasında saklıydı. Büyükbabamı tanıyordu. Belki de olanları biliyordur. Kâse'yi kendi almak istemiş olabilir. Langdon başını iki yana salladı. Vernet o tip birine benzemiyordu. Tecrübelerimden öğrendiğim kadarıyla, insanlar Kâse'yi sadece iki sebepten ötürü isterler. Ya saftırlar ve İsa'nın uzun zamandır kayıp olan kadehini aradıklarına inanırlar... Ya da. Ya da gerçeği bilirler ve bu yüzden tehdit altındadırlar. Tarihte Kâse'yi yok etmek isteyen pek çok grup olmuştur. Aralarında yaşanan sessizlik, yere sürten tampon sesinin iyice duyulmasına yardımcı olmuştu. Birkaç kilometre yol kat etmişlerdi. Kamyonun önünden gelen kıvılcımları seyreden Langdon tehlikeli olup olmadığını düşünüyordu. Yine de başka bir arabaya bindikleri takdirde dikkat çekeceklerdi. Langdon kararını vermişti. Şu tamponu geri takmaya çalışacağım. Bankete çekerek, kamyonu durdurdu. Sesler sonunda kesilmişti. Langdon kamyonun önüne doğru yürürken kendini hiç alışmadığı bir şekilde gergin hissediyordu. Bu gece bir başka silahın namlusuna bakmak onu kendine getirmişti. Ciğerlerine derin derin gece havası çekti ve aklını başına toplamaya çalıştı. Aranan biri olmanın verdiği vahametin yanı sıra, şimdi bir de taşıdığı sorumluluğun ağırlığını hissetmeye başlamıştı. O ve Sophie, tüm zamanların en büyük gizemine giden şifreli talimatları taşıyor olabilirlerdi. Bu yük yeterli değilmiş gibi, Langdon şimdi de kilit taşını tarikata iade etme şansının yok olduğunu görüyordu. Diğer üç cinayet haberinin korkunç bir anlamı vardı. Tarikat çözüldü. Tehlikedeler. Kardeşliğin izlendiği ya da aralarında bir muhbir olduğu anlaşılıyordu. Sauniére'in kilit taşını Sophie ile Langdon'a devretmesini açıklıyordu... kardeşliğin dışından kimseler, tahmin edilemeyeceklerini bildiği kişiler. Kilit taşını kardeşliğe iade edemeyiz. Langdon'ın herhangi bir tarikat üyesini nasıl bulacağına dair bir fikri olsa bile, kilit taşını almak için adım atacak kişinin düşman çıkma olasılığı da vardı. En azından şu an için, isteseler de istemeseler de kilit taşı Sophie ile Langdon'daydı. Kamyonun ön tarafı Langdon'ın tahmin ettiğinden daha berbat görünüyordu. Sol far artık yoktu, sağ far ise yuvasından dışarı fırlamış bir göze benziyordu. Langdon, onu düzeltti ama tekrar fırladı. Tek iyi haber, ön tamponun neredeyse düşmek üzere olduğuydu. Langdon sıkı bir tekme savuranca, tamamen kırıp yerinden çıkarabileceğini anladı. Çarpılmış metale peş peşe tekmeler savururken, Sophie ile daha önce yaptığı konuşmayı hatırladı. Sophie, ona, büyükbabam telefonuma bir mesaj bırakmış, demişti. Bana ailem hakkındaki gerçeği açıklayacağım söylemiş. O an için hiçbir şey ifade etmemişti ama şimdi Sion Tarikatı'nın işin içinde olduğunu bildiğinden, Langdon yeni bir olasılığın söz konusu olduğunu hissediyordu. Tampon birden gürültülü bir ses çıkartarak koptu. Langdon nefes almak için durdu. En azından kamyon artık Dört Temmuz maytapları gibi görünmeyecekti. Tamponu kaldırarak, ağaçların arasına sürüklerken» buradan nereye gideceklerini düşünüyordu. Kripteksi nasıl açacaklarına ya da Sauniére'in bunu onlara neden verdiğine dair hiç fikirleri yoktu. Ne yazık ki, bu gece hayatta kalmaları bu çok önemli soruların cevaplarına bağlı gibiydi. Yardıma ihtiyacımız var. Langdon kararını vermişti. Profesyonel yardıma. Kutsal Kâse ve Sion Tarikatı dünyasında, bu tek bir adam anlamına geliyordu. Ama elbette asıl sorun bu fikri Sophie'ye kabul ettirmekti. Zırhlı aracın içinde Langdon'ın dönmesini bekleyen Sophie, kucağındaki gül ağacı kutunun ağırlığını hissederek yakmıyordu. Büyükbabam bunu bana niye yerdi. Onunla ne yapacağına dair en ufak bir fikri yoktu. Düşün Sophie. Aklını kullan. Grand-pére sana bir şey anlatmaya çalıyor. Kutuyu açarak, kripteksin üstündeki harflere baktı. Hak ettiğini ispatlamak. Bunda büyükbabasının parmağının olduğunu hissedebiliyordu. Kilit taşı, sadece uygun kişinin izleyebileceği bir haritadır. Halis muhlis büyükbabasının işi gibiydi. Kripteksi kutudan çıkaran Sophie, parmaklarını harflerin üzerinde ezdirdi. Beş harf. Yuvarlakları teker teker çevirdi. Mekanizma yavaşça hareket etti. Diskleri, seçtiği harfler kripteks silindirinin her iki ucunda bulunan iki pirinç hiza çubuğu arasında sıralanacak şekilde döndürdü. Şimdi yuvarlaklar, Sophie'nin fazlasıyla bariz olduğunu bildiği beş harfli bir kelime oluşturmuşlardı. K-A-D-E-H Silindiri nazikçe iki ucundan tuttu ve hafif bir baskı uygulayarak çekti. Kripteks açılmıyordu. İçindeki sirkeden sesler geldiğini duyunca durdu Sonra tekrar denedi. V-I-N-C-I Yine hiç hareket yoktu. K-E-M-E-R Hiçbir şey olmamıştı. Kripteks sapasağlam kilitli duruyordu. Kaşlarını çatarak gül ağacı kutuya yerleştirdi ve kapağını kapattı. Dışarıda duran Langdon'a bakarak, bu gece onunla birlikte olduğu için minnet duydu. P.S. Robert Langdon'ı bul. Büyükbabasının onu da işin içine karıştırma mantığı şimdi açıkça anlaşılıyordu. Sophie, büyükbabasının niyetini anlayacak kadar bilgiye sahip değildi, bu yüzden Robert Langdon'ı ona rehber atamıştı. Eğitimini üstlenecek bir özel öğretmen. Fakat ne yazık ki Langdon, bu gece öğretmenlikten çok daha fazlasını yapmak zorunda kalmıştı. Bezu Fache'nin hedefi haline gelmişti... ve Kutsal Kâse' yi ele geçirmek isteyen bilinmeyen bir gücün. Kâse sonunda ne çıkacaktı. Sophie bunun cevabını bulmanın hayatını tehlikeye atmaya değip değmeyeceğini düşündü. Zırhlı kamyon tekrar hızlandığında Langdon artık onu çok daha rahat kullanabildiği için halinden memnundu. Versailles'e nasıl gidildiğini biliyor musun. Sophie yan gözle ona baktı. Dolaşmak için mi. Hayır, bir planım var. Tanıdığım bir din tarihçisi Versailles yakınlarında yaşıyor. Yerini tam olarak hatırlamıyorum ama bulabiliriz. İsmi Leigh Teabing. Eski bir İngiliz Kraliyet Tarihçisi. Paris'te mi yaşıyor. 'Teabing'in en büyük tutkusu Kâse'dir. On beş yıl önce tarikat kilit taşıyla ilgili fısıltılar ayyuka çıktığında, onu kiliselerde arayıp bulma ümidiyle Fransa'ya taşındı. Kilit taşı ve Kâse hakkında bazı kitaplar yazdı. Onu naşı açacağımıza ve sonra onunla ne yapacağımıza yardımcı olabilir. Sophie kaygılı gözlerle bakıyordu. Ona güvenebilir misin. Ne için güvenebilir çalmayacağına mı. miyim. Bilgiyi Ve bizi ele vermeyeceğine. Ona polis tarafından arandığımızı söylemek niyetinde değilim. Her şeyi yoluna sokana kadar bizi evine kabul edeceğini sanıyorum. Robert, Fransa'daki tüm televizyon kanallarının resimlerimizi yayınlamak için hazırlık yaptığının bilmem farkında mısın. Bezu Fache medyayı daima kendi lehine kullanır. Tanınmadan etrafta dolaşmamızı imkânsızlaştıracağına eminim. Fevkalade, diye düşündü Langdon. Fransız televizyonunda ilk sahne alışım Paris'in En Çok Arananları dizisinde olacak. En azından Jonas Faukman bu işe sevinecekti Langdon haberlere her konu oluşunda kitap satışları artıyordu. Sophie, Bu adam yeterince iyi bir arkadaş mı. diye sordu. Langdon, Teabing'in özellikle de bu saatte televizyon seyreden biri olduğunu sanmıyordu ama yine de dikkate alınacak bir soruydu. Sezgileri Langdon'a Teabing'in kesinlikle güvenilecek biri olduğunu söylüyordu. Sığınılacak ideal bir liman. Şartlan göz önüne alınca Teabing onlara mümkün olduğunca yardım etmeye çalışacaktı. Sadece Langdon'a iyilik borcu olduğu için değil, aynı zamanda bir Kâse araştırmacısı olduğu için. Üstelik bir de Sophie, büyükbabasının Sion Tarikatı'nın Büyük Üstat'ı olduğunu söylüyordu. Bunu duyduğunda, sorunu çözmelerine yardımcı olmak için Teabing'in ağzının suyu akacaktı. Langdon, Teabing güçlü bir müttefik olabilir, dedi. Tabii ona ne kadarını söylemek istediğine bağlı. Fache para ödülü koyabilir. Langdon güldü. İnan bana bu adamın ihtiyacı olan son şey para. Leigh Teabing'in serveti, küçük ülkelerin zenginliği ile boy ölçüşebilirdi, İngiltere'nin ilk Lancester Dükü'nün torunu olan Teabing, sahip olduğu Parayı eski moda bir yolla elde etmişti... miras yoluyla. Paris yakınlarındaki on yedinci yüzyıl sarayında kendisine ait iki özel göl vardı. Langdon onunla ilk kez, yıllar önce İngiliz Radyo Televizyon Yayın Şirketi vasıtasıyla tanışmıştı. Teabing BBCye, televizyon seyircilerine Kutsal Kâse'nin tartışmalar yaratacak tarihini açıklayacağı bir tarih belgeseli fikriyle gelmişti. BBC prodüktörleri Teabing'in önerisine sıcak bakmışlar, araştırmalarına ve dayanaklarına bayılmışlardı ama o kadar şaşırtıcı ve hazmedilmesi o kadar zor bir konuydu ki, kaliteli yayıncılık ünlerine leke gelmesinden çekinmişlerdi. BBC itibar korkularını Teabing'in, hepsi de kendi yaptıkları araştırmalarla Kutsal Kâse'nin şaşırtıcı yapısını doğrulayan dünyanın saygın tarihçilerinden üç uzman çağrılması teklifiyle çözmüştü. Langdon seçilenler arasındaydı. BBC, Langdon'ı film çekimi için Teabing'in Paris'teki malikânesine göndermişti. Teabing'in zengin görünüşlü kabul salonunda kameralar karşısına geçerek kendi hikâyesini paylaşmış, farklı bir Kutsal Kâse hikâyesini ilk duyduğunda şüphelendiğini itiraf ederek, doğru olduğuna emin oluncaya dek yıllarca araştırma yaptığını anlatmıştı. Langdon en sonunda kendi araştırmalarından bazılarını açıklamıştı... tartışmalı iddiaları kuvvetle destekleyen bir dizi sembolik bağlar. Program Britanya'da gösterime girdiğinde, zengin kadrosuna ve kaynak gösterilen delillere rağmen, iddialar popüler Hıristiyan inancına öylesine zıttı ki, anında şimşekleri üzerine çekmişti. Birleşik Devletler'de hiç yayınlanmadığı halde, yankıları Atlantik'i aşmıştı. Langdon kısa süre sonra eski bir arkadaşından bir posta kartı almıştı... Philadelphia Katolik Piskoposu. Kartta sadece şunlar yazıyordu Sen de mi, Robert. Sophie, Robert, diye sordu. Bu adama güvenebileceğimizden emin misin. Kesinlikle. Meslektaşımın paraya ihtiyacı yok, ayrıca Fransız yetkililerinden hoşlanmadığını biliyorum. Fransız Hükümeti tarihi bir arazi satın aldığı için ondan fahiş vergi alıyor. Fache ile işbirliği yapmak için acele etmeyecektir. Sophie karanlık yola baktı. Ona gidersek, ne kadarını anlatmak istiyorsun. Langdon kayıtsız görünüyordu. İnan bana, Leigh Teabing Kutsal Kâse ve Sion Tarikatı hakkında bu dünyada yaşayan herkesten daha fazlasını biliyordur. Sophie, ona baktı. Büyükbabamdan da mı fazla. Kardeşliğin istedim. dışındaki herkesten demek Teabing'in kardeşlik nereden biliyorsun. üyesi olmadığını 'Teabing tüm hayatını Kutsal Kâse hakkındaki gerçeği açıklamaya çalışmakla geçirdi. Tarikat ise onun özyapısını saklı tutmaya yeminli. Bana çıkar çatışması gibi geldi. Langdon, onun kaygılarını anlıyordu. Sauniére kripteksi doğrudan Sophie'ye vermişti ve içinde ne olduğunu veya onunla ne yapacağını bilmediği halde, işin içine tamamen yabancı birini sokmaya tereddüt ediyordu. İçinde barındırdığı bilgi gözönüne alındığında bu doğru bir içgüdü sayılırdı. Teabing'e hemen kilit taşından bahsetmemiz gerekmez. Hatta belki de hiç bahsetmemiz gerekmez, Evinde saklanıp düşünebiliriz ve belki onunla Kâse hakkında konuştuğumuzda büyükbabanın bunu sana neden verdiği hakkında bir fikir edinebilirsin. Bize, diye düzeltti Sophie. Langdon mütevazı bir gurur duydu ve tekrar Sauniére'in neden kendisini bu işe karıştırdığını merak etti. Sophie, Bay Teabing'in aşağı yukarı nerede oturduğunu biliyor musun. diye sordu. Château Villette adında bir yer. Sophie, ona dönerek, inanmayan gözlerle baktı. Chateau Villette mı dedin. Evet o. İyi arkadaşmış. Orayı biliyor musun. Evet. Şatoların olduğu bölgede. Buradan yirmi dakika uzakta. Langdon kaşlarını çattı. O kadar uzak mı. Evet, bu arada sen de bana Kutsal Kâse'nin gerçekten ne olduğunu anlatabilirsin. Langdon duraksadı. Sana bunu Teabing'de anlatırım. O ve ben efsanenin farklı alanlarında uzmanız, bu yüzden ikimiz birlikteyken tam hikâyeyi öğrenebilirsin. Langdon gülümsedi. Ayrıca Kâse Teabing'in hayatı sayılır, Kutsal Kâse hikâyesini ondan dinlemek, İzafiyet Teorisi'ni Einstein'dan dinlemek gibi olacaktır. Dua edelim de Leigh gece misafirlerinden rahatsız olmasın. yarısı Unutmadan söyleyeyim, Sir Leigh. Langdon bu hataya yalnızca bir kez düşmüştü. Teabing ilginç biridir. Yıllar önce York Sarayı'nın zengin tarihini yazdıktan sonra kraliçe tarafından şövalye payesi verilmişti. Sophie dikkatle ona baktı. Şaka yapıyorsun, değil mi. Şimdi bir şövalyeyi mi ziyaret edeceğiz. Langdon beceriksizce sırıttı. Kâse'nin peşindeyiz Sophie. Bize bir şövalyeden daha fazla kim yardımcı olabilir. 52 Versailles yakınlarındaki 185 dönümlük Château Villette, Paris'in yirmi beş dakika kuzeybatısındaydı. 1668 yılında Francis Mansart tarafından Aufflay Kontu için tasarlanan malikâne, Paris'in en önemli tarihi şatolarından biriydi. Château Villette, tasarımını Le Notre'un yaptığı iki dörtgen göl ve bahçeleriyle, bir malikâneden çok mütevazı bir kaleyi andırıyordu. İnsanlar buraya sempatiyle la Petite Versailles diyorlardı. Langdon zırhlı kamyonu, garaj yolunda titreterek durdurdu. Görkemli güvenlik kapısının ardındaki çayırlarda Sir Leigh Teabing'in malikânesi yükseliyordu. Teabing evinin kendisine ait bir İngiliz adası olduğunu göstermek istercesine, tabelaları İngilizce yazmakla yetinmemiş, kapının dahili haberleşme sistemini kamyonun sağ tarafına gelecek şekilde yerleştirmişti... İngiltere hariç dünyanın her yerinde yolcu koltuğunun bulunduğu tarafa. Sophie yanlış yerde duran sisteme tuhaf bir bakış fırlattı. Ya şoförün yanında kimse yoksa. Sorma. Langdon bu konuyu Teabing'le daha önceden tartışmıştı. Her şeyin vatanındaki gibi olmasını tercih ediyor. Sophie camını aşağı indirdi. Robert, sen konuşsan daha iyi olur. Langdon düğmeye basmak için Sophie'nin bulunduğu tarafa doğru eğildi. Bunu yaptığı sırada Sophie'nin iç gıcıklayıcı parfüm kokusu buru deliklerinden sızınca, ne kadar yakın olduklarının farkına vardı. Garip bir şekilde eğilmiş beklerken, küçük hoparlörden çalan telefon sesi duyulmaya başlamıştı. Sonunda cızırtıların ardından, sinirli bir adam aksanlı Fransızcasıyla cevap verdi. Chateau Villette. Kim arıyor. Sophie'nin üstüne abanmış olan Langdon, Ben Robert Langdon, diye seslendi. Sir Leigh Teabing'in bir dostuyum. Yardımına ihtiyacım var. Efendim uyuyor. Ben de öyle yapıyordum. Onunla ne işiniz vardı. Özel bir konu. Kendisini çok ilgilendirecek bir konu. O halde eminim yarın memnuniyetle kabul edecektir. sabah sizi Langdon ağırlığını biraz daha vererek uzandı. Çok önemli. Şu anda Sir Leigh uyuyor. Eğer arkadaşıysanız, sağlığının iyi olmadığından haberiniz vardır. Sir Leigh Teabing küçükken, çocuk felci geçirmişti ve şimdi koltuk değnekleriyle yürüyordu, fakat son ziyaretinde Langdon, onu o kadar canlı ve neşeli bir adam olarak görmüştü ki, bunun bir hastalık olduğunu unutmuştu. Lütfen kendisine Kâse ile ilgili yeni bir bilgi edindiğimi söyleyin. Sabaha kadar bekleyemeyecek bir bilgi. . Uzun bir sessizlik oldu. Kamyon gürültüler çıkartarak yerinde sayarken, Langdon ile Sophie beklediler. Tam bir dakika geçmişti. Sonunda birisi konuştu. Sevgili dostum, zannedersem hâlâ Harvard Standart saatine göre yaşıyorsun. Kendinden emin ve yumuşak bir ses konuşuyordu. Ağır İngiliz aksanını tanıyan Langdon gülümsedi. Leigh bu münasebetsiz saatte uyandırdığım için özürlerimi kabul et. Uşağım bana, Paris'te bulunmakla kalmayıp, bir de Kâse'den bahsettiğini söyledi. Bunun seni düşündüm. yatağından kaldıracağını Öyle yaptı. Eski bir dostun için kapıyı açma ihtimalin var mı. Gerçeği arayanlar arkadaştan ötedir. Onlar kardeştir. Teabing'in dramatik konuşmaları yeğlemesine alışkın olan Langdon gözlerini Sophie'ye çevirdi. Teabing, Aslına bakarsan kapıyı açacağım, dedi. Ama ilk önce kalbinin doğruluğundan emin olmalıyım. Bir şeref sınavı. Üç soruyu cevaplandıracaksın. İniltiler çıkaran Langdon, Sophie'ye fısıldadı. Buna tahammül çeksin. Sana ilginç bir tip olduğunu söylemiştim. Herkül gibi bir ses tonuyla, İlk sorun, dedi Teabing. Sana çay yoksa kahve mi ikram edeyim. Langdon, Teabing'in Amerikalıların kahve alışkanlığı hakkındaki duygularını biliyordu. Çay, diye cevap verdi. Earl Grey. Mükemmel. İkinci soru. Süt mü şeker mi. Langdon tereddüt etti. Sophie kulağına, Süt, diye Sanırım İngilizler sütlü içiyor, fısıldadı. Langdon, Süt, dedi. Sessizlik. Şeker. Teabing cevap vermedi. Bekle. Son yaptığı ziyarette kendisine ikram edilen içeceği hatırlayan Langdon, bu sorunun bir aldatmaca olduğunu fark etmişti. Limon. dedi. Limonlu Earl Grey. Doğru. Teabing gerçekten keyiflenmişe benziyordu. Ve son olarak, en ciddi soruyu sormalıyım. Teabing durup, resmi bir sesle konuşmaya başladı. Harvard'lı kürekçi Henley'de en son hangi senede Oxford'lu birini geçti. Langdon'ın hiç fikri yoktu ama sorunun tek bîr sebepten sorulmuş olduğunu düşünebiliyordu. Elbette böyle bir rezalet hiç yaşanmadı. Kapı açılmıştı. Girebilirsin. Kalbin doğru dostum. 53 Monsieur Vernet. Zürih Emanet Bankası'nın gece müdürü, telefonda başkanın sesini duyunca rahatlamıştı. Nereye gittiniz efendim. Polis burada, herkes sizi bekliyor. Banka başkanı kaygılı bir sesle, Ufak bir sorunum vardı, dedi. Acil yardımınıza ihtiyacım var. Müdür, ufak bir sorundan daha fazlası var, diye düşündü. Size nasıl yardım edebilirim efendim. Üç numaralı bulmalıyım. zırhlı kamyon. Onu Müdür şaşkınlıkla dağıtım çizelgesini inceledi. Burada. Aşağıdaki yükleme havuzunda. Doğrusunu istersen hayır, orada değil. Kamyon, polisin peşine tarafından çalındı. düştüğü iki kişi Ne. Dışarı nasıl çıktılar. Telefonda ayrıntılara girmeyeceğim. Yalnız şu anda banka için son derece talihsiz olabilecek bir durumla karşı karşıyayız. Ne yapmamı istiyorsunuz efendim. Kamyonun acil durum vericisini devreye sokmanı istiyorum. Gece müdürünün gözleri, odanın karşı tarafındaki LoJack kontrol tuşuna gitti. Bankanın tüm kamyonları, pek çok zırhlı araba gibi, bandan harekete geçirilebilen. uzaktan kumandalı bir telsiz sistemiyle donatılmıştı. Müdür, bir kaçırılma olayının ardından bunu sadece bir kez kullanmak zorunda kalmıştı ve sistem kusursuz bir şekilde işlemişti... kamyonun yerini tespit edip, koordinatları otomatik olarak yetkililere iletmişti. Ama müdür bu gece, başkanın biraz daha tedbirli davranmak istediği izlenimine kapılmıştı. Efendim, LoJack sistemini devreye soktuğum anda, vericinin yetkililere bir sorunumuz olduğunu haber vereceğinin farkındasınızdır. Vernet birkaç saniye sessiz kaldı. Evet, biliyorum. Yine de yap. Üç numaralı kamyon. Bekliyorum. Tespit ettiğin anda kamyonun tam yeri bilmek istiyorum. Hemen efendim. Otuz saniye sonra, kırk kilometre ötedeki zırhlı kamyonun yük kasasının altına gizli küçük vericinin ışığı yanarak çalışmaya başladı. 54 Langdon ile Sophie zırhlı kamyonu, kenarında kavak ağaçlarının dizildiği kavisli yoldan eve doğru sürerlerken, Sophie kaslarının gevşediğini hissetmeye başlamıştı bile. Yoldan çıkmış olmak rahatlatıcıydı, ayrıca iyi huylu yabancının sahip olduğu bu özel malikâneden daha güvenli bir yer aklına gelmiyordu. Geniş araba yoluna saptıklarında, Chateau Villette sağ taraflarında belirmişti. Üç katlı ve en azından altmış metre yüksekliğindeki yapının gri taş cephesi, dışarıdaki spot ışıklarıyla aydınlatılıyordu. Mükemmel bakımlı bahçeleriyle, cam gibi parıldayan durgun gölet kaba cepheyle yan yana duruyordu. İçerideki ışıklar yanmaya başlamıştı. Langdon ön kapıya kadar sürmek yerine, aracı yeşillikler arasındaki parka çekti. Yoldan fark edilmeye gerek yok, dedi. Ya da Leigh'i neden zırhlı bir araçla geldiğimiz konusunda meraklandırmaya. Sophie başını salladı. Kripteksi ne yapacağız. Burada bırakamayacağımız ortada ama Leigh görürse, ne olduğunu bilmek isteyecektir. Arabadan inerken ceketini çıkaran Langdon, Endişelenme, dedi. Tüvit ceketini kutunun etrafında sararak, bebeği kucaklar gibi kolunun altına aldı. Sophie kuşkulu görünüyordu. Anlaşılır. Teabing kapıyı asla kendisi açmaz salona konuğundan sonra girmeyi tercih eder. O bize katılmadan önce bunu saklayacak bir yer bulurum. Langdon duraksadı. Aslında, onunla tanışmadan önce seni uyarayım. Sir Leigh'in, diğer insanların biraz... garip bulduğu bir espri anlayışı vardır. Sophie bu gece artık onu başka bir şeyin şaşırtabileceğini sanmıyordu. Ana girişe giden patika çakıl taşlarıyla döşenmişti. Kıvrılarak, greyfurt büyüklüğünde pirinç bir kapı tokmağı olan, meşe ve kiraz ağacından yapılmış kapıya doğru gidiyordu. Sophie tokmağa uzandığı sırada içeriden açıldı. Üstüne henüz geçirdiği belli olan beyaz kravatıyla smokinindeki son düzeltmeleri yapan, resmi ve zarif bir uşak karşılarında duruyordu. Elli yaşlarında görünüyordu ve zarif bir çehresi vardı. Yüzündeki sert ifade orada bulunmalarına hiç memnun olmadığını şüpheye yer bırakmayacak kadar iyi anlatıyordu. Ağır Fransız aksanıyla, Sir Leigh birazdan aşağıda olacak, dedi, Giyiniyor. Ziyaretçilerinin karşısına gecelikle çıkmaktan hoşlanmaz. Ceketinizi alabilir miyim. Langdon'ın kollarındaki sarmalanmış tüvit cekete doğru uzandı. Teşekkürler, ben rahatım. Elbette öylesiniz. Buradan lütfen. Uşak onları lüks mermer antreden geçirerek, püsküllü Victoryan abajurların hafifçe aydınlattığı, ince bir zevkle döşenmiş kabul salonuna götürdü. İçeride pipo tütünü, çay yapraklan, sıcak İspanyol şarabı ve taş yapının kendine has kokusunun bileşiminden oluşan bir çeşit saray kokusu hâkimdi. Arka duvardaki pırıltılı iki zırhlı elbisenin ortasında, öküz çevirmeye yetecek büyüklükte bir şömine duruyordu. Şömineye doğru yürüyen uşak çömelerek, önceden yerleştirilmiş meşe kütükleriyle çıraların üstüne bir kibrit attı. Ateş hemen yanmaya başlamıştı. Adam ayağa kalkarak ceketim düzeltti. Efendim kendinizi evinizde hissetmenizi istedi. Bunu söyledikten sonra Sophie ile Langdon'ı yalnız bırakarak, odadan ayrıldı. Sophie şöminenin yanındaki hangi antikaya oturacağına karar vermeye çalışıyordu... kadife Rönesans divan mı, rustik kartal pençesi ayak salıncaklı sandalye mi, yoksa Bizans mabedinden alınmış gibi görünen taş sıralara mı. Kripteksi ceketinden çıkaran Langdon kadife divanın yanma giderek, tahta kutuyu görünmeyecek şekilde altına itti. Ardından ceketini silkeleyerek yeniden giydi, klapalarını düzeltti ve sakladığı hazinenin üstüne otururken Sophie'ye gülümsedi. Divana, diye düşünen Sophie, Langdon'ın yanına geçti. Sophie büyüyen alevlere bakıp, sıcağın keyfini çıkarırken, büyükbabasının bu odaya bayılacağını düşündü. Koyu lambri kaplı duvarlarda eski ustaların tabloları asılıydı. Sophie bunlardan birinin, büyükbabasının en sevdiği ikinci ressam olan Poussin'e ait olduğunu fark etmişti. Şöminenin üstündeki örtünün üzerinde, İsis'in kaymaktaşından yapılmış bir büstü odayı seyrediyordu. Mısır tanrıçasının altındaki şöminenin içinde, ayaklık olarak kullanılan iki taş gargoyle{32} tehditkâr boğazlarını göstermek için ağızlarını açmışlardı. Sophie küçüklüğünde gargoyle'lerden hep korkmuştu ta ki yağmurlu bir günde büyükbabası onu Notre Dame Katedrali'nin tepesine çıkartana kadar. Ağızlarından yağmur suyu püskürten gargoyle oluklarını göstererek, Prenses, bak ne kadar aptal yaratıklar, demişti. Boğazlarından gelen komik sesi duyuyor musun. Boğazlarından gelen gurultulu sesi duyan Sophie gülümseyerek başını sallamıştı. Büyükbabası, ona, Gargara yapıyorlar, demişti. Gargaracı. Bu aptal 'gargoyle' ismini bu yüzden almışlar. Sophie bir daha onlardan korkmamıştı. Acı cinayet gerçeği aklına yeniden geldiğinde, bu tatlı hatıra Sophie'yi hüzünlendirdi. Grandpére gitti. Divanın altındaki kripteksi gözünde canlandırırken, Teabing'in onun nasıl açılacağını bilip bilmediğini merak etti. Hatta acaba ona sormalı mıyız. Büyükbabası son sözleriyle ona Robert Langdon'ı bulmasını tembihlemişti. Başka birini karıştırmaktan İÇ bahsetmemişti. Robert'ın takdirine güvenmeye karar veren Sophie,saklanacak bir yere ihtiyacımız vardı, diye düşündü. Arkalarından gelen bir ses, Sir Robert, diye seslendi. Bakıyorum bir bayanla seyahat ediyorsun. Langdon ayağa kalktı. Sophie de peşinden dikildi. Ses, ikinci katın karanlıklarına kıvrılarak çıkan bir merdivenin tepesinden gelmişti. Basamağın en üstündeki kişi karanlıklar arasında hareket ederken sadece silueti seçiliyordu. Langdon, İyi geceler, diye seslendi. Sir Leigh, size Sophie Neveu'yu takdim edeyim. Şeref duyarım. Teabing ışığa çıkmıştı. Bizi kabul ettiğiniz için teşekkür ederim, diyen