mamullerinin Fransa'ya büyük çapta girmesini sağlayan bu anlaşma, büyük toprak sahibi olan soyluların yararına, Fransız sanayinin ise zararına birtakım hükümler getirmekteydi. Nitekim, işte bu sırada, İngiltere'ye karşı bir mücadeleyi tek başına yürütemeyecek kadar güçsüz düşen Fransa, Rusya'ya yaklaşmak ihtiyacını duyacaktır. Böylece, Ruslara karşı Türkiye'yi destekleme siyasetinden vazgeçiyordu Fransa. 1787 yılında imzalanan Fransız-Rus ticaret anlaşması, Karadeniz üzerindeki yeni Rus limanlarında Fransız tüccarlarına geniş avantajlar sağlamaktaydı. Nitekim, Fransız diplomasisinin Devrim öncesinde kazandığı tek önemli başarı, bu anlaşmadır. Yine Devrim arifesinde Fransız tüccarları Osmanlı İmparatorluğu'ndan Kızı1 Deniz'e girme ve Hindistan yolu üzerindeki Mısır'da ticaret yapma hakkını elde etmişlerdi. Bu sayede Fransa, Yakın Doğu'da kurmuş olduğu ve İngiltere tarafından öteden beri inatla kemirilen hegemonyasını sürdürme olanağına kavuşmuştur. 1787-1788 yıllarında Fransa'nın uluslararası prestiji bir hayli sarsılmış bulunmaktadır Mali ve siyasal güçsüzlüğü dolayısıyla krallık hükûmeti, 1785 yılında İngiltere ve Prusya'ya karşı Hollanda ile imzalamış olduğu ittifak anlaşmasında İngiliz hasmı Hollandalı yurtseverler yararına kabul ettiği yükümlülükleri yerine getirmeyi reddetmiştir. Şöyle sıralanmıştır olaylar 1787 yılında Prusya birlikleri, Fransa'nın müttefiki olan Hollanda topraklarına girmiş ve bu ülkede öteden beri kendilerine ve İngiltere'ye dost olan soyluları yeniden iktidara getirmişlerdir. Ayrıca bu yeni iktidar, ticari ilişkileri dolayısıyla Germen devletlerine bağlı bulunan bir kısım burjuvazinin desteğini kazanmakta da gecikmeyecektir. Bu durumda Fransa'nın, Prusya'ya karşı yürüttüğü mücadelede Hollanda'yı desteklemeyi reddedişi, bütün Avrupa'ya karşı bir çeşit güçsüzlük itirafı anlamına gelmekte ve Fransız diplomasisi bakımından ciddi bir başarısızlık meydana getirmektedir. Nitekim, 1788 yılında bu üç Devlet, Rusya, Fransa ve Avusturya'ya karşı üçlü bir askerî ittifak anlaşması imzalayacaktır. Ve Türkiye ile İsveç'i de destekleyen bu yeni ittifak, 1789 Devrimi arifesinde, bir yandan Avusturya ve Rusya, öte yandan da Avusturya ve İspanya tarafından temsil edilen karşıt bloğu sarsıcı büyük bir güç olarak ortaya çıkmaktadır. Yüzyılda Mutlakıyetçi Monarşiler Diplomasisinin Burjuva İdeologları Tarafından Eleştirisi Aydınlık yüzyılı ideologları tarafından, feodalizmin ve mutlakıyetçiliğin kurumlarına karşı Fransız Devrimi'nin çok daha öncelerinden beri yürütülmekte olan amansız eleştiriler, monarşik Avrupa'nın diplomasisini esirgiyor değildi. Gerçekten de, uluslararası ilişkilerin, uluslar arasındaki ilişkileri değil de hükümdarlar arasındaki ilişkileri temel alan bir anlayış içinde düzenlenip yürütülmesini hoş karşılayamazdı artık liberal burjuvazi. Ve hep soylular sınıfıyla hanedanların çıkarlarını gözeten bir diplomasinin yol açtığı ardı arkası kesilmez veraset savaşlarına karşı büyük bir öfke beslemekteydi. Haklıydı da Çünkü, bu savaşlar çoğu zaman burjuvazinin parasıyla yürütülmekte ve her seferinde mutlakıyetçi iktidarın biraz daha pekişmesi sonucunu doğurmaktaydı. Bu burjuvazinin ılımlı kesimi, Fransız dış politikasında bir yönetim değişikliği arzulamaktaydı sadece. Avusturya sistemi ni yıkmak, yönetici sınıfların çıkarlarını gözetmeyen bir siyaset gütmek ve Fransa'nın uluslararası prestijini yeniden sağlamlaştırmak ılımlı burjuvaların belli başlı amaçları işte bunlardı. Bu kesimin temsilcisi Montesquieu, sınırsız fetihlerin despotluk getirdiği ni ve Fransa'nın hep bu savaş anlayışı güden insanlar yüzünden mahvolduğu nu yazmaktadır nitekim açık açık. Yine bu kesimin ünlü sözcülerinden Voltaire, mutlakıyetçi monarşinin diplomasisi tarafından tezgâhlanan entrikaları insafsızca alaya almakta ve bitip tükenmek bilmeyen hanedan savaşlarını adaletsiz, anlamsız olarak nitelemektedir. Rasyonalist sıfatıyla Voltaire, diplomatik bir uyuşmazlığı çözemeyen iki hükümdar savaşa tutuştuğu takdirde, bunlardan hiç değilse birinin mantık açısından yanılgıya düştüğünü ispatladıktan sonra, şu sonucu çıkarmaktaydı Bu iki hükümdardan birinin yargı yanılgısı yüzünden ulusların yıkıma uğraması, gerçekten saçma ve barbarca bir şey olur. Fransız küçük burjuvazisinin radikal temsilcileri olan Mably ile Rousseau ise, eleştirilerinde çok daha ileri gitmektedirler. Avusturya sistemi nin amansız düşmanı Mably, hanedan ittifaklarına saldırırken, monarşilerin diplomatik sanatının yüce ilkelerden değil de kişisel motiflerden, önemsiz çıkarlardan ve hükümdar kaprislerinden esinlendiğini belirtmekte ve şöyle yazmaktaydı Yönetimlerimizin organizasyonu, müzakere sanatının ilerlemesine de engel oluyor çünkü bu organizasyon tarzı içinde bir adam, sadece entrikalar sayesinde ya da tesadüfün itişiyle iktidara gelebilir. Mutlakıyetçi monarşiler tarafından uygulanan diplomasi anlayışını Rousseau da bir o kadar amansızca eleştiriyordu. Nitekim, Polonyalılara ülkelerinde gerekli reformları yapmalarını öğütleyen bir mektubunda, şöyle diyor bu düşünür Sonuçsuz müzakerelere girişerek boşuna yorulmayınız saray hükûmetlerine elçiler ve temsilciler göndereceğiz diye boşu boşuna para harcamaya yönelmeyiniz hele hele anlaşma ve ittifaklara önem verme yanılgısına katiyen kendinizi kaptırmayınız. Radikal burjuvazi ideologlarının gözünde diplomatik sır, hükümdarlar tarafından kendi halklarını aldatmak ve ulusal çıkarlara aykırı bir politika gütmek için başvurulan bir araçtan başka bir şey değildir. Gerçekte mutlakıyetçi iktidarı pekiştirmek için yapılmış toprak fetihlerini halkın gözünden saklayan gizli diplomasi anlayışına karşı yönelttikleri protestolarda bu ideologlar, diplomatik alanda hangi koşullar içinde olursa olsun ilkin sırların müzakere edilip açıklanması gerektiği fikrini savunuyorlardı. Toprak iktisabı fetihlere dayandırılamayacağı gibi bir hükümdarın keyfine ya da hanedanların hak iddialarına da dayandırılamaz. Ancak bir tek durumda hoşgörüyle karşılanabilir bu tür edinçler İlhak edilen bölgenin halkı, bunu arzu ettiğini özgürce açıkladığı takdirde. Hükümdarlar eliyle yapılan fetihlere gelince, despotizmi pekiştirmekten gayrı hiçbir sonuç vermeyecektir bu fetihler. Nitekim, hükümdarlar sadece şu iki ereği güder, diyordu Rousseau Dışarıda topraklarını genişletmek ve içerde iktidarlarını gittikçe biraz daha mutlak bir hâle getirmek. Kamu yararı , uyrukların mutluluğu ve ulusun şerefi gibisinden, anlaşma ve diplomatik notalarda ileri sürülen bütün öbür gerekçeler, Rousseau'nun gözünde, ikiyüzlü bahanelerden başka bir şey değildir ve mutlakıyetçi monarşi diplomasisinin, gerçek ereklerini gizleme zorunluluğu doğurmaktadır bu bahaneleri. Daha sonra da, ütopik bir tasarıyı geliştiriyordu Rousseau savaşların toptan ve kesinlikle ortadan kaldırılmasını öneren bir ebedî barış tasarısını. Böyle bir tasarının gerçekleşmesinin ancak monarşik iktidarın yıkılması ve diplomasi alanında hanedan çıkarları egemenliğinin ortadan silinişi sayesinde olanak kazanabileceğini açıklayan düşünür, savaşları önleyebilme aracı olarak, bir ortak Meclis tarafından yönetilecek bir Avrupa devletleri federasyonunun organizasyonunu önermekteydi. Jean-Jacques Rousseau'ya göre her devletin topraklarının dokunulmazlığını sağlayacak bir evrensel garanti, bütün çatışmaları olanak dışı kılacaktı Ve uluslararası çatışmalar, bir çeşit uluslararası adalet divanı tarafından çözüme ulaştırılmalıydılar. Benzer düşünceler, 1790 yılında İngiltere'de Bentham ve l795 yılında Almanya'da Kant tarafından da ileri sürülecektir. Hanedan diplomasisine ve savaşlara şiddetle karşı çıkan Bentham, sömürge fetihlerini ve bunların sonucu olan antlaşmaları da çürütmekteydi düşünüre göre sadece büyük ticaret ve finans burjuvazisinin yararına hizmet etmekteydi bu antlaşmalar. Ve Bentham, serbest ticaretin yerleştirilmesi, sömürgelerden vazgeçilmesi, silahsızlanma anlaşmaları yapılması, gizli diplomasinin ortadan kaldırılması ve veraset savaşları na yol açan krallık unvanlarının yok edilmesi yoluyla savaşların önlenebileceği düşüncesini güdüyordu. yüzyıl burjuvazisinin barışçı fikirleri, bu tasarılarda tümüyle ve bütün boyutlarıyla dile gelmektedir Bir burjuva toplumunun koşulları içinde barışın korunup sürdürülmesini isteyen devletlerin birleşmesi, silahsızlanma konusunda evrensel bir anlaşma ve uluslararası bir çeşit adalet divanı kurulması yoluyla savaşları yok etmek. yüzyılın ikinci yarısında yetişen bu yazarların barışçı ama henüz pek yüzeysel fikirlerini, ancak geçici bir olay şeklinde göz önüne alıp değerlendirmek gerekmektedir. Böyle gerekmektedir çünkü burjuvazi, iktidarı ele geçirdiği her yerde ve derhâl kendi fetih iddialarını ortaya sürecek ve emperyalist bir propaganda başlatarak, diplomatik aktivitesine bildiğimiz asıl rengini, o saldırgan rengini vermekte gecikmeyecektir. 2. Hükümdar tarafından atanan bakan, yine yalnız hükümdara karşı sorumlu bulunuyordu. Bakanlar ve elçiler, çoğu zaman, saraya sıkı sıkıya bağlı aristokrat ailelerden seçilmektedir bu dönemde. Sayıları zaten sınırlı olan bakanlık görevlileri ise, üyeleri saraya ya da bakanlığa daha önce de hizmette bulunmuş burjuva aileler içinden derlenmektedir. Bunlar bir kere işe alındıktan sonra, genellikle bütün hayatları boyunca görevde kalmaktaydılar. Hemen hepsi güvenilir, yumuşak, başlı sadık kişilerdi ve çok iyi ücret almaktaydılar. Bakanlık, iki siyasal daire yi içermekteydi Bunlardan birincisi Batı ve Orta Avrupa ve Amerika devletleri ile ikincisi ise Doğu ve Güney Avrupa ve İskandinavya devletleri ile olan ilişki ve yazışmaları sürdürmekteydi. Ayrıca yardımcı seksiyonlar da vardı. Bastil'in zapt edilmesinden sonra Ulusal Meclis ulusun egemenliği ilkesinden esinlenerek, o güne dek krallık dışişleri bakanlığı tarafından yönetilen diplomasi alanına da el atacak ve bu alanı kendi amaçlarını gerçekleştirmek için kullanmak yoluna gidecektir. Nitekim, dışişleri bakanlığının dış politika sorunlarına ilişkin resmî bildirileri konusunda kararnameler yayınlamaya başlayan Meclis 1790 yılının Mayıs ayında krallık iktidarıyla çatışma durumuna düşmüştür. Şöyle gelişecektir olaylar O yıllarda İspanya ile İngiltere arasında, her iki ülkenin de Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyıları üzerindeki hak iddiaları dolayısıyla, bir savaş tehlikesi baş göstermiş bulunmaktaydı zaten. Ve 1790 ilkbaharında her iki taraf, silahlı bir çatışmaya aktif şekilde hazırlanma girişimindeydi. Louis'den yardım isteme hakkını tanıyordu. Louis'nin İngiltere üzerine bir donanma yollamak niyetinde olduğunu Ulusal Meclis'e bildiren notası, Meclis üyeleri arasında tam bir fırtına yaratacaktır. Daha önce de belirtmiş olduğumuz gibi burjuvazi, Fransız mamullerinin İspanyol sömürgelerinde satışına karşı çıkan Madrid hükûmetine zaten diş bilemekteydi ve sadece bir hanedan ittifakı olarak gördüğü aile anlaşması na da derin bir antipati duyuyordu. Ve Meclis çoğunluğu, dışişleri bakanlığının notası gelince, şöyle düşündü İngiltere'ye karşı bir savaş bahanesi altında kral, ilk fırsatta Devrim'e karşı yöneltip Ulusal Meclis'i dağıtmak üzere, kendisine bağlı bulunan silahlı kuvvetleri güçlendirme isteğindedir. İşte bunun üzerine Meclis'in sol kanadı, savaş açma ve barış yapma yetkisini kraldan alma kararını verecektir. Bu karara uyan çoğunluk, bundan böyle diplomatik müzakerelerin kendi denetimleri altında yürütülmesini ve bütün anlaşmaların kendi onaylarından geçtikten sonra yürürlüğe girmesini sağlayan bir yasayı kabul etmiştir. Ne var ki, daha sonra açılan genel görüşme sırasındaki şiddetli tartışmalar sonucunda Mirabeau kontu (ki daha o dönemde kraldan gizlice ücret almaktaydı) Meclis çoğunluğunu kendi önerisine çekmeyi başaracak ve ikircikli bir karar çıkartacaktır Meclis'ten Ulusal Meclis, savaş açma ve barış yapma hakkını elinde tutmaktadır ama... bu hakkını kullanabilmek için, kralın Meclis'e resmen öneride bulunması gereğini de bir temel koşul olarak kabul etmektedir. Demek ki, 24 Mayıs tarihinde alınan bu kararla söz konusu hak, krallık iktidarı ile ulusun temsilcileri arasında bölüşülmüş bulunmaktaydı. Tartışmalar sırasında milletvekilleri, gizli hanedan diplomasisini ve bu diplomasi tarafından yapılmış anlaşmaları şiddetle eleştirmiş ve Fransa'nın şimdi asıl adaletli halklarla yapılacak ulusal anlaşmalara ihtiyacı olduğunu belirtmişlerdir. İspanya'nın yardım isteği konusunda Meclis, diplomatik işleri yönetmek üzere, sürekli bir komisyon kurulmasını karara bağlayacaktır. Bu Diplomatik Komite nin başına Mirabeau getirilmiştir. Mirabeau böylece, kral ve bakanlık tarafından yürütülen resmî diplomasiyi Meclis'le el ele ve kesin şekilde denetim altında tutma durumuna gelmiş bulunmaktadır. Görüldüğü gibi, ülkenin dış siyasetinin yönetimi, ılımlı büyük burjuvazinin eline geçmiştir artık. Nitekim, Diplomatik Komite'nin önerisine uyan Meclis, İngiltere ile bir savaş durumunda Fransa'ya yararlı olabilir gerekçesiyle, İspanya ittifakını sürdürme kararı alacak, ama buna karşılık ittifak anlaşmasının saldırgan nitelikli bütün hükümlerini yürürlükten kaldırarak, sadece ortak savunma ve ticaretle ilgili yükümleri koruyacaktır. Aynı zamanda da, evrensel barış ve adalet ilkeleri , Fransız dış politikasının ana temelleri olarak kabul ve ilan edilmektedir. 1791 Yılı Aralık ayında kabul edilen bir kararname, şu noktayı açıkça bildirecekti nitekim Fransız ulusu, fetih amacıyla hiçbir savaş girişiminde bulunmayacak ve kuvvetlerini hiçbir halkın özgürlüğüne karşı kullanmayacaktır. Aynı burjuvazinin saldırgan eğilimleri çok daha sonra, Devrim'den yararlanarak iktidarını büyük çapta güçlendirdiği vakit ortaya, çıkacaktır. Oysa, Ulusal Kurucu Meclis döneminde bu iktidar, henüz yeterince sağlam değildi ve fetih girişimleri güçsüz düşürebilirdi Meclis'i. Dolayısıyla da, burjuvazi, Meclis'in dağıldığı tarih olan 1791 yılı sonbaharına dek, dış politikasına ve diplomasisine barışçı bir nitelik verme zorunluluğunu hissetmiştir. 1789 yılında Hollanda'nın Avusturya egemenliği altında bulunan kesimi, Belçika'da da devrim patladığı vakit Ulusal Meclis kralcı Avrupa ile bir çatışmaya yol açar korkusuyla, Belçika yararına hiçbir girişimde bulunmama kararı alacaktır. Nitekim, ülkenin bağımsızlığını ilan eden Belçika notası, gazetelerin ve kulüplerin bu kararı coşkunluk içinde karşılayışına rağmen, kralın ve dışişleri bakanının kararıyla okunmaya bile gerek duyulmaksızın geri çevrilecek ve Ulusal Meclis, hiçbir itirazda bulunmayacaktı bu konuda. Bununla birlikte, feodal rejimin yıkılması kararı, Meclis'in pasifizmine rağmen, Fransa'yı Avrupa monarşileriyle bir çatışmaya sürüklemekte gecikmeyecektir. Gerçekten de, bu karar, Alsas'taki toprakları Fransa'ya bağımlı bulunan küçük Alman prenslerinin derebeylik (senyörlük) haklarını zedelemekteydi. Dolayısıyla da, bu prensler hemen İmparatorluk Diyeti'ne başvurarak şikâyette bulunmuş ve Prusya, Avusturya, Rusya ve İsveç devletlerinin duruma el koymasını istemişlerdir. Bilindiği gibi, İsveç Vestfalya antlaşması gereğince, Mukaddes Germen İmparatorluğu anayasasının kefili durumundaydı ve 1779 yılındaki Teschen barış antlaşması gereğince Rusya da aynı kefaleti yüklenmiş bulunuyordu. O sırada her türlü çatışmadan uzak kalmak isteyen Ulusal Meclis, prenslere özel kişiler olarak tazminat verme kararını alacak ve dışişleri bakanlığı, bu konuda görüşmelere girişecektir. Koalisyonla savaş başlayıncaya kadar uzamıştır bu pazarlık görüşmeleri. Bu sorunu Fransa'ya savaş açabilmek için ikinci bir bahane şeklinde değerlendiren Avusturya, Prusya ve Rusya, bütün önerileri reddetmelerini öğütleyeceklerdir prenslere. II. Katerina bununla da yetinmeyecek ve Avusturya ile Prusya'yı Fransa'ya karşı bir savaşa kesinlikle sürükleyebilmek için, prensleri bu iki devletten resmen yardım istemeye kışkırtacaktır. Ve Konvansiyon, savaş başlayıncaya dek sabırla beklemiş prenslere tazminat kararını, tam savaş başladığı an geri almıştır. Öte yandan, kilise topraklarının Meclis tarafından müsadere edilmesi ve din adamlarını sivil bir statüye bağlama tasarısı, Fransa ile Papalık devletinin de arasını açmış bulunmaktadır. Bu sorunu tatlıya bağlamak amacıyla dışişleri bakanlığı gizli görüşmeleri yasaklayan meclis kararını çiğnemek pahasına, Roma ile gizlice pazarlığa girişecektir. Ama müzakereler sonucunda hiçbir anlaşmaya varılamamıştır. Bunun üzerine, Devrim, Papalık devletinin malı olan Avignon topraklarını da kapsamına alacaktır. Gerçekten de, 1791 yılının Nisan ayında bu bölge halkı, Fransa'ya bağlanma isteğinde bulunmuştur. Ve bu istek karşısında Diplomatik Komite, toprak ilhakları konusunda halkın serbestçe dile gelen iradesine dayanma ilkesinin iletilmesini önerecektir Meclis'e. Nitekim, 14 Eylül 1791 tarihinde Avignon, komünler ve yurttaşlar çoğunluğunun serbestçe ve resmen dile getirdiği isteğe uygun şekilde , Fransa'ya bağlanmıştır. Bu olay, Fransa'nın sadece Roma ile değil aynı zamanda komşu devletlerle olan ilişkilerini de alabildiğine gerginleştirecektir Çünkü komşular da şimdi kendi halklarının devrimci Fransa'ya bağlanmak istemesinden ürkmektedirler. O tarihten itibaren ve bütün devrimci savaşlar süresince halkın egemenliği ilkesi, her yeni toprağın Fransa'ya bağlanışını bildiren bütün kararnamelerde temel dayanak olarak ileri sürülecektir. Böylece, bu ilke, uluslararası politikaya Fransız Devrimi tarafından sokulmuş bulunmaktadır. Resmî diplomasi, Diplomatik Komite aracılığıyla Meclis'in denetimi altında tutulduğundan, saray, mutlakıyetçi monarşinin yeniden kurulabilmesi için yabancı devletlerin duruma el koymasını sağlamak amacıyla gizli entrikalar düzenlemeye devam ediyordu. Ama bu yoldaki söylentiler ortalığa yayılınca, Meclis'in ve kulüplerin eski diplomatik kadrolara karşı duydukları güvensizlik büsbütün artacaktır. Gerçekten de, söz konusu kadrolar, yabancı krallıklarla olan ilişkilerini kolaylaştırmak için krala gizlice yardım etmekteydiler. Ve Meclis'te, diplomatik personel arasında sıkı bir temizlik yapılmasını isteyen sesler yükseliyordu. Bu baskı altında Mirabeau, kendisi de saraya satılmış olduğu halde, 1791 yılı başlangıcında, yabancı ülkelerdeki hemen bütün büyükelçilerin ivedilikle değiştirilmesi gerektiğini kabul etmek zorunda kalacaktır. 1791 yılının Mart ayında bu yüksek görevlilerin yedisi geri alınmış ve Meclis, bunların yerine atanacak yeni büyükelçiler için özel bir yemin koymuştur. Bu yemini etmeye yanaşmayan eski diplomatların çoğunluğu, görevlerinden azledilecektir. 1791 yılı yazında kralın Fransa'dan kaçmak üzere başvurduğu talihsiz girişim, eski diplomatik kadroları bir kat daha güvenilmez kılmıştır halkın gözünde. Nitekim, Meclis, Dışişleri bakanını krala suç ortaklığı etmekle suçlayacaktır. Varennes olayından sonra kral, geçici olarak iktidardan uzaklaştırılmıştır. Bunun üzerine hemen bütün krallık hükûmetleri, Fransız büyükelçileriyle ilişkilerini kesmişlerdir. Ve Devrimin yaygınlaşmasını durdurmak için Ulusal Meclis, kralı yeniden iktidara getirecektir. İş bununla da kalmamıştır 1791 anayasası, dış ilişkileri yönetme yetkisini verdiği krala, anlaşma yapma hakkını da tanımıştır. Sadece kral tarafından yapılacak anlaşmaların, sonradan yasama organının onayından geçmesi gerekmektedir. 1789-1792 Yılları Arasında Avrupa Diplomasisi Fransız Devrimi'nin başladığı sıralarda Avrupalı diplomatların dikkati, Doğu olaylarına kaymış bulunmaktaydı. Gerçekten de, Avusturya ile Rusya'nın Osmanlı İmparatorluğu'na karşı başlattıkları savaş, olanca şiddetiyle devam ediyordu Avusturya ordusunun Türkler karşısında bozguna uğramasına karşılık, Suvorov yönetimindeki Rus kuvvetleri büyük bir zafer kazanarak İsmail kentini ele geçirmiş durumdaydılar. Ama savaşın sonucu belirsizdi henüz. Çünkü aynı dönemde Rusya, İsveç'e karşı ikinci bir savaşı da yürütmek zorundaydı ve İngiltere ile Prusya, Osmanlılara olduğu gibi İsveçlilere de bütün güçleriyle yardım etmekteydiler. Ama Fransız Devrimi, uluslararası politika üzerindeki etkisini hissettirmekte gecikmeyecektir. Nitekim, Avrupa devletleri, çok geçmeden, Batıdaki olaylara da yoğun bir dikkatle eğilmişlerdir çünkü o güne dek sürüp gelmiş olan Avrupa dengesi, Devrim sonucunda bozulmuş bulunmaktadır. Fransız Devrimi, uluslararası ilişkilerin gelişmesinde yeni bir dönemin başlangıcını meydana getirmektedir. Ve çok geçmeden, devrimci Fransa'ya karşı mücadele bütün dünya olaylarının odak noktası ve bütün diplomatik görüşmelerin ana konusu hâline girecektir. O dönemde İngiliz ve Rus diplomasileri, uluslararası politikada birinci derecede rol oynayan en etkili iki güç durumundaydılar. İngiltere'de, Yedi Yıl Savaşı'nın ünlü whig bakanı lort Chatam'ın oğlu William Pitt junior, dış politikanın yöneticisiydi. l783 yılı sonundan 1806 yılına kadar Dışişleri bakanlığının başında kalan genç Pitt, daha ilk etkinlik yıllarından itibaren, İngiltere'nin durumunu sağlamlaştırma yolunda çaba harcamıştır. Amerika'daki kolonilerinin elden çıkışıyla sarsılan İngiltere'ye Avrupa kıtasında müttefikler kazandırarak başaracaktır bu işi Pitt. Ekonomik açıdan geri kalmış ve para kaynakları son derece sınırlı olan kıta krallıklarının tersine olarak, İngiltere, zengin bir ülkeydi. Pitt gerçi asıl düşman olarak Fransa'yı görüyordu ama, Rusya'nın Baltık'ta ve Karadeniz'de hızla güç kazanması karşısında kuşkulanmaktan da uzak değildi. İlkin, Fransa'ya karşı kullanmak üzere Rus ittifakını satın alma yolunu denedi Pitt bu sayede yeni müttefikinin başarılarını da önlemek umudundaydı. Ne var ki, Petersburg sarayı bu tuzağa düşmeyecek ve İngiltere ile ittifaka yanaşmayacaktır. Bunun üzerine Pitt, Prusya ve Hollanda'ya çevirmiştir bakışlarını. Hollanda'da, burjuvazinin bir kesimi tarafından da desteklenen soylular sınıfı, İngilizleri ve Prusyalıları öteden beri beklemekteydi zaten. Bir yandan Fransa ile imzalanan ticaret anlaşması, öte yandan da İngiltere, Prusya ve Hollanda arasında kurulan ittifak, Pitt tarafından Fransız Devrimi arifesinde gösterilen çabaların ödülü olacaktır. Pitt'in müttefiklerine karşı güttüğü siyaset, hiçbir şey vermeksizin her şeyi alma ilkesine dayanmaktadır. Ayrıca da dış düşmanlar söz konusu olduğu vakit, bütün yol ve araçları mubah bilen bir siyasettir bu. Ve büyük çaplı bir politikacı olarak Pitt, dış aktivitesinin temel çizgilerini kesin ve enerjik bir şekilde doğrudan doğruya kendisi belirleyip saptamaktadır. Daha ilk patlak verdiği andan itibaren Fransız Devrimi'nden nefret etmiştir Pitt ama bir yandan da, bu devrimin Fransa'yı güçsüz düşüreceğini hesaplayarak sevinç duymuştur. İngiliz devlet adamının en çok korktuğu şey, Devrim'in bütün Avrupa'yı sarması ihtimalîdir. Nitekim, devrim Belçika'da da patlak verdiği vakit Pitt, bütün karşılıklı düşmanlıkları unutup, Avusturya ve Prusya ile işbirliğine yönelecek ve bu yangını ortaklaşa söndürmek amacıyla Doğu sorunlarını şimdilik bir yana bırakmalarını isteyecektir bu ülkelerden. Gerçekten de, Prusya'ya yolladığı bir memorandumda, Belçika devrimini bastırmak üzere yeni bir anlaşma önermektedir. O andan itibaren, Fransa'ya karşı aktif bir mücadele yürütebilecek güçte uluslararası bir ittifak kurma çabasını ön plana alan Pitt, çok geçmeden, Fransa'ya karşı dikilen koalisyonun belli başlı örgütçüsü ve ruhu olacaktır. Rusya'da diplomasinin yönetimi, II. Katerina'nın ve imparatoriçenin yakın çevresinden bir kaç kişinin ellerindedir. Dışişleri heyeti'nin birinci yardımcılığı görevinde bulunan Osterman, bütün hüneri görüşmelere ve kabul törenlerine büyük bir ciddiyetle katılmaktan ibaret olan, ama girişkenlikten uzak, kararsız bir adamdı. Buna karşılık Katerina ile yakın danışmanı prens Bezborodko ve Potyemkin, yetenekli kimselerdirler. İşte bu yöneticilerin yeni diplomatik düzenlemeleri sayesinde Rus diplomasisi, Fransız Devrimi'yle yaratılan genel durumdan yararlanarak başarılar kazanacaktır. Köylü ayaklanmalarını kan dalgaları içinde boğan Katerina uçsuz bucaksız topraklara, kalabalık bir nüfusa ve güçlü bir orduya sahip kudretli bir imparatorluğun başında bulunmaktaydı o dönemde. Ayrıca bu imparatorluğun yakın komşuları İsveç ve Türkiye ile tam çöküntü halindeki Polonya gibi güçsüz ve geri kalmış devletlerdi. Rusya'nın bir başka önemli avantajı da, iktidar mücadelesine girişerek ülkenin askerî ve feodal organizasyonunu sarsabilecek kadar güçlü bir burjuvaziye sahip olmayışıdır. Dolayısıyla, hem ülkenin bu durumundan, hem de bir yandan Fransa ile İngiltere ve öte yandan Avusturya ile Prusya arasındaki düşmanlıktan ustaca yararlanan Rus diplomasisi, İmparatorluğun uluslararası politika alanındaki prestijini doruk noktasına çıkarabilecektir. İyi bir diplomat yeteneğine sahip olan II. Kateerina, büyük bir gerçekçilikle davranarak, karşısındaki öteki devletlerin çıkar ve özlemlerini rahatça kavrayabiliyordu. Tıpkı Pitt gibi, çariçe de, diplomatik ereklerine ulaşmak için en elverişli anı beklemek konusunda yeterince soğukkanlılık, sabır ve kararlılık göstermekteydi daima. Ve bir daha hatırlatalım İmparatoriçenin gerçekleştirmek istediği diplomatik erekler, serfliğe ve soyluların, büyük toprak sahiplerinin, tacirlerin üstünlüğüne dayalı bir imparatorluğun çıkarları tarafından belirlenen ereklerdir. 1789 yılında, Doğu sorunuyla ilgili olarak bu erekler, şöyle sıralanmaktaydı Bug ve Dniester ırmakları arasındaki Karadeniz kıyısının ele geçirilmesi ve Avusturya ile el ele Türkiye'nin paylaşılması. Ayrıca Katerina, Polonya üzerindeki Rus egemenliğini de koruyup sürdürmek ve böylece İmparatorluğunu Kuzeyden gelebilecek bir saldırıya karşı güvenlik altında tutmak isteğindeydi. İşte bu ereklerine ulaşabilmek için çariçe, büyük çaplı bir kombinezon tasarlamıştır İngiltere-Prusya-Hollanda koalisyonuna karşı Rusya, Avusturya, Fransa ve İspanya'yı kapsayan güçlü bir ittifak kurmak. Bu konudaki resmî görüşmeler, 1787 yılının sonunda hem Petersburg'da, hem de Paris'te başlatılmış bulunmaktaydı. Rus diplomatları, Osmanlı İmparatorluğu zararına, Mısır ve Yunanistan'dan parçalar sunarak Fransızları avlama çabasındaydılar. Ne var ki, tam bir parasal ve siyasal bunalım içindeki Fransız monarşisinin güçsüzlüğü ve İspanya'nın Doğu Avrupa sorunlarına karışmaya yanaşmaması, müzakerelerin büyük ölçüde uzayıp sürüncemede kalışına yol açmıştır. Ve bu arada Devrim patlayacaktır. Fransız Devrimi, Katerina'nın dörtlü ittifak girişiminin kesin başarısızlığı anlamına geliyordu Böyle bir koalisyonun Kurucu Meclis tarafından onaylanmayacağı apaçıktı çünkü. Ve işte bunun içindir ki, Devrim tarafından Fransız soylu sınıfına ve monarşiye indirilen darbe, II. Katerina'yı da derinden yaralayacaktır. Nitekim, imparatoriçe, Devrim'e karşı amansız bir kin beslemiş Kurucu Meclis'i bin iki yüz başlı yılan ve bir çılgınlar ve caniler çetesi olarak nitelemiştir. O kadar ki, Devrim'i kesinlikle ezmek üzere savaşa girmeyi bile ciddi şekilde düşünmüştür bir ara. Ama aynı anda İsveç'e ve Osmanlı İmparatorluğu'na karşı yürüttüğü mücadele, bu amacın gerçekleşmesine engel olacak ve imparatoriçe, sansürün ağırlaştırılması, gözaltına alınan liberal yazarların ağır hapse ve sürgüne mahkûm edilmesi gibi iç tedbirlerle yetinmek zorunda kalacaktır. Buna karşılık aynı Rusya, Devrim'den kaçan Fransız mültecilerine özel bir konukseverlikle ardına kadar açmıştır kapılarını. Reichenbach Anlaşması (27 Temmuz 1790) 1789 yılının sonbaharında Fransız olaylarının etkisiyle, bu sefer Belçika'da Avusturya egemenliğine karşı bir ikinci devrim patlayacak ve ayaklanan eyaletler, kendilerini bağımsız ilan edecektir. Bu durum, Avusturya diplomasisini, Doğu'daki çabalarını gevşeterek bütün dikkatini Batı Avrupa üzerine çevirmeye sürüklemiştir. Avusturya imparatoru II. Leopold için şimdi başlıca sorun, Belçika'da yıkılan iktidarını yeniden kurabilmektir. İngiltere ve Hollanda, Avusturya'yı desteklediklerini bildirmişlerdir hemen Çünkü yeni devrimin de başarıya ulaşması, Belçika'yı Fransız etkisi altına sürükleyecek ve Belçika'nın stratejik konumu göz önüne alınırsa bu, İngiltere ve Hollanda bakımından ciddi bir tehlike meydana getirecektir. Buna karşılık Prusya, Avusturya'nın zor durumundan yararlanarak bu devleti güçsüz düşürmek için hazır beklemekteydi. O çağda Prusya diplomasisi, Herzberg'in yönetimindeydi. II. Frederik'in yetiştirmesi olan ve 1763 yılından beri Dışişleri bakanı olarak görevde bulunan bu siyaset adamı, en ince ayrıntılarına dek uzağı görür kalmak iddiasıyla, alabildiğine bulanık ve de karmaşık ilhak ve değiş tokuş projeleri kurma meraklısıydı. Büyük Frederik belli bir oranda denetim altında tutabilmişti onu. Ama bu hükümdarın 1786 yılında ölümünden sonra tahta çıkan yeni kral II. Frederic- Guillaume (ya da II. Friedrich-Wilhelm) silik, güçsüz ve yeteneksiz bir adam olduğundan, kıdemli Dışişleri bakanının hayal gücü gemi azıya almış bulunmaktaydı. Herzberg'in belli başlı amacı, Avusturya'yı güçsüz düşürmek ve Polonya egemenliği altındaki Dantzig ve Thorn kentlerini ele geçirmektir. Özellikle bu iki kentin ele geçirilmesi, Prusya'yı Vistül Irmağı'nın ağzında tek sahip kılabilecektir çünkü. 1790 yılında Prusya, Avusturya ve Rusya'ya karşı Polonya ve Türkiye ile bir ittifak imzalamıştır. Herzberg ve kral, savaş açma ve Belçika devrimini destekleme tehdidiyle, imparator Leopold'u Türkiye'ye karşı savaşı kesmeye ve Galiçya'yı Polonyalılara bırakmaya zorlamak çabasındadırlar Herzberg, Galiçya karşılığında bir ödül olarak Polonya'dan Dantzig ve Thorn'u alma umudundadır. İngiltere'nin de desteğiyle Avusturya'yı ürkütüp, bu tavizleri diplomatik yoldan almak tasarısındaydı Prusyalı siyaset adamı ama diplomatik çabalar sonuç vermediği takdirde savaş açmaya da hazırdı. İmparator Leopold ise, Belçika konusunda gerçi büyük endişe beslemekteydi, ama Galiçya'yı Polonyalılara armağan etme niyetinde değildi katiyen. Hele Osmanlı İmparatorluğu'ndan payına düşmüş toprakları geri vermeye hiç mi hiç niyetli değildi. Bilindiği gibi 1789 yılında, Suvorov'un zaferleri sayesinde Ruslar ve Avusturyalılar, Moldavya ile Eflâk'ı almışlardı Osmanlılardan. Dolayısıyla, imparator da savaş hazırlıklarına girişti. Çok geçmeden iki hasım, ordularını sınıra yığmış bulunuyorlardı. Kuzey ve Güneyde iki cephede birden savaşmakta olan Rusların, Prusyalılarla mücadelede Avusturya'nın yardımına koşamayacağı hesabına dayanmaktaydı Herzberg. Dolayısıyla da, uzak görüşlü Dış işleri bakanı, Prusya'nın öteden beri özlediği iki büyük rolü birden oynayabileceği anın nihayet gelip çattığına inanmaktaydı Doğu, Polonya ve İsveç sorunlarında aracılık rolü ile bu rolün doğal sonucu olarak Avrupa'nın kaderinde hakemlik rolü. Ve Herzberg, İngiltere'nin bu konuda sadık müttefiki Prusya'yı sonuna kadar destekleyeceği umudundaydı. Gerçekten de, İngiliz diplomatları, Prusya'nın bütün bu tasarılarını onaylar gözüküyorlardı. Ne var ki, tamamen diplomatik bir gösterişti İngilizlerin tavrı ve İngiltere, Pasifik Okyanusu kıyısındaki Amerikan toprakları için İspanya ile bir savaş tehlikesi varoldukça, Prusya'ya karşı bu göstermelik tavra başvurmak zorunda kalacaktı. İşte bu noktayı kavrayamamıştır Herzberg. Oysa İngiltere, II. Leopold'a Osmanlı Sırbistan'ının bir kısmını ilhak hakkını da tanımış bulunmaktaydı. Ve İngiltere'nin Viyana büyükelçisi, son savaşta Avusturya'nın uğradığı zararlar konusunda ne düşündüğü sorulunca, şu cevabı vermişti gülümseyerek Türkler ödesin. Yani temsilcilerinin ağzından Pitt, Berlin'de evet dediğini Viyana'da yalanlamakta, Viyana'da hayır dediğini ise Berlin'de olumlamaktaydı durmadan. Ve her türlü şüpheden uzak olan Herzberg, Silezya'nın Reichenbach köyünde, Avusturya'ya karşı her an başlatılabilecek bir saldırı için hazır bekletilen Prusya ordusunun yan başındaki karargâhta bir konferansa çağırdı diplomatları. Oysa Pitt, aynı anda, sadık müttefiki Prusya'ya karşı müthiş bir darbe hazırlıyordu. Gerçi Pitt, Doğu'daki fetih girişimlerinin önüne dikilerek Avusturya'yı Rus ittifakından koparmak istiyordu ama, Avusturya'ya karşı vereceği bir savaşta Prusya'nın yardımına koşup Avusturya İmparatorluğu'nu, hem de İngiliz parası harcayarak Prusyalıların eline teslim etmek niyetinde değildi hiç. Her iki ülkenin de güç bakımından hissedilir biçimde eşit olduğu I790 yıllarında, Avrupa'nın kaderinde hakemlik görevinin Prusya'ya değil, İngiltere'ye düşeceğini ve yeni Avrupa dengesinin İngiltere'nin eliyle kurulacağını çok iyi anlıyordu Pitt. Şuna dayanmaktaydı İngiliz Dışişleri bakanının hesabı Fransa kendi iç çekişmeleriyle, Rusya ise iki cephede birden yürüttüğü bir savaşla uğraşmaktaydı o güne dek Avusturya ile Prusya arasındaki çatışmaların kaderini belirleyen bu iki Devletin yerini almak İngiltere'ye düşüyordu bu durumda. Prusya'nın Polonya zararına Baltık denizinde güçlenmesini kabul edemezdi Pitt. Yıkımı son anda sezen Prusya kralı, çeşitli bahaneler ileri sürerek, İngiliz ve Hollanda elçilerinin Reichenbach'a gelişine engel olmak istedi. Hatta bir ara Breslau'da tutuklatma yoluna gitti elçileri. Ama diplomatlar, şiddetli bir protestoyla bu direnci kıracak ve konferansa katılmayı başaracaklardı. Bütün kozlarını oynamaya kararlıydı Pitt. Ve bu sefer Herzberg, imparator Leopold'le aynı kaderi bölüşmekte olduklarını açıkça görüyordu. Reichenbach konferansı açıldığı sırada İngiltere için İspanya ile bir savaş tehlikesi ortadan kalkmış olduğundan, Pitt'in artık Prusyalıları kollamasına gerek kalmıyordu Nitekim, İngiltere ile Hollanda, Avusturya'ya karşı bir savaş için Prusya'ya askerî yardımda bulunmayı kesinlikle reddedecek ve iki hasmın belirli bir statüko temeli üzerinde anlaşarak Belçika devrimini bastırmaya yönelmelerini isteyeceklerdir. Avusturya, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki fetihlerinden vazgeçmek zorunda kalmış ve eli boş çıkmıştır Kırım savaşından. Çünkü, İngiltere, Hollanda ve Prusya ona Belçika'daki egemenliğini yeniden kurabilmesi için gerekli yardımı ancak bu şartla yapmaktadırlar. Doğu politikası konusunda selefi II. Joseph kadar tutkulu olmayan imparator II. Leopold, hemen evet diyecektir bu pazarlığa İmparatora göre, Belçika'yı yeniden kazanmak için ödenen bu haraç pek de aşırı sayılmaz. Buna karşılık, Şansölye Kaunitz gibi Prusya'ya karşı amansız bir kin besleyen eski okuldan yetişme diplomatlar, söz konusu pazarlığın İmparatorluk bakımından utanç verici olduğunu ileri sürerek ateş püsküreceklerdir. Prusya'ya da iki olanak kalmaktaydı bu durumda Hiç müttefiksiz olarak Avusturya ile savaşmak ya da Herzberg'in planından vazgeçmek. Tek başına bir Prusya'nın Avusturya'dan daha güçlü olmadığını gören kral, bütün her şeyi tehlikeye atmaktansa, bahtsız Dışişleri bakanının tasarılarını feda etmeyi uygun bulacaktır. 27 Temmuz 1790 tarihinde imzalanan Reichenbach anlaşmasına göre, Prusya Herzberg planından, Avusturya da Osmanlı İmparatorluğu üzerindeki fetihlerinden vazgeçmekteydi. Ayrıca Avusturya, Türkiye ile yaptığı savaşı eski statükoya uygun şekilde sona erdirmeyi yükümlenirken, Rusya'ya her türlü yardımı kesmeyi de yükümleniyordu. Nitekim, Avusturyalılarla Türkler arasında 1790 yılının Eylül ayında ateşkes imzalanacak ve bunu, 1791 yılının Ağustos ayında yapılan Ziştovi barış antlaşması izleyecektir. Buna karşı ilk olarak da İngiltere ile Prusya, Belçika üzerindeki Avusturya egemenliğinin yeniden kurulmasına katkıda bulunmayı kabul etmektedirler. Pitt tarafından yürütülen diplomasinin tam bir zaferidir bu anlaşma. Gerçekten de, İngiliz Dışişleri bakanı, iki uzlaşmaz düşman olan Avusturya ile Prusya'yı savaştan caydırıp Fransız Devrimi'nin Avrupa'daki büyük etkisine karşı ortaklaşa bir mücadeleye sürüklerken, Avusturya egemenliği altındaki Belçika'yı da yine aynı etkiye karşı bir tampon devlet olarak korumuş bulunuyordu. Nitekim, Reichenbach anlaşmasından hemen sonra, 1790 yılının Aralık ayında Avusturya birlikleri Brüksel'e girerek Belçika ayaklanmasını bastıracaklardır. Aynı yılın sonunda, La Haye'de İngiltere, Avusturya, Prusya ve Hollanda temsilcilerini bir araya getiren bir kongre, Belçika üzerindeki Avusturya egemenliğinin restorasyonunu resmen tanıyacaktır. Ve tarihte, bir devrimi bastırmak için toplanan ilk kongre olacaktır bu kongre. Reichenbach anlaşmasının önemi, Avusturya ile Prusya'yı Belçikalı devrimcilere karşı ortaklaşa bir aksiyon zorunda bırakarak, Fransa'ya karşı, karşı-devrimci bir koalisyonun oluşumu için gerekli zemini hazırlamasından ileri gelmektedir. Ama bunun yanı sıra İngiltere ile Prusya arasındaki ilişkilerde belirli bir soğukluğun doğuşu da, aynı anlaşmanın ürünü olacaktır. 1790 Doğu Bunalımı Pitt'in Başarısızlığına Karşı II. Katerina'nın Başarısı Avusturya'yı Belçika'nın kaybıyla tehdit edip Kırım savaşından eli boş çıkmaya zorladıktan sonra, aynı manevrayı Rusya'ya karşı da yürütebileceği yargısına varmıştı Pitt Türkiye ile bir savaşın Rusya bakımından Katerina'nın başlangıçta hesaba katmadığı kadar büyük güçlükler ortaya koyacağını çok iyi biliyordu. Nitekim, Avusturya'nın Türkiye ile savaştan çekilmesi üzerine büyük bir destekten yoksun kalan Katerina, Osmanlı İmparatorluğu topraklarının iki ülke arasında paylaşılmasını öngören ilk planın gerçekleştirme olanağını hepten yitirmiştir. Şimdi sadece Ocakov ile Bug ve Dniester Irmakları arasında kalan bozkır parçasını istemektedir imparatoriçe. Ve Tuna ağzındaki en güçlü Türk kalesi olan İsmail'in kuşatılıp ele geçirilmesiyle sonuçlanan Suvorov'un yeni zaferi, Osmanlıları Rus önerilerini kabul zorunda bırakmış bulunmaktadır. Ama Pitt, Rusya'nın Karadeniz havzasında üstünlük kurmasından ve Polonya'nın Karadeniz'e çıkışını önleyecek şekilde Rus topraklarıyla kuşatılmasından ürkmektedir Osmanlı İmparatorluğu ve Polonya egemenliği altındaki ülkelerde İngiliz ticaretini geliştirme umudundadır çünkü bakan dolayısıyla da, Rusya'nın, Karadeniz'e dökülen ırmakların ağzına yerleşmesini istememektedir. Bu durumun sonucu olarak İngiltere ve Prusya Dışişleri bakanları, Rusya'nın statüko koşullarına boyun eğmesini sağlamak amacıyla, Katerina'yı savaşla tehdit edecek ve Osmanlı İmparatorluğu ile Rusya arasındaki pazarlıklarda aracılık teklifinde bulunacaklardır. Katerina ise, İngiltere ile Prusya'nın uzlaştırma konusunda yardımcılıklarını kabul eder gözükmekte ama aracılık fikrine şiddetle karşı çıkmaktadır. yüzyılda Aracılığı kabul etmek, Katerina'nın Türkiye ile doğrudan doğruya görüşmekten vazgeçip her türlü müzakere ve pazarlığın yürütümünü İngiltere ile Prusya'nın temsilcilerine bırakması, anlamına geliyordu. Buna karşılık, uzlaştırma konusunda yardımcılıklarını kabul etmekle imparatoriçe, söz konusu ülkelerin öğüt ve önerilerini dinlemek yükümlülüğü altına giriyordu sadece. Kaldı ki, Katerina, ilk fırsatta bu uzlaştırma yardımcılığı nı da reddedebilme umudundaydı. Rus direnişi karşısında İngiltere, otuz altı savaş gemisinden kurulu bir donanma hazırlamaya girişecek Prusya ise, açıkça savaştan söz açarak, uygun zamanda Dantzig ve Thorn'u ele geçirmek amacıyla, seferberlik ilan edecektir. Ayrıca, Petersburg'daki İngiliz büyükelçisi, tehdit dolu bir ültimatomu hazır bekletmektedir. Bütün bu arada, olayları büyük bir soğukkanlılıkla izlemeye devam ediyordu Katerina Pitt tarafından yürütülen siyasetin İngiliz Parlamentosu'nda güçlü bir muhalefetle karşılaştığını iyi biliyordu. Gerçekten de, Londra'daki Rus büyükelçisi Vorontsov, hoşnutsuz çevrelerle sıkı bir ilişki hâlindeydi. Muhalefete bağlı politika adamları ve gazeteler, Pitt hükûmetini gittikçe artan bir şiddetle eleştirmekteydiler. Ruslarla Baltık'taki ticaretinden büyük kazançlar sağlamaktaydı İngiltere ve iki ülke arasındaki bir çatlama, bu çıkarları kökten zedeleyebilirdi. Oysa, İngiliz tacirleri, bir bozkır parçası yüzünden Rusya'yla savaşa girip büyük çapta kazanç kaybına uğramak niyetinde değildiler. Nitekim, savaş kredilerinin onaylanması konusunda hükûmet tarafından getirilen kanun tasarısı, o kadar küçük bir çoğunlukla geçecektir ki Parlamento'dan, iktidarı elden çıkarma tehlikesiyle baş başa kalacaktır Pitt. Bunun üzerine Dışişleri bakanı, Petersburg'a hemen bir haberci yollayarak İngiliz ültimatomunun Rus hükûmetine verilmesini önlemiş ve donanma hazırlığını durdurmuştur. Bu arada Katerina, İngiltere'nin uzlaştırma yardımcılığı konusunda başlatılan görüşmeleri sürüncemede bırakmakta ve Petersburg'daki İngiliz temsilcisini çeşitli şenlik ve şölenlerle oyalamaktaydı. Bu, Türklerin aracısız olarak ateşkes antlaşmasını imzaladıkları ana kadar böyle sürecektir. 29 Aralık 1791 tarihinde Osmanlı İmparatorluğu ile Rusya arasında imzalanan Yaş Barış Antlaşması, Ocakov ile Bug ve Dniester ırmakları arasında kalan kıyı üzerindeki Rus egemenliğini kesin ve resmî hâle getirecektir. Görüldüğü gibi, Doğu bunalımı, 1791 yılı baharında, Pitt'in diplomatik bir başarısızlığına karşılık II. Katerina'nın zaferiyle kapanmaktadır. Ve İngiliz Dışişleri bakanını bir kat daha çileden çıkarmak amacıyla Katerina, Londra'daki büyükelçisine emir vererek, İngilizlerin ünlü muhalefet hatibi Fox'un büstünü satın aldıracak sonra da bu büstü büyük bir törenle Petersburg'daki sarayının önüne diktirtecektir. XVI. Louis'nin Yurtdışına Kaçma Girişimi ve Karşı-Devrimci Koalisyonun Kuruluşu 1790 yılındaki Reichenbach anlaşmasında Pitt tarafından konulmuştu koalisyonun ilk temel taşı. Ama Batılı devletler, bu arada Doğu olaylarıyla uğraşmak zorunda kalmışlardı. Louis'nin 1791 yılının Haziran ayında Paris'ten kaçışına dek hiçbir gelişme göstermemiştir. Coblence2 mültecileri zaten bir süredir Avrupalı büyük devletlerin karşı-devrimcilere yardımını istemekteydiler. Öte yandan kraliçe MarieAntoinette de, öteki hükûmetlerin yanı sıra, özellikle Avusturya hükûmetiyle gizli bir yazışmayı sürdürmekte ve duruma bir an önce el koymaları için yalvarmaktaydı. Bütün bu süre boyunca ikiyüzlü bir davranışı benimsemiş olan kralsa, Ulusal Meclis'le tam bir dayanışma içinde bulunduğunu açıklayan bildiriler yayınlamıştır Avrupa'ya karşı. Ve kralın kesinlikle Fransa dışına kaçmak niyetinde olduğunu sadece bir kaç kişi bilmektedir. Ne var ki, böyle bir söylenti uzun zamandan beridir ortalığa yayılmış bulunuyordu. Son olarak imparator Leopold de, krallık ailesi yurt dışına çıkmayı başarabildiği takdirde kraliçeye yardımda bulunacağını vaat edince, kral ve kraliçe, Paris'teki Rus büyükelçisi Simonin'in resmî talebi üzerine dışişleri bakanı tarafından bir Rus albayının dul karısına diye verilen sahte pasaportlarla kaçma denemesine girişeceklerdir. İstediği pasaportların gerçek amacını bilmiyordu büyükelçi ve Petersburg'a gönderdiği raporlarda kendini temize çıkarmak istediğinde, imparatoriçe Katerina'dan sert bir ihtar alacaktı. Gerçekten de, Katerina, gösterdiği mazeretlerin geçersiz ve yersiz olduğunu ve pasaportları gerçekten krallık ailesinin kaçışını kolaylaştırmak amacıyla istediyse bu davranışının Majeste İmparatoriçe tarafından ancak son derece tatsız karşılanabileceğini hesaplaması gerektiğini bildirmiştir büyükelçisine. XVI. Louis'nin kaçma girişimi başarısızlıkla sonuçlanacak ve Varennes'de tutuklanan kralın hükümdarlık prestiji bir anda sıfıra inecektir. Bu talihsiz girişim ve cumhuriyetçi hareketin Fransa'da gösterdiği büyük gelişme, bütün monarşik Avrupa için bir çeşit tehlike çanı yerine geçmiş ve karşı-devrimci cephenin kuruluşunu hızlandırmıştır. 1790-1791 yıllarında Rus, Avusturya ve Prusya diplomasileri koalisyonun oluşumunda birinci derecede rol oynayacaklardır. Fransa'nın İçişlerine El Atma Amacıyla Bir Avrupa Kongresi Toplamak Fikri (1791) 1791 yılında, Fransa'ya karşı kurulacak cepheyi örgütlemek ve Devrim'i bastırmak amacıyla, Aix veya Spa kentlerinde bir Avrupa Kongresi toplamak fikrinin doğduğunu görüyoruz. Kraliçe Marie-Antoinette, başta Avusturya imparatoru II. Leopold olmak üzere Avrupalı hükümdarlara yolladığı gizli mektuplarda, böyle bir kongrenin bir an önce toplanması için ısrarlı ricalarda bulunmaktaydı. Aynı dönem, Prusya ile Avusturya'nın gittikçe biraz daha sıkı bir yakınlaşmaya girişlerine de tanıklık edecektir. Nitekim 1791 yılının Temmuz ayında bu iki ülke, Fransa'ya karşı gerektiği an girişilebilecek bir ortak eylem konusunda anlaşmaya varmışlardır. Bunun üzerine imparator Leopold, Avrupa'daki bütün monarşik hükûmetlere, Fransa'ya karşı bir cephenin kuruluşunu sağlamak amacıyla bir diplomatik kongre toplama tasarısını içeren bir mektup yollayacaktır. İmparatora göre bütün ilgili devletlerin, ortaklaşa bir anlaşmaya dayanarak, devrimci gelişmeye son vermesi konusunda Fransa'ya ortak bir çağrıda bulunmaları gerekmektedir ilkin. Bu çağrı cevapsız kaldığı takdirde de söz konusu devletler hemen bir kongre toplayıp, gelecekteki Fransız hükûmet şeklini önceden saptadıktan sonra silahlı müdahaleye girişmelidirler. İmparator Leopold ve Avusturya şansölyesi Kaunitz, bu konuyla ilgili olarak yaptıkları yazışmalarda, bulaşıcı diye niteledikleri devrim ruhunun bastırılıp boğulması için monarşik devletler tarafından Fransa'nın iç işlerine el koymanın yasallığını doğrulamak üzere şu gerekçeleri ileri sürmekteydiler Kıta çapında sükûneti sağlayarak devletlerin güvenliğini korumak ve bugünkü sınırların çiğnenmezliği ile yine bugünkü anlaşmaların yürürlüğünü garanti altına almak. Pek doğaldır ki, bütün bu cafcaflı sözler, soyluların egemenliğinin ve ayrıcalıklarının Devrim tarafından yıkılışı önünde gerici krallık diplomasisinin duyduğu derin korkuyu gizlemek amacındadır. yüzyıl başlangıcında aristokratik ve monarşik diplomasinin temel ilkelerinden birini, en ilkel şekliyle dile getirmekteydi devrimleri bastırmak üzere başka ülkelerin iç işlerine silahlı müdahalenin haklı gösterilmesi. Bu sözüm ona el koyma hakkı kesin şeklini Mukaddes İttifak döneminde, 1820 yılında toplanacak olan Troppau Kongresi'nde alacaktır. Avrupa Kongresi ve İttifakı tasarısını 1791 yılında gerçekleştiremeyecekti Leopold çünkü, İngiltere ile Rusya, imparatorun çağrısına olumlu cevap vermemişlerdi. Nitekim, wait and see (bekle ve gör) yolunu seçen Pitt, mülteciler tarafından girişilecek bir silahlı müdahaleyi bile hoş karşılamayacağını belirterek, ortak bir eyleme katılmakta acele etmeyeceğini açıkça ortaya koymuştur. Rusya'nın dikkati ise, 3 Mayıs 1791 tarihinde Rus nüfuzuna karşı yöneltilen Polonya'daki hükûmet darbesine çevrilmiştir ister istemez. Rus ve İsveç Planları ve Fransız Mültecileri Bunun üzerine Katerina, Fransızlarla savaşmak yerine Polonyalılarla uğraşmak zorunda kalacaktır. Fransa'ya asker yollamak istemiyordu bu koşullar altında. Kaldı ki, istese de gönderemezdi. Buna karşılık imparatoriçe, öbür devletleri Fransa'ya karşı bir koalisyon kurmaya sürükleyebilmek amacıyla büyük çabalar harcayacaktır. Gustave'ı Fransa'ya karşı bir haçlı seferinin başında yer alması gerektiğine inandırmak için uğraşmıştır Katerina 1791 yılının Ekim ayında da İsveç'le askerî bir ittifak kurmuş ve bu ülkeye askerî yardım yükümü altına girmiştir. Gustave, Fransız mültecileriyle sıkı bir temasa geçecektir. Bir yandan da kraliçe Marie-Antoinette, sürekli rica mektupları yollamaktadır İsveç kralına. Katerina, Fransa'ya karşı ortaklaşa eyleme geçmeleri için Prusya ile Avusturya'yı kışkırtmaktan da geri kalmamıştır. İmparatoriçenin iki ereği vardı bu dönemde Fransız Devrimi'ni, başkalarının silahlarıyla da olsa bastırmak ve Prusya ile Avusturya'yı, rahatça hareket etme olanağına kavuşmak istediği, Polonya'dan uzaklaştırmak. Nitekim, 1791 yılı sonlarında, sekreteri Krapovitzki'ye şunları söylemekteydi imparatoriçe Avusturya ile Prusya'nın, Fransa iç işlerine el atmalarını sağlayabilmek için kafamı patlatıyorum desem yeridir... Bugün açıklayamayacağım sayısız nedeni var bunun. Yarım kalmış bir yığın iş bekliyor önümde. Ve bu iki ülkenin bana hiçbir şekilde ayak bağı olmaması gerekir. Bunun için de ne yapıp edip onları Fransa ile bir savaşa tutuşturmalıyım. Fransa'ya Rus-İsveç müdahalesi gerçekleşmeyecektir işin sonunda Polonya'daki hükûmet darbesi üzerine Katerina, bu ülkede eyleme girişmek zorunda kalmıştır. Gustave'da, Aix gezisinden dönüşünden az sonra, İsveçli bir asilzade tarafından öldürülecek ve bu olay sonucunda da Rusya'ya muhalif olan parti iktidara geçecektir İsveç'te. Fransa'ya Karşı Prusya-Avusturya İttifakı (7 Şubat 1792) 1791 yılının Şubat ayından itibaren Berlin'le Viyana arasında, iki ülkenin yakınlaşmasını ve Fransa'ya karşı ortaklaşa bir eyleme geçmesini amaçlayan gizli görüşmeler başlamış bulunmaktaydı. Aynı yılın Ağustos ayında Saksonya'daki Pilnitz şatosunda imparator Leopold ile Prusya kralı arasında baş başa bir görüşme yapılacak ve 27 Ağustos 1791 günü Pilnitz bildirisi imzalanıp yayınlanacaktır. Louis'nin iktidarını yeni baştan kurmak amacıyla, Fransa'ya karşı bir savaşa girmeye hazır olduklarını belirtmekteydiler. Ama bu bildiriden sonra da bu iki ülke, kuvvet yoluyla bir müdahaleye girişmekte acele etmeyecektir. Kurnaz ve tedbirli bir devlet adamı olan Leopold, II. Katerina'nın planlarını çoktan tahmin etmiş bulunmaktaydı. Ayrıca Prusya kralının Rusların da katılmasıyla Polonya'nın yeni bir paylaşımından yana olduğunu da sezen imparator, tam bu sırada Fransa'ya karşı açıkça bir savaşa girdiği takdirde, bu yeni paylaşımda eli boş kalmaktan çekiniyordu haklı olarak. Bununla birlikte Leopold, Prusya ile yakınlaşma yanlısı olan Dışişleri bakanı Koblenz'in sürekli ısrarı ve Devrim'den duyduğu korkunun itişiyle, 7 Şubat 1792 tarihinde Prusya'yla bir ittifak anlaşması imzalayacaktır. Bu anlaşma gereğince her iki ülke, Fransa'ya karşı 40 ile 50 bin kişilik birer orduyu harekete geçirmeyi taahhüt etmekteydiler. Ortak umutları, savaş giderlerini Fransa'nın sırtından karşılamaktı Prusya kralı Alsas'ı ilhak etme, Avusturya imparatoru ise Belçika'daki topraklarını genişletme ya da Belçika'yı Bavyera ile değiş tokuş etme niyetindeydiler. Louis, Anayasa'yı kabul etmiş ve bütün yabancı hükûmetlere, Ulusal Kurucu Meclis'le tam bir dayanışma halinde bulunduğunu bildirmiştir yeniden. Louis'nin bu tür bildirileri katiyen kendi iradesiyle yayınlamadığı konusunda güvence üzerine güvence vermektedir. Ve Fransız Yasama Meclisi, 1791 yılının Ekim ayında işte bu koşullar içinde açılacaktır. Gittikçe büyüyordu savaş tehlikesi. Louis'yi, yurt dışına kaçma girişimi sırasında olaya adı karışmış olan, dışişleri bakanını görevinden uzaklaştırmak zorunda bıraktı. Meclis'in endişeleri yersiz değildi aslında. Çünkü krala yakın birtakım aristokratlar, karşıdevrimci hareketin hazırlanmasıyla görevli bir gizli komite kurmuş bulunuyorlardı Avusturya sistemi nden yana olanlar da yer almışlardı bu komitede. Ve kral, dışişleri bakanlığının örtülü ödeneklerinden aldığı paralarla gizlice destekleniyordu. 1791 yılının sonbaharında Yasama Meclisi, daha önce Kurucu Meclis'in yapmış olduğu gibi, on iki kişiden kurulu bir diplomatik komite seçecektir. Bakanların aktivitesini izlemek ve yabancı devletlerle yapılan en önemli yazışmalardan günü gününe haberli olmaktır görevi bu komitenin. Komitenin üçte birinin her ay yenilenmesi gerekmekteydi. Ve birkaç ılımlı milletvekilinin yanı sıra, Girondin'lerin önderleri de yer alıyordu bu komitede. Her gün biraz daha kesinleşen savaş tehlikesi, dış politikanın temel sorunu durumundadır artık. Müttefiklerin zaferi kazanacağına güvenen ve karşı devrimin ancak bir istila sonucunda gerçekleşeceğine inanan saray ve aristokrat askerler, savaş istemekteydiler. Buna karşılık Meclis'in sağ kanadını oluşturan Feuillant'lar3 ve taraftarları korkuyorlardı savaştan henüz sağlamlaştırılmamış bir iktidarın, savaşın çalkantıları arasında ellerinden kayacağını sezmekteydiler. Girondin'lerse4 enerjik bir dış politika yanlısıydılar ve Avusturya ile bir savaşı coşkunluk içinde bekliyorlardı Böyle bir savaş sayesinde hem halk yığınlarının yurtseverlik duygularının uyanacağı ve gittikçe keskinleşen köklü iç reform isteklerinin yerini alacağı, hem de kazanılacak zaferlerin sonucu olarak burjuva egemenliğinin pekişeceği umudu içindeydiler. Bir ikinci umutları da, savaşın Belçika'da da devrimci düzenin kurulmasını sağlaması ve böylece bu ülkeyi Fransız nüfuz alanına kazandırmasıydı. Robespierre ve Marat, savaşın kaçınılmaz olduğunu anlıyorlardı ama iç düşmanları, yani soylularla gerici askerleri ortadan kaldırmadan savaşı başlatmaya hazır gözüken Girondin'lere şiddetle karşı çıktılar. Feuillant'lara ve Girondin'lere göre Fransız diplomasisinin en önemli görevi, Fransa'ya karşı bir koalisyonun oluşumunu önlemek ve, aralarındaki geleneksel düşmanlıktan yararlanarak, Prusya'yı Avusturya'dan ayırmaktı. Ama, bu taktik sayesinde Feuillant'lar savaştan sakınılıp bir uzlaşmaya varılabileceği umudunu beslerken, Girondin'ler, tam tersine, bir askerî zaferin ancak bu iki ülkeyi birbirinden ayırarak elde edilebileceğine inanıyorlardı. Her iki taraf da Fransa'nın baş düşmanı olarak Avusturya'yı görüyor ve bir Fransa-Avusturya savaşını hesaba katarak, Prusya'nın ittifakını değilse bile tarafsızlığını sağlamaya çalışıyordu. Aynı hesapla İngiltere'nin tarafsızlığını da elde etme çabasındaydılar. Bütün bu diplomatik girişimler etkisiz kalacaktır. Başarısızlığın bir nedeni, kral ve kraliçe tarafından yürütülen gizli diplomatik oyunlardır Gerçekten de, krallık ajanları, Prusya hükümdarına yollanan resmî Fransız misyonlarının tam tersine davranmışlardır. Ama uğranılan başarısızlığın derin nedeni, Avrupa hükûmetlerinin, devrimci Fransa'nın gücüne inanmadıkları için, bu türden diplomatik girişimleri ciddiye almayışları olacaktır. Unutulmamalıdır ki, bu dönemde belli başlı Avrupa devletleri, Fransa'da otoriter monarşinin yeniden kurulmasını istemekte ve bu yeniden kuruluş sırasındaki karşı-devrimci eylemlerine ödül olarak, Fransa'dan bir dizi toprak koparabilme hayalini gütmektedirler. Bu durumda, iki diplomatik misyon Prusya'ya boşuna yollanmıştır. Yine aynı amaçla Londra'ya gönderilen eski Autun piskoposu Talleyrand da, İngiliz Dışişleri bakanlığından bulanık bir cevap koparabilecektir ancak. 15 Mart 1792 tarihinde kral, Girondin'lere yakınlığıyla tanınan General Dumouriez'i Dışişleri bakanlığına atamak zorunda kalacaktır. Yeni Dışişleri bakanı da Avusturya'yı baş düşman olarak görmekte ve bu devleti ezip Fransa'yı kendisine bağımlı devletlerden oluşan bir koruyucu kuşakla çevirme hayalini beslemektedir. O sırada Diplomatik Komite'de baş rolü Girondin'lerden Brissot oynamaktaydı. Onun da desteğiyle Dumouriez, Bakanlıkta kral ve Avusturya yanlısı olarak bilinen eski görevlilerden çoğunu atıp, yerlerine Girondin'lere yakın yeni görevliler atayacaktır. Aynı zamanda olağan elçi (ambassadeur ordinaire) unvanı da kaldırılmıştır Avrupa başkentlerine birinci ve ikinci sınıf elçiler atamıştır Dumouriez. Bu arada bir çok başkentteki büyükelçiler de geri alınacak ve yerlerine yenileri yollanacaktır. Yine aynı dönemde Girondin'ler ve Dumouriez tarafından bastırılıp dağıtılan diplomasi broşürleri , devrimci diplomasinin, İnsan Hakları Bildirisi'nde açıklanan ilkelere ve fetihlerin reddine dayanması gerektiği düşüncesini savunmaktaydı. Apaçık ve basit olmalıydı bu diplomasi entrika, tuzak ve bu tür kurnazlıklara başvurmamalıydı. Yine aynı ilkeler uyarınca devrimci bir Fransız diplomatı dürüst, özden ve sade davranmalıydı. Bu genel tutum, bütün diplomatik mevki farklarının ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanacak ve bundan böyle bütün elçiler bir tek adla, Fransa'nın elçisi (nonce de la France) adıyla çağrılacaktır. 1792 yılının Mart ayında İmparator II. Leopold ölmüş bulunmaktadır. Onun ardından Avusturya İmparatorluğu tahtına geçen I. François, devrimci Fransa'yla bir an önce savaşa tutuşmak eğilimindeydi. Nitekim, yeni imparator, Girondin'lerin Dışişleri bakanı kendisine Prusya ile ittifakını bozması ve Fransa'ya karşı harekete geçmeye hazırlanan silahlı mültecileri desteklemekten vazgeçmesi önerisinde bulununca, kesin bir ret cevabı verecektir. Bunun üzerine Fransa, düşmanın saldırıya geçmesini beklememiş ve 20 Nisan 1792 tarihinde Yasama Meclisi, kralın Avusturya'ya savaş açma önerisini coşkunluk gösterileriyle kabul etmiştir. Böylece, devrimci savaşlar dönemi açılmış oluyordu. Otoriter monarşiden miras kalan ve soylu subaylarca yönetilen güçsüz Fransız ordusu, düzgün Avusturya ordusuna karşı koyamazdı elbette. Zaten karşı koymak da istemiyordu. Devrimcileri yıldırır umuduyla kraliçe, yabancı hükümdarlara yolladığı gizli mesajlarda, koalisyonun tehdit dolu bir ortak bildiri yayınlaması zorunluluğu üzerinde duruyordu ısrarla. Ama Brunswick dükü tarafından yayınlanan ve Fransızları, Paris'i yerle bir edip tüm devrimcileri kılıçtan geçirmekle, tehdit eden bildiri, sarayı iyice zor duruma sokmaktan gayrı bir sonuç vermeyecektir. Çok geçmeden uğranılan ilk askerî yenilgiler ve kralın ihanetinin ortaya çıkışı, krallık rejiminin kesinlikle devrilmesine yol açmıştır. Nitekim 10 Ağustos 1792 günü başlayan halk ayaklanması, Fransa'da krallık iktidarını tepe taklak edecek ve Konvansiyon'un toplantıya çağrılmasıyla sonuçlanacaktır. 3. Kral tarafından göreve getirilmiş olan eski bakanların yerine yenilerini atayacak bir Yürütme Komitesi seçildi ilkin. Bu kurulun ilk Dışişleri bakanı Lebrun olmuştur. Lebrun de bir Girondin'dir. Zaten bütün bakanlar kurulu, Konvansiyon üzerinde kesin egemenlik kurmuş bulunan Girondin şeflere bağlıydı. Danton, Adalet bakanı olduğu hâlde, bu dönemin dış politikası üzerinde büyük çapta etki sahibi kalacaktır. Brunswick dükünün kumandasındaki Prusya ordularının Fransa topraklarına girdiği ilk kritik haftalardan sonra, 20 Eylül günü kazanılan Valmy savaşı, olayların akışını tersine döndürmüştür. Gerçekten de, Cumhuriyetçi Fransız birlikleri çok geçmeden bütün ülkeyi düşmanlardan temizleyecek ayrıca da Savoie'yı (Savoia), Nice'i, Ren Irmağı'nın sol yakasını ve Belçika'yı ele geçireceklerdir. Aynı birliklerin ilerleyişi sonucunda, o güne değin Hollanda'ya ait olan Escaut Irmağı'nın ağzı da Fransız ve Belçika ticaretine açılmaktadır. Ele geçirilen bölgelerin halkları, devrimci Fransız ordularının ilerleyişini büyük bir coşkunlukla karşılayacak ve hiç vakit yitirmeksizin, feodallere tanınmış ayrıcalıkları ortadan kaldırmaya girişecektir. Lenin, şöyle diyor bu konuda Bütün halk yığınları ve özellikle ezilen sınıflar, devrimin coşkunluğuyla ayaklanmış bulunuyorlardı. Bu savaşı, adalete uygun bir savunma savaşı olarak kabul ediyordu herkes. İşin gerçeği de başka türlü değildi . (Oeuvres, cilt. Avrupalı halkların kurtuluşunu parola edinen bu hareket, öteden beri Belçika'yı Fransız nüfuz noktasına çekme hayalini besleyen Fransız burjuvalarında derin bir yankı bulacaktır. 19 Kasım 1792 günü Konvansiyon, başlarındaki zorbalardan kurtulmak isteyen tüm halklara dayanışma ve yardım vaat eden bir kararname yayınlıyordu. Bu ilk kararnameyi, aynı yılın 15 Aralık günü yayınlanan ve biri Fransız kuvvetleri tarafından ele geçirilen toprakları devrimci otoritelerin yönetimine bağlayan, öbürü de devrim düşmanlarının mallarını zoralımına uğratan iki kararname daha izleyecektir. Zoralımına uğratılan malların geliri, askerî giderleri karşılama yolunda kullanılacaktı. Söz konusu kararnameleri hazırlayıp Konvansiyon'un onayına, sunan Cambon, devrimci orduların ünlü parolasını da atıyordu ortaya Kulübelere barış, şatolara savaş. 1792-1793 yıllarında Savoie, Nice, Ren Irmağı'nın sol yakası ve Belçika'nın bir kısmı, kurtuluş savaşı ve fetihleri ret ilkelerine göre bütün komünlerde düzenlenen bir plebisit sonucunda, resmen Fransa'ya bağlanmış, olacaktır. Kurtuluş savaşı propagandası, sadece Girondin'ler tarafından değil, devrimci inançları dolayısıyla Hollanda, Belçika, Ren kıyıları ve Savoie'dan sürgün edilmiş yabancılar tarafından da yapılmaktaydı. Kendi kulüplerini ve birliklerini kurmuş olan bu yabancılar, Girondin'lerden çok daha ilerici gözükmekteydiler üstelik. Bu yabancı çevrelerin en gözde temsilcilerinden biri olan Cloots, bir Dünya Devrimi ve bir Dünya Cumhuriyeti için giriştiği propagandada, ana çizgileri Rousseau'nun ebedi barış tasarısında yer alan bir planı geliştiriyordu. Buna karşılık Danton ve Girondin'ler, devrimci Fransa'nın Ren Irmağı'na ve Alp dağlarına kadar genişlemesi fikrini yaymakla yetinmekteydiler Gerçekten de, Fransız burjuvazisinin gözünde, Pirenelerle birlikte Ren ve Alpler, Fransa'nın doğal sınırları nı meydana getirmekteydi. Ne var ki, bütün bu başarılara rağmen devrimci Fransa'nın fetihleri, özlenen sağlamlıktan yoksun kalacaktır. Ordunun yeni baştan örgütlenmesini, kentlerin ve askerlerin beslenmesini ve gereçlenmesini sağlayacak ve kırlardaki feodal hakları kaldıracak enerjik tedbirleri kararlı bir şekilde alıp uygulama yoluna hiçbir zaman yanaşmamıştır çünkü Girondin'ler. Bu tür tedbirlere başvurmak şöyle dursun, savaş propagandasını Girondin'ler, yukarıda sıraladığımız temel sorunları halk yığınlarının gözünden kaçırmaya yarayan bir araç olarak kullanmışlardır. Oysa, devrimci Fransa'nın fetihlerini pekiştirip düşman karşısında kesin üstünlüğünü sağlayabilecek biricik yol, kesin tedbirleri alma yoluydu. Buna karşılık Girondin'ler, koalisyonu parçalamak amacıyla yapılan girişimlere büyük önem vermekteydiler. Bu çabalarında da koalisyonun bazı üyelerini ötekiler zararına kazançlı çıkacaklarına inandırarak koparma yolunu denemekteydiler. Özet olarak diyebiliriz ki, Lebrun ve Danton, Dumouriez tarafından tasarlanmış diplomatik ve politik planları uygulamaktadırlar (Dumouriez, 1792 yılında Dışişleri bakanlığından ayrıldıktan sonra, Belçika'da çarpışan devrimci ordunun başına getirilmişti). Umutları, böylece Avusturyalılara Belçika'da öldürücü bir darbe indirebilmektir bu ülkenin Fransa ile birleşmesini, ya da, hiç değilse Fransa'ya bağlı bir cumhuriyet haline gelmesini istemektedirler. Aynı şekilde Hollanda'nın da Fransız nüfuz sahasına çekilebileceğine inanılmaktaydı. Dumouriez gibi, Girondin'ler de, Kuzey denizinden İtalya'ya kadar bütün Fransız sınırları boyunca, Fransa'ya bağlı cumhuriyetlerin kurulduğunu görme umudunu beslemişlerdir. Bir başka umutları da Prusya'ya yaklaşıp bu ülkenin tarafsızlığını sağlamaktır Prusya'ya Avusturya'dan koparılacak bir dizi toprak vererek ve öbür devletleri de koalisyona katılmamak gerektiğine inandırarak bütün bunları başarma hayalini gütmektedirler. Lebrun ayrıca İsveç ve Türkiye ile de bir ittifak kurma umudundadır Amacı bu ülkeleri Rusya'ya karşı bir savaşa sürüklemek ve böylece II. Katerina'yı hareket serbestliğinden yoksun bırakmaktır. Öte yandan Girondin'ler, İngiltere'de muhalefetin iktidara gelebileceğini de hesaba katmaktaydılar Bu ülkeyle uzlaşma olanağını ancak böyle bir zafer sağlayabilirdi. Hatta Lebrun ile Dumouriez, 1786 yılında yapılmış olan ticaret anlaşmasının yenilenmesi için Pitt'le şu pazarlığa girişmeyi tasarlamaktaydılar Yerlilerin onayı alınmak şartıyla, Tabago adasını bırakmaya hazırlandı İngilizlere buna karşılık da İngiltere, Fransızlara belirli bir miktar borç vermeliydi. Ayrıca, bu iki diplomat, İngiltere'yi İspanya'ya karşı her iki ülkeyi de hareket serbestliğinden yoksun kılacak bir savaşa sürükleyebilmek için, Amerika'daki İspanyol sömürgelerinin kurtuluşunu öneren bir plan da sunmayı düşünmüşlerdir Pitt'e Böylece, İspanyol Amerika'sı, İngiliz ve Fransız mallarına açılmış olacaktır. Görüldüğü gibi ne Girondin'ler ne de Danton, Fransa ile İngiltere arasında uzlaşmaz karşıtlıkların varolduğunu bir türlü anlamak istememişlerdir. Oysa, İngiltere, Fransız kuvvetlerinin başarılı ilerleyişi sonucunda devrimin Belçika ve Hollanda'da da zafere ulaşmasından sonra, kendini gerçekten ciddi bir tehdit altında hissetmekteydi. Çünkü, bu başarılar, Fransa'nın ticari ve sınai refahının temellerini koyuyordu. Bu ise Avrupa'da İngiliz etkisini söndürebilecek yeni bir Fransız hegemonyasının başlaması demekti. Monarşinin çöküşünden sonra hemen bütün devletler, Fransa ile ilişkilerini kesmişlerdir. Devrime karşı düşmanca tavır takınmayan, sadece İsveç ve Amerika Birleşik Devletleri kalmıştı ortada. Bu koşullar altında Girondin'ler, gizli ajan yollamak, el altından müzakerelere girişmek, ikinci dereceden aracılarla zemin yoklamak gibisinden kural dışı diplomatik yollara baş vurmak zorunda kalmışlardır. Sayısız girişim yapılmıştır bu yönde. Ve monarşik diplomasiye özgü diplomatik sır geleneğine karşı tiksintiyle dolu devrimci diplomatlar tarafından yapılan bu girişimlerin çoğu zaman başarı kazanmayışına şaşmamak gerekir. 1792 yılının Eylül ayında Talleyrand, yarı resmî bir misyonla yeniden Londra'ya gidecektir. İngiliz Dışişleri bakanı görüşmek bile istememiştir Fransız diplomatla. Bunun üzerine Dumouriez, kralın savaş esirlerinin karşılıklı iadesi sorununu çözüme bağlamak üzere yolladığı bir yaveri aracılığıyla, Prusya'ya yaklaşma girişiminde bulunacaktır. Biliyoruz ki, Prusya ve Avusturya, aralarında en ufak bir antlaşmazlık çıktığı zaman bile hemen hep Fransa'ya dönmüş ve Fransa aracılığıyla soruna bir çözüm bulma olanaklarını yoklamışlardır. Ama 1792 yılında Prusya ile Fransa arasında böyle bir diyalog söz konusu değildir artık Çünkü Prusya hükümdarı, Fransa'da krallık rejiminin yeniden kurulmasını istemekte ve bu kuruluşa olabilecek yardımının karşılığında Alsas'ı ilhak etme hayalini beslemektedir. Nitekim, 1793 yılının başlangıcında, kralın da idamından sonra, koalisyonu diplomatik yoldan kırmak amacıyla Girondin'ler tarafından yapılan bütün girişimler kesin bir başarısızlıkla sonuçlanacaktır Feodal ve monarşik Avrupa, hiçbir uzlaşma olanağına yer vermeyecek şekilde Devrim'in karşısında sımsıkı birleşmiş bulunmaktadırlar. William Pitt ve Koalisyonun Genişlemesi Devrimci orduların başarılı ilerleyişi, halkların bu orduları coşkunluk gösterileriyle karşılayışı, devrim düşüncesinin İngiltere'de hızla gelişmeye koyuluşu ve bütün bunların yanı sıra Fransız ve İngiliz demokratları arasında elle tutulur hâle gelen dostluk ve dayanışma havası karşısında Pitt, Fransa'nın sarsılıp ezilebilmesi için artık sadece Prusya ile Avusturya'nın güçlerine güvenmemek gerektiğini kavramış bulunuyordu. Nitekim, Fransız kuvvetleri Belçika'yı ele geçirip Hollanda'yı tehdide başlar başlamaz Pitt, koalisyonun başına gelmeye karar vermiştir. Çünkü, İngiltere bu durumda, en güçlü rakibi olan Fransız burjuvazisinin gereğinden fazla pekişmesi ve Devrim'in Avrupa'da yaygınlaşması tehlikesiyle karşı karşıyadır. Louis'nin idamından hemen sonra, Fransız konsolosunun Londra'yı terk etmesi istenecektir. Belçika'da kazanılmış zaferlerin sarhoşluğuyla kendilerini Fransız monarşisinin İngiliz hegemonyasına karşı mücadelesinde uğradığı son bozgunların öcünü almaya girişebilecek kadar güçlü hisseden Girondin'ler ve Danton, İngiltere ile ilişkilerin kesilmesinden ürkmemişlerdir. Kaldı ki, İngiliz Parlamentosunda muhalefetin çok geçmeden zafere ulaşacağı kanısındadırlar. Dolayısıyla, Fransız kuvvetlerine Hollanda'ya girme emri verilecek ve 1 Şubat günü de Konvansiyon, Brissot'nun önerisini kabul ederek, İngiltere'ye savaş açacaktır. Elinin altında hazır ordusu bulunmayan Pitt, o eski İngiliz geleneğine uyarak, Avrupa kıtasında kendine müttefik satın alma yoluna gitmiştir. Gerçekten de, İngiltere, ortak bir harekât karşılığında kendilerine büyük para yardımlarında bulunmayı vaat ettiği Rusya, Prusya, Sardinya ve Napoli krallıklarıyla bir dizi anlaşma imzalayacaktır. Sardinya, Napoli ve Toscana gibi devletleri koalisyona sokabilmek için Pitt, elindeki bütün maddi olanakları seferber ettiği gibi, tehdit, şantaj ve kışkırtma yollarına başvurmaktan da çekinmemiştir. Öyle ki, Fransız Devrimi'nin baş düşmanı İngiliz altını ve İngiliz donanmasıdır artık. Muhalefet Üzerine adlı incelemesinde, Stalin bu durumu şöyle özetliyor Kendi gücüyle savaş yapmaktan hoşlanmayan İngiliz burjuvazisi daima başkalarının gücünü kullanma yolunu seçmiştir. Ve gerçekten de, bazen bu burjuvazi, onun adına kestaneleri ateşten çekmek için ellerini yakmaya hazır budalalar bulmayı başarıyordu. Bunun bir örneğini büyük Fransız Devrimi döneminde görüyoruz Gerçekten, bu dönemde İngiliz burjuvazisi, devrimci Fransa'ya karşı Avrupa devletlerinden bir koalisyon kurmayı başarmıştır . (s.611) Aynı yılın Mart ayında koalisyona, İngiltere, Avusturya, Prusya, Rusya, İspanya ve Hollanda'nın yanı sıra bazı Alman prenslikleriyle Sardinya, Piyemonte ve Napoli de katılmış bulunmaktaydı. Fransa'yı Parçalama ve Yağma Etme Planları Daha başlangıçtan itibaren karşı-devrimci koalisyon, Fransız monarşisinin restorasyonu tasarısının yanı sıra, Fransa'nın parçalanması ve yağma edilmesine ilişkin planlar da yapmıştır. Prusya, Alsas ve Lorrain (Lorraine)'i ele geçirmeyi tasarlamakta ve Rusya'dan, telafi bahanesi altında, Polonya'nın yeniden paylaşılmasına razı olmasını istemektedir. Avusturya, Fransız Flandrasını, Artois'yı, Picardie'nin Somme Irmağı'na kadar olan kısmını ve Bavyera'yı almak ya da Belçika ile Bavyera'yı değiş tokuş etmek tasarısındadır. Sardinya ile İspanya krallıklarının da buna benzer planları vardı. Pitt ise, İngiltere bakımından taşıdığı stratejik önem dolayısıyla Dunkerque limanını istemekteydi. Fransa'nın parçalanması konusundaki bütün bu tasarılar, koalisyon diplomatları arasında sonu gelmeyen tartışma ve çekişmeler yaratmaktadır. Örneğin, Avusturya, Bavyera konusunda Prusya ile kesin bir uzlaşmaya varamamıştır hiçbir zaman çünkü Prusya, Avusturyalıların bu bölgede yerleşmelerine razı olmamaktadır. 1793 yılının Temmuz ayında toplanan Anvers konferansının temel konusunu işte bu yağma istekleri meydana getirecekti. Bu arada Rus diplomatları, tarafların iştahlarını kabartıp kızıştırarak ve Fransa'nın parçalanmasına ilişkin bütün tasarılara evet diyerek, koalisyon ortaklarının dikkatini Polonya'dan ayırma çabasındaydılar. Polonya'nın İkinci Paylaşımı (1793) Fransa'ya karşı bir savaşa katılmasına bir telafi ya da bir ödül olarak, Polonya'nın yeniden paylaşılmasını istemiştir Prusya. Bunun üzerine Polonya'da örgütlenen bir soylular konfederasyonu, II. Katerina'nın aktif desteğiyle, 1791 Anayasasına karşı ayaklanacak ve 1792 yılının yazında Rus birlikleri, ülkeyi işgal edecektir. Ama Prusya kralı, Valmy savaşından sonra, Polonya'nın göz diktiği parçası kendisine verilmediği takdirde savaşa devam etmeyeceğini bildirince, Katerina yeni bir paylaşımı kabul etmek zorunda kalmıştır. Aslında Prusyalılar sadece bir deklarasyonla yetinmemiş, ordularını da Polonya'ya sokmuş bulunuyorlardı. Böyle davranmakla Prusya kralı, 1791 yılında Polonyalıları kendisiyle imzalamaya zorladığı anlaşmayı kendisi bozmuş ve Polonya'da 1791 Anayasasını destekleyeceğine dair Avusturya'ya verdiği sözü kendisi çiğnemiş oluyordu. Prusya kralı hakkında şöyle diyordu Rus diplomatlarından Morkov Onu herhangi bir konuda engelleyecek olursak, Fransız haydutlarıyla hemen barış yapacaktır. Polonya'daki fetihlerinden de vazgeçmeyecektir üstelik. Ve artık onu Polonya'dan sadece silahların gücü çıkarabilecektir. Belçika'nın devrimci Fransız orduları tarafından işgalinden sonra Avusturya'nın çıkarı, Fransa'ya karşı savaşın sürmesindeydi Bavyera ile değiş tokuş edebilmesi için önce Fransız egemenliğinden koparması gerekiyordu çünkü bu ülkeyi. İşte Avusturya'nın bu güç durumu, Rusya ile Prusya'ya, onu Polonya'nın ikinci paylaşımında eli boş bırakma olanağını verecektir. Gerçekten de, 1793 yılının Ocak ayında bu iki devlet, bir anlaşma imzalayarak Polonya'yı aralarında paylaşmış ve Avusturya'yı bu oldubitti karşısında bırakmışlardır. Belçika'yı yeniden ele geçirme ve sonra da Bavyera ile değiş tokuş etme konusunda Viyana hükûmetine yardım vaadinde bulunmakla yetinecektir Prusya kralı. Ve imparatora, bu vaade teşekkür etmekten başka yapacak bir şey kalmamaktadır. Polonya'nın ikinci paylaşımında Rusya Ukrayna ve Lituanya bölgelerinin bir parçasıyla Kiev ve Volin voyvodalıklarını, ayrıca da Vilno voyvodalığının bir kısmını alırken, Prusya Dantzig, Thorn ve Poznan kentlerini ele geçirmiştir. Paylaşımı gerçekleştirdikten sonra Prusya ile Rusya, Polonya Diyeti'nden bu işin fiktif de olsa bir onayını alma gereğini duymuşlardı... Ve Grodno kentinde toplanan Diyet, Meclis üyelerinin bu paylaşımı kabul eden bir oylamayı yapmadıkça dışarı çıkmalarını yasaklayan, askerlerle çevrildi. Ama milletvekilleri hiçbir şey söylemeyip inatla susmak yoluna gidince, bu tedbir de fayda vermeyecektir. Sonunda Diyet başkanı, bu susuşu bir onaylama işareti olarak yorumlama önerisinde bulunmuştur. Böylece, tarihte ilk ve belki de son defa olarak bir durum, dilsiz bir meclis tarafından onaylanmış olmaktadır. Fransa'nın Yenilgisi ve Danton'un Diplomasisi 1793 yılı baharında, Girondin'ler tarafından kazanılan zaferlerin dayanıksız ve geçici karakteri daha Mart ayından itibaren kendini hissettirmeye başlayınca, koalisyon biraz daha güçlü bir duruma gelecektir. Nitekim, Avusturyalılar Belçika'yı, Prusyalılar da Ren Irmağı'nın sol yakasını ele geçirmişlerdir yeniden. Ve Fransız toprağı yeniden yabancı orduların çizmesi altına düşerken, ülke içinde de karşıdevrimci ayaklanmalar patlak veriyordu. Öyle ki, 1793 yılının yaz ayları boyunca Cumhuriyetin durumu iyice nazikleşmiştir. 6 Nisan 1793 tarihinde Konvansiyon, Kamu Kurtuluş Komitesi'ni kuracak ve yürütme erkini bu Komiteye verecektir. Komite'de dış işlerinin yönetimini ellerinde tutanlar, Danton ile Barrere'dir. Ardı ardına gelen askerî yenilgiler, yeni bir halk ayaklanması tehlikesiyle karşı karşıya bırakmıştı Girondin'leri. Bunun üzerine, bu takım, devrimci diktatoryadan kurtulmak amacıyla, yurt dışında giriştiği devrimci savaş propagandasına hızla son verdi ve tam bir bozgun havası içinde, koalisyonla pazarlığa girişme tutkusuna kapıldı. Anlaşıldığı gibi Girondin'ler, askerî yenilgilerden sonra bile kurtuluşu devrimci savaş metotlarında değil, diplomasi yolunda görmeye devam etmekteydiler. Buna karşılık Jacobinler (fanatik devrimciler) ve Cloots, barış görüşmesi sözünü işitmeye dahi yanaşmamakta ve daha sert yeni tedbirler alınmasını istemektedirler. Bunlara göre Devrim'in kesin zaferini sağlayacak olan, ordunun yeni baştan örgütlenmesidir. Jacobinlerin sağ kanadına bağlı olan Danton, devrimci diktatoryaya karşı çıkmakta ve iki tarafı uzlaştırabilme umuduyla, Girondin'lerin görüşüne kayıp, karşılıklı ödünlere dayanan bir barış antlaşması yapılabileceği görüşünü savunmaktaydı. 1793 yılının baharında, Konvansiyon bataklığı nın bir kısmı Girondin'lerden ayrılıp Danton'un yanında cephe alacaktır. Nisan ayında Konvansiyon'dan çıkan bir kararname, Fransa'nın yabancı ülkelerin içişlerine el atmayacağını bildirmekteydi Yurtdışında her türlü devrimci propagandadan vazgeçiliyor anlamına geliyordu bu. Aynı zamanda Robespierre, Danton'u ve Girondin'leri hedef alarak, düşmanla barış görüşmesi önerisinde bulunacak kimseler için ölüm cezası istemiştir. Robespierre'in bu önergesi, Danton tarafından getirilen şu değişiklikle oylanıp kabul edilecektir Halkın egemenliğini tanımaya yanaşmayan düşmanla barış görüşmesi isteyenler, ölüm cezasına çarptırılır. Danton'un düşüncesinde, barış için görüşmelere girmeye yeterli bir değişiklikti bu, Koalisyon devletlerinin Cumhuriyeti tanımaya razı olması şartıyla tabi. Ama böyle bir şartın yerine gelmesi bir hayli zordu. Yine de Komite, gizli diplomatik giderleri karşılamak üzere altı milyon frank tutarında bir ödenek ayırmıştır Danton'a. Ve Danton koalisyonu parçalamakla görevli bir çok temsilci yollayacaktır. Karanlık kişilikli maceracılardı bu adamların çoğu. Aldıkları talimatlar, Lebrun'un Prusya ve öteki devletler için tasarlamış olduğu planlardan esinleniyordu. Danton ve Lebrun, tarafsız ülkeleri kendilerine çekmek için çeşitli girişimlerde bulunmuşlardır. Ama yalnız İsveç'le gerçek anlamında görüşmeler yapılabilmiştir. Nitekim, iki ülke arasında bir ittifak tasarısı hazırlanmıştı. Ne var ki, İsveç kral naibi, Cumhuriyetin uğradığı askerî yenilgiler üzerine bu anlaşmayı imzalamaktan vazgeçecektir. 31 Mayıs 1793 günü başlayıp 2 Haziran günü sona eren ayaklanma, Girondin'leri iktidardan devirmiş ve Jacobin diktatoryasının başlangıcını belirlemiştir. Kamu Kurtuluş Komitesi üyeliğinden alınmayan Danton, aynı yılın 10 Temmuz gününe kadar, diplomatik girişimlerine devam edebilecekti. Umutsuz bir çabaydı bu aslında askerî yenilgiler devam ediyordu ve Avrupalı devletlerin gözünde devrimci Fransa, artık varlığını savunamaz hale gelmişti. 4. yığınlarının birliğine dayanan bir Jacobinler diktatoryasının kurulması ile sonuçlanmıştı. Diplomasinin Devrim'i savunma görevini yüklendiği bu dönemde parola, kesin zafere kadar devrimci özgürlük savaşına devam etmektir. Lebrun tutuklanacak ve onun yerine Dışişleri bakanlığına Robespierre'in adamlarımdan yurttaş Desforges getirilecektir. Bu dönem boyunca, Danton'un taraftarları, koalisyon devletleriyle gerçek anlamda barış görüşmelerine girmemişlerdir. 1793 yılının Ağustos ayında, kendisini İngiliz hükûmetinin gizli ajanı olarak tanıtan Matthews adında biri, Fransız Dışişleri bakanlığına İngiltere'nin barış koşullarını sunacaktı söz konusu öneriye göre, barış için Fransa'nın, Devrim döneminde ele geçirdiği bütün toprakları geri vermesi, Tabago adasını İngilizlere bırakması ve kral ailesinin yurt dışına çıkmasına izin vermesi gerekmekteydi. Matthews'in kişiliği hiç kimseye güven vermediği halde, Desforges bu koşullar hakkında Komiteye bir rapor sunmuş, ama zaten enerjik bir politika yolunu seçmiş bulunan Komite, Matthews'in tutuklanmasına karar vermiştir. Aralık ayında Danton, dolambaçlı bir yoldan, kendi hizmetindeki Miles adlı bir İngiliz ajanından, Londra hükûmetinin Fransa ile barış görüşmelerine hazır olduğunu bildiren bir not almıştır. İngiltere'nin, Fransa'yı küçük düşürücü barış koşullarını kabul ettirebilmek için, Danton'un iktidara gelmesini beklediği açıktı artık. Nitekim, Komitenin öbür ajanlarına Hollanda, İspanya ve Avusturya tarafından da benzer barış önerileri yapılacaktır. 1793-1794 kışı boyunca Danton taraftarları ile yeni büyük burjuvazinin kesin bir yakınlaşma ve işbirliği havası içinde olduğunu görüyoruz. Yine görüyoruz ki, terörden korkan ve her ne pahasına olursa olsun ivedilikle barış isteyen bütün spekülatörler, bankerler ve maceracılar, bu havaya umut bağlamış bulunmaktadırlar. Bunların içinden çoğu, koalisyon devletleri yararına casusluk yapıyordu zaten. Dantonculardan bir kısmı da, devrimci diktatorya rejimine karşı mücadelede kullanmak üzere İngilizlerden para almaktaydılar. Danton'un iç politikadaki duraksamaları ve Fransa'nın büyük ödünler vermesi pahasına koalisyon ajanlarıyla barış görüşmelerini sürdürme girişimleri, otoritesini çabucak yıkacak ve halk yığınlarının güvenini yitirmesine yol açacaktır. Nitekim, Temmuz ayındaki yeni seçimlerde, Kamu Kurtuluş Komitesine girememiştir Danton ve dış politikanın yönetimini de bırakmak zorunda kalmıştır. 1793 yılının Aralık ayında Girondin'ler, diktatorya rejiminin muarızları5 arasında yer alacaklardı kesin olarak. İngiltere'de muhalefetin zaferi kazanacağı ve Fox'un iktidara geleceği umudunu, sonuna kadar korumuştur Girondin'ler. Oysa 1794 yılının ilkbaharında manzara tamamen değişik olacaktır. Engels, 4 Aralık 1889 tarihinde V. Adler'e yazdığı mektupta, 1794 baharındaki durumu şöyle özetliyor İngiltere'deki seçimler Pitt'i iktidara getirecekti yeniden... Danton'un durumu artık pamuk ipliğine bağlıydı. Nitekim, mücadeleyi çok geçmeden Robespierre kazanacak ve Danton'u giyotine gönderecektir . Devlet yayınları, 1932, s.362-364) İngiltere'deki Parlamento seçimlerini Pitt'in kazandığı Paris'te öğrenilince, hemen ertesi günü Danton tutuklanmıştır. Lebrun de aynı kış yargılanmış ve giyotinle ölüm cezasına çarptırılmıştır. Koalisyonun Fransa'daki Ajanları, Casusları ve Provokatörleri Koalisyonun belli başlı organizatörleri olan Pitt ile Avusturya ve Prusya hükûmetleri, devrimci diktatoryaya karşı casusluk ve provokasyon yoluyla da mücadele edebilmek için, Fransa'ya ajan yağdırmışlardır. İngiliz casusları, avuç dolusu para saçarak, Fransız kentlerinde karşı-devrimci ayaklanmalar organize etmeye koyulmuşlardır hemen. Nitekim, İngiltere'den yollanan gizli ajanlar, Douai ve Valenciennes kentlerinde, Bayonne kentindeki silah fabrikalarında, çeşitli yerlerdeki cephaneliklerde ve erzak ambarlarında art arda yangın çıkartmışlardır. Bir İngiliz ajanının cebinde yakalanan bir talimat, bu amaçla özel fitillerin kullanılmasını öğütlemekteydi örneğin. Pitt'in ve Avusturya hükûmetinin gizli görevlilerinin bir başka hüneri de, Fransa'yı kalp para yağmuruna tutmak olmuştur. Bunlar ayrıca, papazlar ve din adamlarının karşı-devrimci propagandasının etkisinde kalan bağnaz kadınlar arasından gönüllü katil toplamaya da girişmişlerdir. Konvansiyon, bu aktiviteye, Fransa'daki bütün şüpheli yabancıların tutuklanmasıyla cevap verecektir. Pitt'in ve İngiliz Dışişleri bakanlığının hizmetindeki bankerlerden, Paris'te bir şubesi ve adamları da bulunan Boyde, ancak Dantoncuların kendisine sağladığı bir pasaport sayesinde kurtulabilecektir tutuklanmaktan. Bir Avusturya ajanı olan Belçikalı banker Proly ise, Aralık ayına kadar Komitenin toplantılarına katılma olanağını bulan eski Girondin'lerden Heraut de Sechelles aracılığıyla, Kamu Kurtuluş Komitesinin bütün gizli kararlarından haberli bulunmaktaydı. Bu casus bolluğu karşısında Robespierre, daima iki harekât planı hazırlamanın zorunlu olduğu yargısına varmıştır Bu planlardan biri tamamen gizliydi ikincisi ise, yabancı ajanları yanlış bilgiler edinmeye sürüklemek amacıyla, bakanlık görevlilerine bildiriliyordu. Koalisyon devletleri, Fransa'nın özgürlük için mücadele eden bütün kişilerin bir toplanma yeri hâline gelişinden yararlanarak, yabancı mülteciler içinden de casuslar bulmuş ve kullanmışlardır. Liberal düşünceleriyle ün salmış bir çok yabancı yazar ve fikir adamına yurttaşlık hakları tanımıştı Konvansiyon. Hatta bunlardan bazıları, örneğin Cloots ve Thomas Penn, doğrudan doğruya Konvansiyon üyesi idiler. Ve devrimci yabancılar Paris'te daima büyük coşkunluk ve sevgiyle karşılanıyor, içlerinden bazıları da önemli roller oynuyorlardı. İşte bu durumdan yararlanan bazı casuslar da, devrimci düşünceleri yüzünden kovuşturmaya uğramış yabancı yurtsever maskesi altında iş görmekteydiler. Ebertçiler, Cloots ve Diplomasi Sol kanat Jacobinleri, Cloots ve Ebertistler (hebertistes), her türden diplomatik eylemi ve barış görüşmesini ilke bakımından reddediyorlardı. Ve bu konuda Girondin'lere kökten karşı çıkmaktaydılar. Terör lehinde propaganda yapıyordu bu takım ve koalisyona karşı amansız bir savaş taraflısıydı. Çünkü bağlı bulundukları halk yığınları için en önemli olan şey, devrimin savunulması ve kesin zafer elde edilinceye dek savaşa devam edilmesiydi devrimci tedbirlerin geliştirilmesi ve yaygınlaştırılması ancak böylece sağlanabilirdi. Lenin, şöyle yazıyor Fransa'daki savaş, tarihte o ana dek görülmedik bir enerjiyle Devrim'i gerçekleştirmiş, Cumhuriyeti kurmuş, kapitalistlere ve büyük toprak sahiplerine karşı gerekli önlemleri almış olan sınıfın, sınıfsal politikasının devam ettirilmesinden başka bir şey değildi. İşte bu sınıf, Avrupa'daki kralcı koalisyona karşı, Devrim adına ve Devrim'in daha sonraki gelişmesi uğruna devrimci savaşı yiğitçe sürdürmüştür . Belli başlı propagandacı tutumları Cloots'ta bulan Ebertistler, Devrim'i, bütün Avrupa'ya yaymak fikrine gönül vermiş durumdaydılar. Bütün diplomatik ilişkileri, tarafsız ülkelerle bağ kurmayı bile gereksiz görüyorlardı iaşe (geçindirme) ve ibate (barındırma) yurt dışından ithal edilecek mallarla değil, terör ve savaş salmaları (tekalif-i harbiye savaş zamanı alınan olağanüstü vergiler) yoluyla sağlanmalıydı. 1793 yılı