sen bak, Saatçi katilimiz bizi bekliyor. Tek meselemiz o herif olmalı. Kadını odada yalnız bırakıp minik asansörüne sürdü tekerlekli iskemlesini, heyecanla aşağıya laboratuvara, Mel Cooper'ın yanına indi ve ondan yeni günün ilk teknik kanıtını öğrendi. Ceket kollarındaki kan AB pozitif. Rıhtımdaki ile çakışıyor. Güzel. 'i ara, uydudan ısıl fotoğraf çekimleri taranmış mı, sor bakalım. Kentte taze ziftlenmiş çatıların yerini saptamaya çalışalım. Teknisyen telefona sarıldı ama hattın öteki ucu Kaliforniya orada henüz sabah olmadı yine de dil döküp birilerini buldu, ikna etti, fotoğrafların yüklenmesini sağladı. Az sonra geldi görüntüler. Malzeme müthiş şaşırtıcı ancak yararlanması epeyce güç. Sellitto, dört yüze yakın yapıda aşırı çatı sıcaklığı saydı, durum çatallaştı. Çünkü ısıl fotoğraf sistemi, ısı kaynaklarını ayırt etmiyor. Çatı tamirde mi, inşaat mı yeni, yapılar Consalidated Edison'un merkezi ısıtma sistemine mi bağlı, yoksa gördükleri sadece kalorifer bacalarının sıcaklığı mı, belli değil. Rhyme'de çare tükenmez. Hemen genel merkezi arattı, son dönemde yaşanan haneye tecavüz ve hırsızlıklarda, olay yerinin veya komşu bina çatısının tamirde olanlarını listelemelerini istedi. Çağrı, acil olarak ekiplere duyurulsun. Telsiz başındaki kız kararsız notu hemen ana bilgisayara yükleyeceğini söyledi. Kızın sesinden, o kadar iş arasında ekiplerin acil sonuç almasının olanaksız olduğu belli düştükleri çukur derin, kurtarıcı ip kısa. Rhyme itiraz edemedi. Kız haklı... Lucy Richter dairesine girdi, kapıyı kapadı, kilitleyip güvenlik mandallarını taktı. Anorağını portmantoya astı, göğsü 4 Piyade Birliği - Fort Hood, sırtı Sağlam Duruş ve Sadakat baskılı tişörtünü çıkarıp kirliye attı. Kasları sızlıyor. Spor salonunda, dokuz derece meyil ve ciddi hızda tam beş mil koştu üstüne yarım saat sınav, mekik ve diğer zor hareketler... Askerliğin yaşamına kattığı bir başka değer, kaslarının hakkını vermeyi öğrenmek oldu. İnsan fiziki sağlığına isterse boşverebilir, saçma bir gurur ve boşuna zaman harcama olarak görüp bırakabilir ama bunu geliştirmeyi denerse ne kadar yararlı olduğunu görür... Günün devamını nasıl getireceğini hayal ederek çay suyu koydu, buzdolabından bol şekere bulanmış hazır bir lokma çıkarıp ağzına attı. Oğle yemeğine annesine gitse mi. Arada yapacak çok iş var. Telefonlar edilecek, epostalara bakılacak, kurabiye yapılacak ve de Perşembe günkü törenden sonra kutlama için ustası olduğu peynirli turtayı hazırlayacak. Ya da arkadaşlarıyla pastaneye gider, herşeyi hazır alıverir, olur biter. Üşenirse, yatağa uzanıp dizi seyreder belki. Tembellik gibisi var mı. Cennet günler başlıyor. İki haftalığına, karanlık sisler ülkesinden uzak kalacak. Her dakikanın keyfini sürmeye kararlı. Karanlık sis... Bu deyiş, Bağdat çevresinde görev yapan yerli polislerden birinin ondan duydu. Iraklı, kent üzerinde patlayan EYP'nin göğü kapkara dumana ve pusa boğduğunu görünce böyle demişti. Amerikan Ordusu kısaltmalara bayılır sözü edilen ordu envanteri dışında kalan El Yapımı Patlayıcılar. Filmlerde patlamalar aniden benzin parlatarak elde edilir. Ardında dert bırakmaz sadece oyuncuların yüzündeki dehşet planları kalır, o kadar. Kum ve toz, kimyasal duman, buharlaşmış saç ve insan eti kokusu olay yerine çöker, saatlerce kalkmaz. Karanlık sis, acıtır yeni tip savaş gerçeğinin felaketi ondan sorulur günümüzün dehşet sembolü karanlık sistir. Bu savaşta kendi yoldaşlarından başka kimseye, yandaş güçlere güvenemezsin. Çünkü eski bildik çatışma hattı yok. Karşılıklı sipere girilen cepheler kalmadı. Düşman kim, belli değil. Belki çevirmenin, bölükteki aşçı belki, yoldan geçen biri, yerli tüccar, el kadar çocuk, -iki büklüm bir ihtiyar bile olabilir, kim bilir... Ya silahlar. Savaş alanında karşılıklı mevzilenmiş Howitzer bataryaları, tanklar arama boşuna. Bütün bunlar senin önünde, zaman zaman bombayı yapanın kendi halkı içinde öyle ustalıkla gizlenir ki, araşan da bulamazsın. Ama o an gelir, patlayıcı gelir seni bulur. Sıcak su hazır. Lucy kalktı, dolapta çay poşeti ararken zihnini dolduran karanlık sisten uyandıran bir ses duydu. Doğrulup kulak kabarttı. Bu ses de nesi. Evin içinde hafif, düzenli bir tıkırtı. Ürktü, midesi burkuldu. Evde eski usul zemberekli saat yok, ama tik-taklar ona benziyor. Canına yandığımın, nedir bu be. Önce öteberi dolu küçük yatak odasına daldı içerisi karanlık. Hemen ışığı yaktı. Hayır, ses buradan gelmiyor. Avuçları terlemeye başladı, nefesi sıklaştı, kalbi küt küt atıyordu. Yok canım... Ses duyduğumu sandım. Kafayı üşütüyorum galiba. EYP'ler tik-taklamaz. Daha neler. Zaman ayarlılarda bile artık elektronik düzenek kullanılıyor... Yani, koca New York'un ortasında bula bula onu mu buldular, evine bomba yerleştirmek için. Kızım, sen en iyisi bir doktora filan görün. Kendi yatak odalarına geçti. Yatak toplanmamış, olduğu gibi duruyor. Gardrobun kapısı açık kalmış, konsolu görmesini engelliyor. Belki de... Bir iki adım attı, durakladı. Tik-taklar buradan da gelmiyor sesin kaynağı başka yerde. Koridora çıktı, kulak kabartıp her yanı kolaçan etti. Boşuna... Derken banyoya girdi ve kahkahayı bastı. Küvetin dibinde nereden çıktığı belirsiz eski usul bir duvar saati duruyor. Ahşabı siyah, eski bir şeye benziyor. Kocaman yuvarlak kadranı aydede suratına benzetmişler sanki, insanın yüzüne bakıyor. Nereden çıktın, acayip şey. Acaba halası yine bodrumdaki eskilerden mi kurtulmak istedi. Belki de Bob satın almış, kendisi kulüpte spor yaptığı sırada, eve getirmiştir. Güzel de, neden banyoya bıraksın. Lucy mi saate bakıyor, yoksa aydede mi merakla onu süzüyor. Daha doğrusu ürkütücü bakışlarını onun üzerinden ayırmıyor, belli değil. Birden karanlık sisler ülkesinde yol kenarlarında yabancı askerleri seyreden minik kavruk çocukların yüzlerini hatırladı. Dudaklarında gülümseme mi, hüzün mü anlayamadığın eğri bir kıvrımla gelen geçene bakarlar o sırada akıllarından geçen ne, sezemezsin. O bakışlar kurtarıcılarını mı selamlıyor, yoksa düşmanı mı lanetliyor, belli değil. Belki de onlar için başka bir gezegenden gelen uzaylılarız biz... Lucy, Bob'a telefon edip saatin sırrını öğrenmeye karar verdi. Mutfağa gitti, çayı yaptı, elinde dolu fincanla banyoya döndü, sıcak suyu açtı. Aylardan beri ilk kez bol köpüklü bir küvet sefası yaparak çalışacak. karanlık sisleri unutmaya Lucy'nin oturduğu binanın önünde karargâh kuran Vincent, sokaktan geçen iki okullu kızı dikizlemekte. Arkalarından baktı ama kazınan midesine derman olamayacaklarına karar verdi. İki liseli kız çocuğu daha bebe bunlar. Tamam, Sally Anne'de bu kadar falandı ama o zamanlar kendisi de aynı yaşlardaydı. Dengi dengineydiler yani. Cep telefonundan Duncan'ın fısıltısı geldi. Ben yatak odasındayım, kız banyoda yıkanmaya hazırlanıyor... İşimiz kolaylaştı. Demek kısmette su sporları yapmak varmış... Çok daireli binanın gireni çıkanı bol olduğundan kapıyı kurcalarken mutlaka gören olur endişesiyle Duncan üç kapı ötedeki binanın en üst katından taraçaya çıkmış, damdan dama geçerek yangın merdiveninden Lucy'nin yatak odasına girmişti. Kendisi yaşlı ama atletik yapılı. Dostlar arasında bir büyük fark daha... Tamamdır, şu anda işe girişmek üzereyim. Eline sağlık, Duncan, diye aklından geçirirken telefondan, Bekle biraz, uyarısı geldi. Ne dedin. Sorun mu var. Telefonda konuşuyor. Bekleyeceğiz. Açlığı başına vurmuş Vincent diken üstünde. Beklemek onun için ölümden beter. Bir dakika geçti, derken iki, sonra beş... Usta, ne bekliyorsun, elini çabuk tut. Hâlâ telefonda. Vincent'ın öfkesi burnunda. Allah belanı versin, karı... Keşke orada olsa, Duncan ile birlikte öldürseler orospuyu. Ne bok varmış, şimdi telefonda çene çalmanın sırası mı. Cebinde ne bulursa kurt gibi atıştırıyor. Derken Duncan ses verdi. Kızı telefondan uzaklaştırmak şart oldu. Yeniden dama çıkıp merdivenlerden aşağı ineceğim dairenin zilini çalarsam kız kapıya çıkar. Daha fazla sabredemeyeceğim. Ustasını can kulağıyla dinlemek için bir an öne çıkan Akıllı Vincent, Duncan'ın son cümlesini söylerken sesinde titreşen minik heyecanı farkedip huylandı, dağıhverdi. Aç Vincent şüphe içinde akıllı yarısını geçiyordu. Demek sabredemezmiş. O ne anlar sabırdan. Kız küvete girmek üzere soyunurken yine ses, bu kez saatin tik-takları değil. Yakınlarda bir yerde. İçeride mi. Koridordan mı geliyor. Yoksa dışarıdan, arka sokak aralığından mı. Trink ediyor, metalik. Ne ola ki. Savaşçı kulağı metalin metalle çarpışmasıyla dolu. Makine yağı kokan mermi şeridi tüfek kundağına şak diye oturur, şarşörü Colt kabzasına basarken mandal çıt eder, araç kapısı gürültüyle çarpar şasiye... Yakıt görevlisinin çelik yeleğiylc kemeri salkım gibi alet edevatla doludur, nereye gitse şıngırdar. AK-47'ye mermiyi sessiz sürmek ne mümkün. Bradleyler, Humveeler arazide dans ederek giderken zangır zangır titrer. Metalin metali öpmesi de, dövmesi de gürültülüdür... Yine klik, klik. Ardından sessizlik. Ani serinlik oldu, galiba pencere açık. Hangisi. Yatak odasınınki olmalı. Yarı çıplak yatak odası kapısına koşturdu, içeri baktı. Evet, pencere açık kalmış. Daha önce sesi bulmaya geldiğinde kapalı değil miydi. Emin olamadı. Kendine gel, asker. Paranoyaklığın alemi yok. Ses bıktırdı ama. Kendine gel. Bir eliyle göğüslerini örterek, ne yapsın karşısı da apartman, gidip pencereyi kapadı, kilitledi. Aşağılara, sokak aralığına bakındı, kimseyi göremedi. Tam o sırada daire kapısı vuruldu. Hızla o yana döndü. Nefes nefese. Üstüne bornoz çekip kapıya koştu. Kim o. Bir an sessizliğin ardından, Polis memuruyum. Her şey yolunda mı. diye soran bir erkek sesi. Bir terslik mi var. Acil çağrı aldık. Lütfen kapıyı açın. İyi misiniz. Lucy iyice telaşlandı. Yatak odası penceresi açık olduğuna göre eve hırsız girmeye çalışıyordu belki. Hemen bornozun kuşağını bağladı, sürgüleri çekip güvenlik zincirini çıkardı. Mandalı çevirip kilidi açarken keşke daha önce kimlik sorsaydım demesine kalmadan kapı üzerine doğru hızlıca itilmeye başladı. Yıllardır bambaşka bir dünyanın kurallarına göre tetikte olmayı öğrenmiş, kendi toprağında da kötü insanların olabileceğini unutmuştu... Amelia Sachs ile Lon Sellitto, Greenwich Village'de eskinin sakin mimarisini koruyan Barrow Street'e geldiler, güzel bir apartmanın önünde durdular. Burası mı. Hı-hı... diye homurdanan Sellitto'nun soğuktan ellleri mosmor, kulakları kızarmış. Yapının yan yüzünden arkaya açılan geçide girdiler. Sachs çevreyi dikkatle gözden geçirirken sordu. Neydi kızın adı. Richter. Ön adı galiba Lucy. Hangisi onun penceresi. Üçüncü kat. Sachs'ın gözü yangın merdivenine takıldı, zihnine not aldı. Daireye çıkmak için dönüp geçitten binanın önüne, sokağa çıktılar. Barrow Street'in ortasına park edilmiş acil ekip otosu çevresine yığılan üniformalılar arasında Frank Rettig ve Nancy Simpson'u gören Sachs onlara yanaştı. Saldırganın bizim Saatçi olduğundan emin miyiz. Bir yandan da gözü, olay yerine yığılan kalabalıkta. Çünkü ilk cinayet yerinde zemini özellikle süpüren Saatçi tilkisinin dönüp dolaşıp kürkçü dükkânını ziyaret edeceğinden emin. Gözlediği yüzler arasında katile yakışır surat göremedi. Durumu özetleyen Rettig'e kulak kabarttı. Eminiz tabii, imzasını bırakmış. Duvar saati bulundu ay suratlı kadranı var. Sachs, peşinde Sellitto, daireye çıkmak için binaya yönel diler. Nancy Simpson arkalarından seslendi. Benden söylemesi... İkisi birden dönüp sözün gerisini bekledi. Simpson başıyla binanın üst katlarını gösteriyor. Yukarıda çekeceğiniz var. Yirmi Dördüncü Bölüm 11 04, Çarşamba Ayazdan gelen Sachs ile Sellitto binaya girer girmez ma zotlu kaloriferin ılık havasıyla kucaklaştılar çam kokulu, tertemiz loş merdivenden ağır ağır yukarı çıkıyorlar. Sellitto, adam içeriye nasıl girmiş. Sıçtığımın herifi cin gibi. Keyfine göre bir delik bulmuş, girmiştir. Sachs başını kaldırıp merdiven boşluğundan yukarıyı gözledi. Daire kapısına gelince durdular. Zilin üstünde Richter / Dobbs yazıyor. Yukarıda çekeceğiniz var... Haydi girip görelim bakalım. Sachs kapıyı açıp Lucy Richter'in dairesine girdi. İçeride, saçlarını tepesine toplamış atletik yapılı genç kadın, konuştuğu üniformalıdan başını çevirip göğüsledi ikisini. Boyunlarında asılı kimliklerine göz atınca yüzü iyice karardı. Burnundan soluyarak Sellitto'ya diklendi. Takım komutanı siz misiniz. Soruşturma ekibi dedektiflerinden Sellitto bendeniz. Sachs da kendini tanıttı. Lucy Richter, yumruklarını beline dayadı, başladı veriştirmeye. Siz ne halt ettiğinizi sanıyorsunuz. Bilmiyoruz deneyin, hepinizin haberi var o allanın belası sapık öldürdüğü kurbanın yanına saat bırakıp savuşuyormuş. Ve siz o sıkı ağzınızı açıp tek kelime etmez, kimseye haber vermezsiniz ha. Ben aylarca o boktan çöl cephelerinde, dönünce kendi evimde sapığın birinin elinde can vermek için savaşmadım. Neden gafil avlanıyorum. Çünkü arkadaşlarımız kamuoyuna bilgi vermeye tenezzül etmiyor. Kızı yatıştırmak için epeyce dil dökmek gerekti. Madam, diye söze girdi Sachs, Adamın tarzı farklı duvar saati bırakıp ölüm kararını önceden haber vererek işlemiyor cinayetlerini. Katil sizin evde iş başındaydı. Şansınız varmış. Lucy Richter gerçekten şanslıydı. Yarım saat kadar önce sokaktan geçen birisi, yangın merdiveninden çatıya çıkan adamı fark etmiş, hemen 91 l'i arayıp haber vermişti. Anlaşılan Saatçi tırmanırken bir yandan sokağı kolluyordu, görüldüğünü anlayınca tabanları yağladı. O andan itibaren mahalle tarandı, kaçanın izine rastlanamadı Saatçimin robot resmi çevrede dolaştırıldı, benzer birini gören, tanıyan çıkmadı. Sachs, ortağına göz attı, Sellitto devreye girdi. Başınıza gelenlerden ötürü size özür borçluyuz, kusura bakmayın Miss Richter. Özürü bırakın, kusura devam etmeyin, halkı derhal uyarın. Dedektifler bakıştı, anlaşılan başka çare yok. Öyle yapacağız. Derhal halkla ilişkileri arıyacağım, yerel medyaya duyuru verilmesini isteyeceğim. Sachs kıza sokuldu. Dairenizi arayıp herhangi bir ipucu bırakmış mı bakmam gerekiyor. Bu arada olup bitenler hakkında size birkaç soru yöneltmemin sakıncası olur mu. Bir dakika izin verin. Önce bir iki telefon edeyim. Ailem haberlerde duyunca merak eder telaşlanmasınlar. Sellitto atılıyor. Biz önceden sorumuzu sorsaydık da, siz sonra... Haberin yayılmasının önüne geçmeyi deniyor, ama olmuyor. Lucy cep telefonunu çoktan çekmiş, hattı açmış bile. Söyledim ya, bir iki dakika sabredin. Kız asker, tavrı kesin. Rhyme, orada mısın. Konuş, Sachs. Suç uzmanı laboratuvarda, telsiz başında. Gelecek aylarda paraya kıyıp kızın alnına takabileceği yüksek çözünürlüklü video kamera edinmeyi düşünüyorlar. Geniş bant cep telefonu üzerinden olay yerinde Sachs'ın gördüğünü, oturduğu yerden Rhyme da seyredecek. Aralarında şakalaşırken düzeneğe isim bile taktılar onların da James Bond oyuncağı olacak. Ancak Rhyme'in içine şüphe düştü bir kez. Bu gidişle, yeni yöntemin ilk uygulamasını Sachs ile paylaşamayacak. Duygusallığı yenmesi gerek. Birlikte çalıştıklarına sık sık verdiği öğüde asıl kendisi uymalı. Her zaman ne der Biz adamı nasıl olsa yakalarız demek yetmez, Suçlu ortalıkta kol gezerken, tüm dikkatinizi toplamazsanız bu iş yürümez... Lucy'ye, Saatçi'nin robot resmini gösterdik. Tanımıyor. Bu kez hangi yoldan içeri girmiş. Emin olamadık. Rutini bozmadıysa, daire kapısından girmiştir. Öte yandan önce dama çıkmış, oradan yangın merdivenine geçip yatak odası penceresini kullanmış da olabilir. İçeri girip saati yerleştirmiş ve kızı beklemeye başlamış. Derken, her nedense yeniden pencereden çıkıp yangın merdivenine geçmiş. Tanık onu merdiveni tırmanırken farkediyor Saatçi görüldüğünü anlayınca tırmanmaya devam edip damdan sıvışıyor. Dairenin neresine saklanıp beklemiş. Duvar saatini banyoya yerleştiriyor. Yangın merdiveni öteki uçtaki büyük yatak odasının penceresi önünden geçiyor demek ki orada da bulundu. Arada duruyor, kafasında kurduğu bağlantıyı tartıyor. Tüm görgü tanıklarına soruldu, sokakta park eden yabancı araba olmamış. Bu durumda ortağıyla birlikte yaya çalışıyor olabilirler. Araçları elimizde çünkü. Greenwich Village'den yarım düzine metro hattı geçiyor birinden birini kullanarak kaçmak kolay. Sanmam. Rhyme'in aklı öylesine yatmıyor. Ona kalırsa Saatçi ve çırağı mutlaka araba kullanıyor. İlk marifetine araçla başlayan suçlu sonradan rutin değiştirmez, çaresiz değilse yine araç kullanır. Sachs yatak odasından başladı, yangın merdivenine geçti, oradan yeniden içeri girip suçlunun takip etmiş olabileceği hatları gözden geçirerek banyoya kadar gitti. Çatıyı ayrıca inceledi, ziftli yalıtıma uzun zamandır dokunulmamış. Rhyme'e durumu haber verdi. Yok, Rhyme, hiçbir ipucu bırakmıyor. Sanki sürekli üzerinde kendi Tyvek'i ile dolaşıyor. Ünlü Fransız suç uzmanı Edmond Locard'ın 'değiş-tokuş kuralı' adını verdiği teorisi şöyle Fiziki bir suç söz konuysa, suçlu ile olay yeri arasında mutlaka kanıt değişimi olur. Suçlu olay yerinde mutlaka iz bırakır kaçarken üstünde olay yerinden birşeyleri birlikte götürür. Kural, soruşturmacıyı kolayca yanlışa sürükleyebilecek kadar iyimser. Çünkü bazen suçludan kalan ipucu farkedilmeyecek kadar küçüktür, bulunması mümkün olmaz ya da ilk bakışta görürsünüz onu ama kanıtla suç arasında polisi doğrudan suçluya götürecek güçte bir ilişki yoktur. Uygulamadaki boşluklarına karşılık Locard Kuralı, suçlu-suç mekanı arasında belli bir maddi kanıt değiş-tokuşu olduğunu söylüyor. Rhyme sık sık düşünür oldu. Son olaylar kendisi kadar, belki kendisinden de üstün zekâlı bir suçlunun marifetiyse ve bu kişi suçbilime yeterince vakıfsa, Locard Kuralımı atlatabilir, yani iz değiş-tokuşunu aşabilir mi. Saatçi acaba böyle biri mi. Sachs, bir düşünsene... Mutlaka iz, gözden kaçırdığımız bir ipucu kalmış olmalı. Kurban ne diyor. Bayağı sarsılmış kızcağız. Kafasını toplayamıyor. Demek toparlayamıyor... Uzun sessizlik. Sachs, gizli silahımızı gönderiyorum. Bekle. Kathryn Dance, Lucy Richter'in oturma odasında kızın karşısına yerleşti. Asker kız Jimmy Hendrix posteri altında oturuyor. Posterin hemen yanında evlilik fotoğrafı asılı. Kocası yuvarlak yüzlü, neşeli bir genç o da asker, tören üniformasıyla... Dance, asker kızın koşullara bakarak bayağı sakin olduğunu gözlemledi. Üstelik, arada Sachs'ın fısıldadığına göre kafasını yoran gizlediği bir derdi olmalı. Kinestetik uzmanı, sıkıntının saldırıdan kaynaklanmadığını, başka yerden geldiğini sezdi. Lucy'de canını ucuz kurtarmışlığın gerilimi yok. Kafasındaki sorun çok daha derinde. Sizin için sıkıntılı olmayacaksa, olup biteni yeniden, baştan sona bir kez daha, ayrıntısıyla anlatır mısınız. Orospu çocuğunu yakalamaya yararı olacaksa, neden olmasın. Sabah jimnastik salonuna gidip çalıştığını, dönüşte banyoda saati bulduğunu anlattı. Kafam bozuldu. Öyle tik-tak, tik-tak... Yüzünde hafif ürküntü belirtisi. Döğüş ya da kaç durumu. Dance meslekten girip biraz kurcalayınca Lucy denizaşırı cephedeki bombalama olaylarından söz etti. Önce biri armağan getirip bıraktı sandım ama soma bayağı korktum. Derken evin içinde esinti oldu, gidip baktım. Yatak odasının penceresi açıktı. O sırada zaten polis kapıyı çaldı. Olağan dışı başka bir nokta. Hayır, hatırlayabildiğim kadarıyla, yok. Dance sorularını ustalıkla sürdürüyor. Asker kızın Theodore Adams ile Joanne Harper'ı tanımadığı anlaşıldı. Kendisine kötülük etmek isteyecek düşmanı yok. Polise yardımcı olacağını sandığı bir şey kafasına takılmış ama bir türlü hatırlayıp dile getiremedi. Genç kadın dobra ve cesur. 'Orospu çocuğu' deyiverdi çünkü. Yine de Lucy'nin, takıldığı noktayı dile getirmesine engel olan bir şey var başına gelenlere bir türlü yoğunlaşamıyor. Klasik savunma direncinin arkasında yanlışı gizleme kaygısı değil, tehdit öğesine karşı, onu ürküten her neyse, gizlice engel dikme çabası. Dance not defterini kenara bırakarak konuşmayı ifade verme havasından çıkardı, sıradan sohbete döndü. Şehirde neyle vakit geçiriyorsunuz, bakalım. Lucy, Ortadoğu cephesinden izinli geldiğini söyledi. Aslında kocası Bob ile Almanya'da buluşup izni oradaki dostlarıyla birlikte geçireceklermiş ama Perşembe günü Ordu, övgü brövesi takacakmış kendisine. New York'a tören için gelmiş. Ha, şu Orduya Destek Töreni. Evet, doğru. Kutlarız. Genç kadının yüzü hafiften ışıdı. Dance incecik kıpırtıyı gözden kaçırmadı. Kendi içinde de bir şey pır pır etti kocası Bili de, ölümünden dört gün önce ordu tarafından ateş altında gösterdiği cesaret için taltif edilmişti. İş arasına sıkışan duygusal paraziti çabucak kovdu Dance, başını eğerek askerin gururuna katıldığını gösterdi. 'ye dönüyorsun ve şu talihsizliğe bak bu katile çatıyorsun. Boktan bir durum. Sen o kadar uzaklardan kalk, memleketine dön... Aslında oralar o kadar da kötü sayılmaz. Haberlerde öyle gözüküyor. Yine de zordur... Fakat siz başetmeyi öğrendiniz herhalde. Dance, genç askerin gövde dilinin tam tersini söylediğini görüyor. Ah, demek öyle gözüküyorum. Üzerinize düşeni yapmak zorundasınız. Büyütmeye değmez. Böyle söylüyor ama parmakları birbirine kenetli. Orada ne yapıyorsunuz. Yakıt dağıtımını yönetiyorum. Temelde ikmal kamyonlarına yakıt sağlıyoruz. Göreviniz önemli olmalı. Pek umursamayan bir, Sanırım, öyle. İzinli gelmek, burada olmak, çok keyifli olmalı. Siz askerlik yaptınız mı. Hayır. Ne yalan söyleyeyim, askerlikte fırsatını buldun mu eğleneceksin de, dinleneceksin de... Denk gelirse üstlerinle bir iki kadeh bir şeyler parlatacaksın terfi, kıdem, madalya, bröve veriyorlarsa koşup alacaksın. Dance kızı açtıkça açıyor. Törende kaç asker olacaksınız. Hepimiz on sekiz. Lucy hiç de rahat değil. Acaba tedirginliği, törende birkaç söz etmek zorunda kalacağı için mi. En çok korktuğu şeyleri sıralasa, kalabalık önünde konuşma yapmak, ayağına ip bağlayıp yüksekten atlamaktan daha üst sırada gelecek. Peki, tören çok kalabalık mı olacak. Bilmem. Belki yüz, belki iki yüz kişi. Ailen de gidecek mi. Tabii, herkes geliyor. Törenden çıkınca, burada, evde parti veriyoruz. Demek eğlence var ha küçük kızım, parti yapacaksan ortalık yıkılmalı, der. Menüde ne var. Orasını kurcalama. Lucy keyifleniyor. Burası Greenwich Village, sofra İtalyan olacak elbette. Fırında makarna, tereyağlı sarımsaklı karides, sosis. Mutfakta komutan annemle teyzemdir. Tatlılar da benden. Beni mahveden de bu sonuncusu, tatlılar... Galiba acıktım. Sohbeti bilerek yayan Dance, hemen toparlanmışı oynuyor. Hoş gör, tatlının adı bile dikkatimi dağıtıverdi, diyor ama not defterini açmıyor. Lucy ile göz göze, konuyu değiştiriyor. Bugünkü beklenmedik ziyaretçiye dönersek... Çay yapıyordum, demiştiniz. Sonra banyoda küvetin sıcak suyunu açtınız. Esintiyi hissedince yatak odasına gittiniz. Pencere açık... Ben ne soruyordum size. Ah, evet, alışılmışın dışında birşeyler fark ettiniz mi. Yoo, hayır. Cevap yine aceleci ancak bu kez gözlerini kaçırıyor, kararsız. Bekle, biliyor musun... Bir gariplik vardı. Sahi mi. Dance, 'sohbete boğmuştu' deneğini. Genç kadını asıl sıkan noktanın Saatçi'nin ziyareti değil, ülke dışı görevi ve söz konusu tören olduğunu düşünmüştü. Bu endişeler dikkatini toplamasına izin vermiyordu. Askerlik yaşamından söz ettirerek kızı rahatlattı, günün olayına dönüp ayrıntıları hatırlamasını sağladı. Lucy kalkıp yatak odasına yöneldi. Dance tek söz etmeden arkasından gitti, Amelia Sachs da peşlerine takıldı. Asker odaya göz gezdiriyor. Dance tetikte, sessiz bekliyor belli ki kız anılarını tazelemeye çalışıyor. Çoğu sorgucu bu noktada susmayı bilmediğinden deneğin üzerine vararak olayı berbat eder. Anılar bulanıksa canlandırmaya yardımcı olabilirsiniz ama kimseye zorla hatırlatamazsınız. Görüşme tekniğinin en önemli iki unsuru gözlem ve dinlemedir. Konuşma en son gelir. Kafama takılmıştı o zaman. Pencereden huylandım ama başka birşey daha vardı... Hah, buldum. Neye şaşırmıştım, biliyor musun. Şimdi hatırladım. Tik-takların kaynağını ararken daha önce de yatak odasına uğramıştım ya, o sırada gözüme takılmıştı. Kapıdan konsolu görememiştim. Neden, yerinden mi oynamış. Hayır, iş başka. Sabah spor yapmaya giderken güneş gözlüklerimi arıyordum, kapıdan başımı uzatıp baktığımda üstünde olduğunu görüp aldım. Sonra, sesi duyduğum zaman gidip baktığımda önce göremedim konsolu... çünkü gardrop kapağı ardına kadar açıktı. Öyleyse Lucy, adam saati bıraktıktan sonra odaya girip kapı arkasında veya gardrobun içinde saklanıyordu. Bana da öyle geliyor. Dance gülümseyerek Sachs'a bakış atınca dedektif lateks eldivenlerinin parmak aralarını oturtarak gardroba sokuldu. Bu ikinci çuvallama. Duncan, direksiyonda her zamankinden de dikkatli, titiz. Mutlak sessizlik içinde, inanılmaz derecede sakin. Durum, Vincent'ın sinirini iyice bozuyor. Ustası öfkelenip bağırsa, üvey babası gibi ortalığı yıksa çok daha rahat edecek. 'Ne halt ettin.' diye azarlasa... Herif, Sally Anne olayını duyunca küplere binmişti. 'Seni gidi şişko sapık seni.' Vincent, ustası bu işlerden bıkacak, çırağını yüzüstü bırakıp gidecek diye çekiniyor. Vincent dostunu kaybetmeye dayanamaz. Duncan ise aracı telaşsız sürüyor, şeridi kaptırmış hiç sollamadan gidiyor asla hız yapmıyor, kavşaklarda kırmızıyı sarıda atlamak için gaz vermiyor. En kötüsü ağzını açmıyor. Neden sonra dili çözüldü, Vincent'a olanları özetledi. Kızın uzun telefonunu kesmek üzere dışarıdan dolaşıp daire kapısını çalmaya karar verdikten sonra bina içine tepeden girmek için yangın merdivenine tırmanırken aşağıdan birinin bağırdığını duyunca eğilip bakmış. Dur, diye seslenen adamın cep telefonuna sarıldığını görmüş. Aceleyle yukarıya varınca batı yönünde dört beş çatı, teras aşıp uygun yerde iple aşağıya inmiş, apartmanların arka yüzü boyunca uzanan geçide atmış kapağı, oradan Buick'e ulaşmış. Duncan arabayı titiz kullanıyor, tamam da, hedef neresi belli değil. Vincent önce polisi atlatmak için dolaşıyorlar sandı ama peşlerinden gelen giden yok. Anlaşılan Duncan otomatik pilota bağladı, kent içinde kocaman daireler çizerek geziyorlar. Saat kadranında dolanan akrep ile yelkovan gibi. Bir kez daha kıl payı kurtulmuşlardı. İlk korku ve heyecan yatışınca Vincent'ın açlığı yeniden depreşti. Şakakları sızlamaya, başı ağrımaya, açlığı kasıklarına vurmaya başladı. Yemezsek ölürüz. Şu anda Michigan'da olsa, kızkardeşiyle birlikte gezscler, yemek yeseler, televizyon seyretseler. Yazık, kızkardeşi yanında değil, millercc uzakta belki o da tam şu anda Vincent'ı düşünüyordur. Olabilir ama Vincent'a faydası yok, açlık başına vurdu çünkü. İşler yolunda gitmiyor ki. Çığlık çığlığa yırtması geliyor. Şimdi New Jersey'de yol boyu dizilmiş önü otoparklı mağazaların oralarda sürtse, ya da kenar köşe bir parkta volta atıyor olsa, kısmeti açılırdı. Belki sağlık koşusu yapan kolejli bir kız veya körpe bir sekreter çıkardı karşısına. Buralarda sürtmenin alemi... Kusuruma bakma. Duncan'ın sakin sesiyle kendine geldi, zihnindeki cümleyi 'yok' ile tamamlayamadı. Kusur mu. Afedersin. Bu özür Vincent'ın elini kolunu bağladı. Öfkesi uçtu gitti, söyleyecek söz bulamadı. Ne zamandır bana yardımcı oluyorsun. Gerçekten fedakarca çalıştın. Ve bak, sonu hüsran oldu. Seni eli böğründe bıraktım. O an annesini hatırladı. Vincent henüz on yaşında, kadın oğlundan özür diliyor, seni Gus yüzünden ihmal ettim, diyor. Arkası geliyor, bahane ikinci koca... Derken Bart denen he rif, arada Rachel teyzeyle 'tecrübe' yaşıyor ve üstüne üçüncü üvey babayı getiriyor eve. Çocukken her keresinde annesine verdiği cevabı yineledi, Duncan'ın özürünü, Sorun değil, diye karşıladı. Hayır Vincent, sorun... Ben sana evrenin büyük planı uğruna çalıştığımızı söyledim. Ama hedefin büyüklüğü, beceriksizliğimizi haklı kılmaz. Sana borçluyum ve söz, ödeşeceğiz. İşte bu annesinden asla duymadığı ama hep özlediği cevap annesi bunun yerine onu tek başına bırakır, bildiğini yap, derdi. Vincent'a da, teselli ödülü olarak bulduğunu atıştırıp televizyon seyretmek, komşu kızları gözetlemek kalırdı. Bıyığı terleyince ödül, kalp kalbe karşı oyunları oldu... Yoo, dostuna güveniyor, Duncan sözünün eri. Lucy'yi, Vincent'ın kollarına bırakamadığına üzülüyor gerçekten. Bir kez daha yürekten bir çığlık atmak geliyor içinden ama bu kez nedeni başka. Sebep bu kez iyice azmış açlığı, uğradığı hayal kırıklığı değil. Tersine yüreği sevinçten kabarıyor. Çocukluğundan beri içtenlikle edilmiş iki çift lafa hasret. Onu düşünen, onu sakınan kimsesi pek olmadı. Bak, Vincent, sıradaki başka. Bundan sonrakini diyorum, isteyeceğini pek sanmam. Neden. Yoksa çok mu çirkin. Hayır, çirkinliğinden değil. Kadının ölümü biraz farklı olacak da... Çünkü bu kez kurbanı yakıyorum. Yapma. Kitapta bir ispirto işkencesi vardı, hatırladın mı. Yoo. Kitaptaki işkence resimlerinde hep erkekler vardı Vincent erkek meraklısı değil ki ilgilensin... Şöyle oluyor, suçlunun belden aşağısını soyup ispirto döküyorsun, ateşe veriyorsun. İspirto alevi çabuk söner, itiraf ederse kolayca söndürürsün. Tabii benim söndürmeye niyetim yok, sonuna kadar yanacak. Duncan haklı, doğru söylüyor Vincent, alevlerden kalanı ne halt etsin... Ancak, derdine çare olacak başka bir çözüm düşünüyorum. Duncan kafasındaki planı tane tane anlatırken, her sözcük Vincent'ın ruhunda başka bir başka fırtınası yaratıyor... Böylesi herkesin yararına. En iyi çözüm bu olmaz mı, ne dersin Vincent. Güzel elbette, herkes için en iyi çözüm, ama bir kişi hariç. Zihni açılan Akıllı Vincent geri döndü bulundukları duruma aldırmadan av üzerine hayaller kurarak keyifleniyor. Rhyme'in gözü kanıt çizelgelerinde, kulağı sürekli açık duran telefon bağlantı sisteminde. Nihayet Sachs'ın sesi duyuluyor. Tamamdır Rhyme. Evde saklandığı yeri bulduk, dolapta beklemiş. Hangisinde. Lucy'nin yatak odasındaki gardropta. Rhyme gözlerini yumdu, Bana tarif et. Sachs mekanı bir bir anlatmaya başladı. Büyük yatak odası koridorun sonunda. Oda genişçe, kapı sola açılıyor, dolap sol duvarda, pencere sağda kalıyor. Arada yatak takımı, arka duvarda resimler. Saatçi'nin giriş yeri, evi dolaştığı hat, kaçış yolu... Diğer ayrıntılar. Herşeyi ölçüleriyle, nesnel ve titizlikle anlatıyor. Ah, Sachs, eğitimin ve mesleki deneyimin o kızıl saçların gibi pırıl pırıl yanıyor. Çekip gidecek kız. Olay yeri taramasında onun gibisi var mı. Yerine onun gibisini yetiştirmek mümkün mü. Onun gibisi yok, olmayacak da. Rhyme'in içi eziliyor. Öfkeden kuduracak. Ama hayır, toparlan Rhyme. Kız orada uğraşıyor, anlattıklarına kulak ver. Sachs gözlemlerini sürdürüyor. Dolap eni... Tam iki metre. Giyim dolu. Kocanınkiler solda, Lucy'ninkiler sağda dağılım yarı yarıya. Pabuçlar altta dizili, toplam on dört çift, dördü erkeğin, kalan onu asker kızın. Bildik oranlar, diye düşünüyor Rhyme vaktiyle kendi evliliğinde, o zaman yatak odasında duran gardrobundaki ayak kabıların oranı da aşağı yukarı böyleydi... Sachs, ayakta mı gizlenmiş, tabana mı uzanmış bu herif. Uzanmış olamaz, taban kutu dolu. Arada evden biriyle konuştuğu duyuluyor, yeniden mikrofona dönüyor. Elbiselerin düzeni bozulmamış ama tabandaki kutulardan birkaçı yerinden oynamış, ve de... Burada o tanıdık zift kalıntılarından var. Peki, askıdaki hangi elbiseler arasına sığınmış, belli mi. Lucy'nin asker üniforması ile ceket-etek takımı arasına. Bu iyi. Belli takım elbiseler, özellikle üniformalar, apolet, metal düğme, göğüsteki madalya ve bröve gibi çıkınlı bolluğuyla iz toplar, kanıt bulmada çok verimli olurlar. Üniformanın sırtında mı, ön tarafında mı dikilmiş. Önünde. Mükemmel. Düğme, madalya, bröve, taltif ne varsa hepsini tara. Anlaşıldı. Bana biraz zaman tanı, bekle. Ve sessizlik. Bekleyemez. Sabırsızlığı bir anda öfkeye dönüşüyor. Ama yapacak şey yok, bekliyor. Derken sonuç geliyor. İki saç teli ve bazı lifler buldum. Rhyme, örnekleri evde oturanlannkiyle karşılaştırmasını isteyecekti, fırsat bulamadı. Rhyme, kılları kızın saçıyla karşılaştırdım, onun değil... Bu kez kocanın saçıyla eşleştirsin diye ağzım açacaktı, lafını yutmak zorunda kalıyor. Tamam, kocanın saç fırçası zaten elimde, saç kılları kocadan, yüzde doksan dokuz eminim. İyisin Sachs, çok iyisin. Liflere gelince... Kesin dışardan gelme. Evdeki hiçbir şeyle eşleşmiyor. Açık renk yünlü, belki süveterden. Dur bakayım, üniformanın göğüs cebi düğmesinde bulduğuma göre... Bu yükseklik Saatçi boyundaki bir adamın omuz hizasına gelir. Körpe kuzu yünü yakadan gelme, olabilir. Akıl yürütme mantıklı, yine de laboratuvarda dikkatle incelenmesi şart. Sıkıntılı bir bekleyiş daha. Hepsi bu kadar Rhyme. Oldu, hepsini toparla gel, burada birlikte gözden geçiririz. Hattı kapattı. Görüşme boyunca konuşulanları Thom'a tek tek not ettirmişti, çocuğu savdı ve yeniden çizelgelere döndü ama aklı başka yerde. Her zamanki gibi ölümle bitmiş saldırı olaylarının kanıtlarına mı bakıyor yoksa Amelia Sachs ile birlikteliklerinin, son ortak anılarının cesedini mi seyretmekte... Sellitto çoktan gitmişti. Sachs, apartman dairesinde kanıtları paketlerken Kathryn Dance'a dönüp teşekkür etti. Kinestetik uzmanı başını eğerek karşıladı teşekkürü, Umarım görüşme yararlı olur, diye karşılık verdi. Oldu bile. Bir yandan da elindeki minik saydam poşeti Dance'a gösteriyor. Olay yeri incelemesi bu işte. Sayenizde bu lifleri bulduk. Az görünüyor ama suçluyu tutuklamak için yeter de artar bile. Göreceğiz bakalım. Ben şimdi doğru Rhyme'e gidiyorum... Bak ne diyeceğim. Canın ister mi bilmem ama mahalleyi bir tarasaydın, diyorum. Ağızdan laf almakta müthiş ustasın Dance. Merak etme, dolaşırım. Sachs, Saatçi'nin robot resim kopyalarından bıraktı Dance'a ve toparlanarak çıkıp gitti. Dance, Lucy Richter'e döndü. İyi misiniz. İyidir. Asker kız, olayın gerginliğini üstünden atmış, gülümsüyor. Mutfağa yönelip çaydanlığı yeniden ateşe koydu. Çay ya da kahve filan alır mısınız. Teşekkürler. Sizin çevrede biraz dolaşsam iyi olacak. Belki görgü tanığı bulabilirim. Lucy'nin başı eğik, yerlere bakıyor. Kinestetik uzmanı için, iç dünyayı ele veren yeterli ipucu. Dance durumu fark etti ama hiç ses vermedi, bekledi. Kaliforniyalıyım demiştiniz. Hemen dönüyor musunuz. Yarın, oda belki... Vaktiniz olsaydı, birlikte kahve filan içeriz, demiştim. Elindeki kulp tutacağıyla oynuyor örgü bezin üzerinde, 4. Piyade Birliği. Sağlam Duruş ve Sadakat, yazılı. Memnuniyetle. Bir yolunu buluruz. Dance kartını çıkarıp arkasına otel telefonunu yazdı, ön yüzdeki cep telefonu numarasını daire içine alıp uzattı, Beni ara. Lucy kartı aldı, Arayacağım, dedi. Bir sorunun, sıkıntın yok, değil mi. Elbette yok, merak etmeyin, iyiyim. Dance başıyla selamlayıp asker kızın elini sıktı, daireden ayrıldı. Merdivenlerden inerken kendine, bir başka kincstetik kuralını hatırlatıyordu Bu yöntemde aradığının peşinde olacaksın, senden gizlendiğini hissettiğin ilgisiz noktaların altını kurcalamanın alemi yok. Yirmi Beşinci Bölüm 12 11, Çarşamba Amelia Sachs, elinde küçük kanıt kutusuyla döndü. Neler gelmiş görelim bakalım, Sachs. Sachs, kutuyu açıp olay yeri gözlemlerini bir kez daha yineledi. New York Polisi dijital kanıt kataloguna göre Sachs'ın üniforma düğmesinde bulduğu lifler, deri pilot ceketlerine takılan yün örgü yaka ve kol ağızlarında kullanılan cinsten saf yün. Arada duvar saatinin testlerinin temiz çıktığına dair haber geldi. Bunda da da patlayıcı izine rastlanmadı. Önceki üç saat ile aynı ve parmak izsiz olduğu görüldü. Tek fark, kısa süre önce, mavi ispirtoyla silinmiş, kalıntıları var. Çiçekçi olayında olduğu gibi burada da şiir yok Saatçi, ya zaman bulamadı ya da yeni yazılı mesaj bırakmak istemedi. Rhyme, ölüm habercisi gibi sağa sola bırakılan duvar saati olayının kamuya duyurulmasına karşı çıkmadı ama faydasına da pek güvenemiyor. Olsa olsa katil bundan böyle saati önceden uluorta değil, kurbanın yardım çağırmasına olanak kalmadığından emin olduktan sonra bırakmaya başlar. Sachs'ın, binada kaçış için kullanılabilecek tüm taraflarda yaptığı titiz araştırmadan da sonuç alınamadı. Başkaca kanıt ve araştırılmadan bırakılan köşe bucak yok Rhyme. Acaba öyle mi. Öyle düşünmüyor Rhyme, kafasını sallıyor. Locard Kuralı... Ron Pulaski geldi, paltosunu çıkarıp koridorda astı, doğruca şefinin yanına gitti. Sachs'ın dikkatinin merakla hemen ona doğru kaydığı, Rhyme'in gözünden kaçmıyor. Ah şu Öteki soruşturma... Pulaski, Maryland ilişkisinden birşeyler çıkarabildin mi. Baltimore liman çevresiyle ilgili şu anda sürdürülen üç ayrı soruşturma var. Bir tanesi New York'la bağlantılı, o da sadece Jersey gemi tezgâhlarıyla sınırlı. Ayrıca o işte uyuşturucu bağlantısı yok. Denizcilik evrakında sahtecilik yapılmış ve çıkar sağlamak için rüşvet yedirmişler. Bu arada Baltimore polisinden haber bekliyorum varsa, bölge ile ilgili eyalet çapında soruşturmaları listeleyecekler. Creeley ile Sarkowski'nin oralarda mülkü yok, öğrenebildiğim kadarıyla oralarla hiç iş ilişkileri olmamış. Creeley en fazla Pennsylvania'ya kadar sokulmuş diyelim orada düzenli görüştüğü iş ortakları varmış. Sarkowski derseniz, asla yerinden kımıldamayan işadamı örneği. Bu arada Jordan Kessler'den iş ortağı listeleri hâlâ gelmedi. Adamı kaçtır arıyorum, yine arayıp haber bıraktım, ses yok. Pulaski'nin heyecanını bölen yok devam ediyor. Bir Bir Sekiz memurları arasında Maryland doğumlu olanlara rastladım, araştırdım. Hiçbirinin doğduğu yerlerle bağlantısı kalmamış Biliyoruz, çünkü karakoldaki tüm isimleri tek tek Maryland emlak vergisi kayıtlarına girerek taradım... Dur biraz, diye araya girdi Sachs, Sahiden yaptın mı bütün bunları. Yanlış mı oldu, efendim. Ah, hayır, Ron. Yaptığın doğru. İyi akıl etmişsin. Amelia ile Rhyme'in bakışları kesişiyor iki usta, biri gülümseyerek, öteki beğeniyle kaşını kaldırarak Ron'u onurlandırıyor. Belki doğru ama henüz sağlam ipucu yakalayamadım ki. Olsun Ron, kazıya devam. Elbette, aynen devam. Sachs başıyla onaylayıp Sellitto'nun yanına gitti. Bir şey soracağım sana. Halston Jefferies'i tanır mısın. Bir Beş Sekiz'in Müfettiş Yardımcısı, onu mu. Evet o. Nesi var adamın. Sigortası yanık galiba, anında parlıyor da... Sellitto kahkahayı patlatıyor. Öyledir o, ne yaparsın, adam öfkekolik. Yani terbiyesizliği sadece bana karşı değil, diyorsun. Yok canım. İnsanı sebepsiz azarlar. Ortaya laf atıyor. Sizin ne işiniz var, o kaçık herifle. Sellitto bir yandan da Rhyme'e göz kırpıyor. Rhyme'in keyfi yerinde, gülüyor. Yoo, ne işim olacak o salakla. Bizimkinin kendi davası olmalı hani öteki soruşturma, var ya, canım. Amelia'nın gücenik bakışlarını umursamaz görünüyor. Arada bir sıradanlaşıp edepsizlenmek insanı amma da rahatlatıyormuş. O sırada Rhyme'in aklından geçen özür bu. Sachs ise altta kalmak istemiyor, durumu açıklamaya girişiyor. Bana bir dosya gerekiyordu, doğruca oranın arşivine gittim diye edepsizlendi, kendisinden onay almadım diye bağırıp çağırmaya kalkıştı. Sellitto anlayışlı. Sense, 118'de olanları yukarıya hiç çaktırmadan araştırmak istiyorsun... , Aynen. Adamın huyu böyle. Geçmişte bazı sıkıntıları oldu. Karısı sosyetik kadındı... Harika bir sözcük bu, dedektifin sözünü kesen Pulaski. Sosyetik, sanki 'sosyalist' gibi, değil mi. Ses benziyor ama anlamları zıt... Bir bakıma... Sellitto'nun ters ters baktığını görünce Çaylak sesini kesti, yılların dedektifi kaldığı yerden sürdürdü. Duyduğuma göre hatırı sayılır para kaybetmişler, Jefferies ile karısı, yani. Öyle böyle değil, servet. Senin benim gibi değil, biz sıfırın önüne kaç virgül konduğunu bile akıl edemeyiz, yani öyle büyük para. Karısıyla iş kurmaya kalkışmışlar. Jefferies de adaylığa hevesleniyor, Albany'den galiba. Ama para suyunu çekince boş elle adaylık olmuyor tabii. İş batınca karı da onu terkediyor mu bir güzel. O huysuzluğuyla kadını bir gün bıktıracağını hesap etmeliydi... Sachs her cümlede başını sallayarak Sellitto'yu dinliyor. O ara telefonu çalmasa, neredeyse Jefferies'e acıyacak. Cebine davrandı. Evet benim. Ne vardı. ... Ya. Olamaz, peki nerede. On dakika içinde oradayım. Yüzü bembeyaz, kimseye tek bilgi vermeden kapıya koştu, çıkıp gitti. Camaro, Batı Yakası otoyolundan pek uzak olmayan 44. Sokak'ta kaldırıma çıkarak durdu. Sachs kapıdan fırladı, tanımadığı birinin beklediğini gördü. İri yarı, kürk kalpaklı ve kalın paltolu adam gözleriyle selamladı. Belli ki adam da onu önceden tanımıyor ancak Sachs'ın aracı park edişinden ve ön camdaki New York Polisi kartından buluşacağı kimsenin o olduğunu anlamış olmalı. Adamın burnu, kulakları soğuktan kıpkırmızı, ayazda nefesi buharlanıyor, ayakları donmasın diye kar üstünde tepiniyor. Uf, burası buz gibi. Daha başında bıktım şu kıştan, kıyametten. Siz, Dedektif Sachs oluyorsunuz, değil mi. Hı-hı. Sende Coyle'sun. El sıkıştılar. Genç adam bayağı sıkı, eli güçlü. Olay nedir, memur arkadaş. Buyrun, gelin, size göstereyim. Nerede. Minibüste. Sokağın üst başında, park yerinde. Ayazda koştururken Sachs, Sen hangi bölgedensin. diye sordu. Az önceki telefon konuşmasından dolayı, genç adamın da polis olduğunu biliyordu. Coyle kimliğini tam olarak dök tü ama Sachs trafik gürültüsünden duyamadı. Sachs üsteledi. Neredenim dedin. Merkez'de, Güney'den misin. Coyle, burnunu silmeye çalışırken yan gözle onayladı. Benim de görev yapmışlığım var orada. Coyle, Öyle mi, dedi, sustu. Yolun Batı yakasında büyük otoparka doğru yol gösterdi. Parkın dip tarafında, Windstar modeli minübüsün yanında durdu. Camları islenmiş karanlık araç çalışır vaziyette. Coyle çevreye göz atıp minübüsün kapısını açtı. Lucy Richter'in oradaki dükkân ve apartmanları sırayla tarayan Kathryn Dance bir yandan da kinestetikle adli bilimler arasındaki karşılıklı alışverişe akıl yormakta. Kinestetik ile uğraşanın işi insanla elinde tanık veya şüpheli olacak. Buna karşılık adli bilimler uzmanına kanıt gerek. Doğru da, araştırdıkları olayda insan da, fiziki kanıtlar da alabildiğine kıt. Olayın bu yönü iyice sıkıyor canını. Şimdiye dek hiçbir soruşturmada başına gelmeyen bir durum. Hanidir ortalığı tarıyor, ipucu verecek tanık çıkmıyor karşısına. Biraz bakar mıydınız, beyefendi, hanımefendi, hey delikanlı söylesene, bugün öğle öncesinde polis gelmişti sokağınıza, haberiniz olmuş muydu, öyle mi, çok iyi, çevrede bir yabancı çarptı mı gözünüze, hani acelesi olan, koşturan, size kaçıyor gibi gelen. Ya da şüpheli bir durum falan, alışılmışın dışında bir hareket, falan. Bir zahmet şu robot resme bir baksanız... Yok, kimse bir şeycikler görmemiş. Arada, 'ürkek tanık' cinsinden birine rastlasa, konuşturmanın yolunu bulacak, o da yok. Bazı tanıklar ürkektir, kendilerinin ya da ailelerinin başına bir şey gelir korkusuyla gördüklerini, bildiklerini söylemezler. Ayaz altında kırk dakikalık koşuşturmada, olaydan ya da polisten haberi olan kimseye rastlayamadı. Özür dilerim bayım, ah, evet, Kaliforniya kimliği, fakat şu anda burada New York Polisi adına çalışmaktayım, anlatabildim mi, merak ediyorsanız lütfen bu numarayı arayıp kontrol edin, hah, oldu mu, o halde acaba siz öğle üzeri.... Sonuç sıfır. Bir ara Dance şaşkınlıktan aklını kaçıracaktı. Apartmanın birinden çıkan adamı görünce dondu kaldı. Beyni durdu sanki. Adam, ölen kocasının tıpkısı, hiç fark yok. Kendine gelmeye çalıştı, kocasının ölüsünü iyilikle andı, kafasını biraz toparladı. Adam, kadının halini farkedince durakladı, kaşları üzüntüyle çatıldı, yaklaşıp halini hatırını sordu. Dance mahcup olur şey değil, insan profesyonelliğini bu kadar kolay kaybeder mi. Yarım bir gülümsemeyle teşekkür etti. Adam, diğer komşular gibi hiçbir şey görmemiş selamlayıp yoluna gitti. Dance ipucu istiyor, şüpheliyi enseleyecek yardım gerek. Bütün polisler gibi derdi, ruh hastası ve tehlikeli birini sokaklardan uzaklaştırmak. Öte yandan enselendiği an tepesine binip uzun uzun konuşturmaya kararlı. Saatçi, tanıdığı suçluların hiçbirine benzemiyor. Herifin bu tik-tak merakı nereden geliyor, öğrenmek için can atıyor. Saat meraklısı suçluyu tanımlamak için aklına geliveren 'tik-tak' sözcüğüne için için güldü. Yılmadı, bir sokak daha tek tek her rastladığını çevirip sordu, yardımcı olan çıkmadı. Derken, alışverişten dönen birini gördü. Lucy'nin arka sokağında, alışveriş arabasını tıka basa doldurmuş ite kaka kaldırım boyunca giden adamı durdurdu, robot resmi gösterdi. İlk kez işe yarar bir karşılık. Aaa, evet, galiba buna benzeyen birini gördüm... Ama birden tereddüte kapıldı. Bakın, öyle özellikle dikkat filan etmiş değilim, diyerek gitmeye davrandı. Dance, anında, adamın çok daha fazlasını bildiğin anladı. Ürkek tanık... Ürkek mürkek, sonunda işte sana görgü tanığı. Fakat mesele çok önemli. Bütün gördüğüm, sokakta koşan biri. Hepsi bu. Bakın ne diyeceğim. Arabada bozulacak şey var mı. Kadının lafı nereye getireceğini bilemeyen adam çekinerek, Aslında yok bir şey, dedi. Şuralarda bir kahvemi içseniz, size bir iki şey daha sorsam, sorun olur mu. Adam, evet, olur deyip savuşmaya niyetlenirken iliklere işleyen bir rüzgâr çıktı, kaldırımın karını havalandırdı. Ayazdan korunmak için sıcak bir kahve fena olmazdı, hani. Eh, içelim, bari. Ama bakın, daha fazlasını gerçekten bilmiyorum. Sen hele bir masaya otur, ne bildiğini hep birlikte anlarız. Amelia Sachs, minibüsün içinde. Coyle'un yardımıyla Art Snyder'ı kaldırıp arka koltuğa oturur vaziyette yerleştirmeye çalışıyor. Emekli dedektif yarı baygın sayıklıyor ama Sachs sözcükleri seçemiyor. Coyle minibüsün kapısını açıp gösterdiğinde, ihtiyar, kafası arkaya düşmüş halde koltuk arasında serili yatıyordu. İlk anda Sachs, Snyder'ın intihar ettiğini sanmıştı, aslında körkütük sarhoş olduğunu sonradan fark etti. Hafif hafif dürterek kendine getirmeye çalıştı. Art. diye seslenince gözlerini açtı, ama nerede olduğunu anlamadığı belli, gözleri boş bakıyor. Sonunda iki polis bir olup emekli meslektaşlarını doğrultup koltuğa oturtmayı başardılar. Bırakın beni... Uyuyacağım. Rahat bırakın, ben uyu... Minibüs kendisinin mi. Hı-hı. Ne olmuş, nasıl gelmiş buraya. Sokağın öbür başında Harry'nin Yerimde içiyormuş. Bakmışlar çok sarhoş, içkiyi kesmişler. O da gücenip kapıyı vurmuş, çıkmış. Ben de tam o sırada sigara almaya gitmişim. Barmen beni tanır, polis olduğumu biliyor, meseleyi anlattı. Telaşlanmışlar, sarhoş haliyle direksiyona çıkıp ya kendini, ya başkasını yakacak diye çekiniyorlar. Neyse, çıkıp aradım, burada, gördüğünüz halde buldum. Cebinde sizin kartınız vardı, gerisi belli, işte... Art Snyder gözlerini bile açamıyor, yarı baygın, kalayı basıyor. Defolun. Sachs, genç polise döndü, Bundan sonrasını ben hallederim, dedi. Tek başınıza baş edebilecek misiniz. Hallederim ama sen giderken bir zahmet taksi çevirir misin. Oldu bilin. Genç polis araçtan inip gitti. Sachs, eğilip Art'ın başına çömeldi, kolundan sarstı. Hişt. Art. İhtiyar gözlerini açtı, başındakinin kim olduğunu anlamaya çalışıyor. Gözlerini kısıp bir kez daha baktı ve Sachs'ı tanıdı. Sensin... Art, seni evine götürüyoruz. Rahat bırak beni. Sittir git başımdan. Alnını vurmuş bir yere, kanamış paltosunun kolu bir yerlere takılmış, yırtılmış. Az önce kusmuş olmalı, üstü başı çamur ve kusmuk içinde. Homurdanıyor. Başıma işler açtın, yetmedi mi. Ağzıma sıçtın, daha ne uğraşıp duruyorsun, benimle. Gözleri yerinden uğramış, kan çanağı gibi. Defol git. Tek başıma kalayım. Bırak yakamı... Dizüstü, emekleyerek şoför koltuğuna sürünmeye çalışıyor. Git... Hadi defol. Sachs, adamı omuzlarından kavrayıp yerine oturttu. Snyder iri yarı adam, ağır ama içkiden hamur gibi olmuş, ne yana çeksen o yana devriliyor. Kabuk kabuk kusmuk bulaşmış elinin tersiyle ağzını silmeye çalıştı, doğrulmak istedi ama beceremedi, yeniden koltuğa yığıldı. Sachs, döşemede duran yarım kiloluk boş viski şişesini işaret etti. İyi becermişsin. Sana ne. Bu bok şişe boşmuş, doluymuş, sana ne. Sachs kırılmadı, tersine üsteledi. Ne oldu, derdin ne. Anlamadın mı. Sensin, derdim sensin, sen. Ben mi. Benim üstüme ne vazife. Fark etmezler, kimse huylanmaz sanıp ne soruşturuyorum... Bizim meslekte gizli saklı olur mu. Sitriğimin dosyası kimde. Ne oldu dosyaya... Derken ne oldu. Hani sana anlattığım can dostum vardı, her hafta bilardo oynadığımız, işte o, ne beni arıyor, ne de telefonuma cevap veriyor... Ağzını koluna siliyor bu kez. Derken bir telefon. O çocuk. Üç yıl ortağımdı benim görevdeyken. O karısıyla, ben bizimkiyle dördümüz birlikte gemi yolculuğuna çıkıyoruz, biletleri önceden almışız... Nc diyor. Vazgeçmişler, içine sıçayım. Neden. Çünkü ben fazla soru soruyormuşum. Emekli olmuşsun, ne kurcalıyorsun. Ya... Aslında evime geldiğin an kapıyı suratına çarpıp, sittir, git kıçını beğendiğin yere sürttür, demeliydim ama... Art, bak, ben... Yok, merak etme sen, hanımefendi. Senin adını çıtlatmadım, çıtlatmam da... Sordular, bir bok söylemedim. Şişeye uzandı. Baktı, boş. Savurup attı. Bak Art, çok iyi tanıdığım bir danışman var. Sana yardımcı... Başıma bir de danışman mı çıkaracaksın. Sıçtığımın danışmanına ne danışacağım. Hayatımı nasıl mahvettiğimi mi. Sachs boş şişeye dalmış, daha doğrusu onun arkasına gizlenen geçmişe. Tökezledin Art. Herkes tökezler. Olabilir ama benimki başka. Başka, çünkü ben herşeyi yüzüme gözüme bulaştırdım. Nasıl yani. Çünkü ben polistim. Rezil ettim herşeyi. Ömrümü ziyan ettim. Sachs ürperdi. Yaşlı adamın sözleri, kendi yüreğindeki fırtınayı canlandırdı kendisi de aynı nedenler yüzünden mesleği bırakıp kaçmak istemiyor mu. Art, en iyisi seni evine bırakayım. Anlaştık mı. Yüzlerce başka iş vardı, yapardım. Kardeşim tesisatçı. Kızkardeşim okudu, şimdi reklam ajansında çalışıyor. Şu kelebekli tv reklamı var ya, kadın şeyleri hani, onu kızkardeşim yaptı. Ünlü oldu, bakma. Ben de başka bir mesleği başaramaz mıydım, yani... Sen şu anda biraz duygulu... Kes. Parmağım sallıyor Sachs'ın yüzüne doğru. Beni ne kadar tanıyorsun da, hakkımda konuşmaya kalkışıyorsun. Buna hakkın var mı. Yok. Sachs söyleyecek söz bulamıyor. Evet, karşısındaki yaşama dokunmaya hakkı yoktu. Susuyor. Kurcaladığın meselenin altından ne çıkarsa çıksın, kabak benim başıma patlıyor, anlıyor musun. Doğru yanlış fark etmez, okkanın altına giden ben oldum. Emekli polisin çektiği üzüntü ve öfkesi Sachs'ın yüreğini burktu, adama sarıldı. Art, dinle beni... Çek ellerini üstümden. Başı arkaya kaykıldı, pencereye dayandı, kaldı... O sırada Coyle taksiyle çıkageldi, şoförü minibüse yönlendirdi. Sachs, onunla birlikte Art Snyder'ı aracın arka koltuğuna yerleştirdi, şoföre adresi verdi, cüzdanını boşaltıp elli dolara yakın para bulup minibüs anahtarıyla birlikte uzattı. Ben karısını arayıp haber veririm, kapıda sizi bekler. Şoför baş işaretiyle selamlayıp kapıyı çekti, otoparktan çıkarak kalabalık kent trafiğine karıştı. Teşekkür ederim Coyle. Genç polis başını eğip sessizce uzaklaştı. Meraklı sorularla işi uzatmadığı iyi oldu, diye aklından geçirdi Sachs. Genç polis uzaklaşınca cebinden Snyder'ın tabancasını çıkardı. Emekli polise bir ara sarıldığında çaktırmadan kemerindeki kılıftan çekip almıştı tabancayı. Belki evinde bir silah daha var, ama olsun, canına kıyacak olursa hiç olmadı belindeki tabancayı kullanmamış olur. Silahın şarjörünü çıkarıp avucuna boşalttı, mermileri cebine attı, namluyu yokladı ve silahı ön yolcu koltuğunun altında yayların arasına sakladı. Minibüsü kilitleyip kendi aracına döndü. İşaret parmağı yine başparmağının tırnak dibini oyuyor. Canı acıdı. Giderek öfkesi büyüyor. Kötü polis dedin mi, bunlar sadece para sızdırmakla, kanıt ortadan kaldırmakla yetinmiyor. Babası dahil, çürük memur çok daha büyük haltlar karıştırıyor olmalı. Şunun şurasında olayın gerçek yüzünü keşfetmeye çalışırken iş büyüdü, arada masumları da yakan çetrefil ve tehlikeli bir hal almaya başladı. Snyder'ın yıllarca iple çektiği sakin emeklilik hayali, Sachs'ın gözü önünde kabusa dönüşüyor. Bütün bunlar niye. 118. Bölge'de dönen dolaplar yüzünden. Yıllar önce babasının da karıştığı 16. Cadde çetesinin karıştırdığı haltlar yüzünden hepsinin aile bireyleri için yaşam nasıl bir daha asla eskisi gibi olmadıysa... Anneler ve çocuklar, ipotekli evleri bankalara zararına iade ettiler, okulu bırakıp eve ekmek getirmek için işe girdiler, dost çevresinden uzaklaştırılıp skandalin lekesini sonsuza kadar sırtlarında taşımak zorunda bırakıldılar. Evet, hâlâ yol yakınken polislikten istifa etmeli, kurtulmalı. Gir işe Argyle'de, çamura batmış bu camiadan, politika pisliğinden uzaklaş, kendine yeni bir yaşam kur. Henüz vaktin varken. Bak, Art Snyder nasıl geç kaldı... Ah, baba. Neden böyle yaptın. Amelia Sachs bu sorunun cevabını asla bilemeyecek. Şu Saatçi'nin aydede suratlı saatleri, nasıl kurbanı son nefesine kadar tik-tak takip edip son anda duruyorsa, zaman babası için de öylece akıp gitmiş, kızı cevabı bulamadan durmuştu. Amelia'ya kalan artık sadece yorumlar. Her yakıştırma kapanması olanaksız bir başka yara açıyor yüreğinde. Tek çare akrep ile yelkovanı tersine çevirmek bu da olacak iş değil, tabii... Tony Parsons, yanıbaşında alışveriş arabasıyla kafenin birinde masada karşılıklı oturmuş Kathryn Dance ile sohbette. Gözlerini kısmış hatırlamaya çalışıyor. Başını salladı, Yok, düşünüyorum ama aklıma başka şey gelmiyor, dedi, sırıttı. Galiba kahve paranız boşa gidecek. Çenesiyle önündeki fincanı gösteriyor. Afiyet olsun, biz yine de bir deneyelim. Dance, karşısındakinin daha fazlasını bildiğini seziyor. Adam kafasında kurgulamadan doğruca gördüklerini anlatıyor. Sorgucunun arayıp da bulamadığı görgü tanığı tipi. Gördüğünü söylediği kişi kesinlikle katil. Bu saf görgü tanığı dün rıhtımda ve geçitte iki kişinin canına kıyan caniyi görmüş olmalı. Öte yandan Dance iyi biliyor. Sıradan görgü tanığı, komşusunun ufak numarasına, mağazada üç kuruşluk mal çalan yeni yetmenin hırsızlığına geldi mi bülbül kesilir de suç büyüdükçe dili tutulurak ifade vermekten kaçmaya başlar. Tanık biraz çetin cevize benziyor ama olsun Dance için fark etmez, zorluklara meydan okumayı seviyor. Kişiye sonunda suçunu itiraf ettirdiğinde, suçlu veya tanık ifadesini imzaladığı anda, bir dil savaşını daha kazanmış olmanın rahatlığıyla sorgu boyunca duyduğu hazzı unutup gidiyor. Kahvesine biraz daha süt koyarken gözü vitrinde duran elma turtasına takıldı, iştahı kabardı. Kaç kalori eder, dörtyüz elli, biraz çok canım. İşine, Parsons'a döndü yeniden. Adam kahvesini amma da şekerli içiyor. Kahvesini uzun uzun karıştıran tanık açılmaya hazır gibi. Biliyor musunuz, üzerinde biraz daha konuşursak başka ayrıntıları da hatırlayabilirim, belki. Bakın, bu iyi fikir. Tanık başıyla onaylıyor. O zaman, şimdi sizinle şöyle bir kalp kalbe söyleşelim, derim... Yayvan bir gülüşle karşısındaki kadını süzüyor. Yirmi Altıncı Bölüm 13 18, Çarşamba Karşısındaki dedektif kadın, Vincent'a teselli ödülü olarak verildi. Gerald Duncan'ın armağanı. Duncan katil matil ama annesi gibi çıkmadı söz verdiği ölü avı veremedi, yerine bu canlı sarışını uzatıyor arzularına. Ayrıca bu manevra polisin hızını kesermiş, öyle diyor Duncan. Kendilerinden birinin tecavüze uğrayıp öldürülmesi, yani. Önce, ikinci cinayet yerinde gördükleri kızıl saçlıyı teklif etmişti Vincent'a. Ah, evet. Keşke olsa... Sally Anne gibi kızıl saçlı hem de... Sonradan, Greenwich Village'de, Buick'in içinde oturup Lucy Richter'in apartmanını gözlerken, kızıl saçlıya el uzatmanın olanaksız olduğunu fark ettiler. Çünkü yanında hep birileri oluyor. Derken öteki kadına kancayı taktılar. Sivil geziyor ama belli, o da polis. Görgü tanığı bulmak için olmalı, tek başına sokaklarda dolaşmaya başladı. Duncan, Vincent'ı alıp mağazaya götürdü, ünce ona yeni kışlık mont aldı elli dolarlık yiyecek ıvır zıvır, sabun, konserve, gazlı içecek filan alıp alışveriş arabasını doldurdular. Nedir, alışveriş arabasıyla sokaklarda hiç şüphe çekmezmiş kılık da değiştirmişti zaten. Şu dost Duncan yok mu. Her bir şeyi önceden hesaplar. Plan şöyle Vincent, ikinci kadın polise rastlayana kadar Greenwich Village sokaklarını arşınlayacak. Karşılaşınca lafa tutacak, Lucy Richter'lerden bir sokak ötedeki boş binaya yönlendirecek, orada bodruma indirip canının istediğini, canının istediği kadar hem de... O arada Duncan'ın işi var, gidip sıradaki kurbanı halledecek. Planlamanın burasında Duncan bir an durup gözlerini Vincent'a dikti. Acaba diyorum, öldürürken zorlanır mısın kadın polisi, yani. Kendisine bu kadar büyük kıyak geçen dostunu düş kırıklığına uğratmamak uğruna, Yok, canım. dedi. Ancak Duncan'ın gözünden hiçbir şey kaçmıyor. Bak sana ne diyeceğim. Sen en iyisi kadını sıkıca bağla, bodrumda öylece bırak. Ben ötekinin işini bitirince arabaya atlar gelirim, kadının icabına bakarım. Vincent çözüme sevindi, içi rahatladı. Şu anda, açlık başına vurmuş halde avının tam karşısında, birkaç karış ötesinde oturmuş Kathryn Dance'ı seyrediyor. Bukleli saçlar, o bembeyaz ten, pürüzsüz gerdan, yemyeşil gözler... Etli butlu sayılmaz, balık etinde ama her şeyi ele avuca gelir hani. Kentte binlercesini gördüğü fotomodel taklidi cılız karılardan değil. Öylesini kim ne yapsın. İskelet mi düzeceksin, Vincent... Kadının biçimli vücuduna aç. Yemyeşil gözleri azdırıyor. Vincent'ı çıldırtmak için adı bile yetiyor Kathryn. Her nedense bu ismi, 'Sally Anne' ile aynı haz dünyasına yakıştırıyor. Nedenini bilemiyor. Belki ikisi de bir bakıma eski moda isimlerden sayıldığı için. Kadın polisin tatlılara iştahla göz atışını kaçırmıyor, bu bakışlar daha da kamçılıyor açlığını. Bak, o da tıpkı benim gibi, aç. Kadını arka sokaktaki bodrumda arkadan itip yüzüstü düşürmek için sabırsızlanıyor... Vincent, yani yardımını esirgemeyen görgü tanığı Tony Parsons kendini kahveye veriyor, fincanı başına dikiyor. Evet, siz şey diyordunuz, Kaliforniyalıymışsınız. Evet, doğru. Oralar çok güzel olmalı, sanırım. Öyledir, evet. Özellikle bazı köşeleri. Şimdi, siz tam olarak ne gördüğünüzü hatırlayın, bana anlatın bakalım. Adam koşuyordu, değil mi. Bana onu tarif edin. Vincent aklını başına alıp dikkatini toplaması gerektiğini biliyor. Boş binanın bodrumuna varıncaya kadar sabretmeli. Katil akıl verirken, Dikkatli ol, demişti. Mahcubu oyna. Mahcup ne demek, biliyorsun. Çekingen. Hakkımda birşeyler biliyorsun, ama konuşmaya çekiniyorsun. Kararsızsın. Gerçek, samimi tanıklar öyledir. Ve işte şimdi kadın polise, çekingen ve kararsız halde sokakta koşan adamı anlatıyor. Dance üst üste birkaç soru daha sorunca Gerald Duncan tanımına bir iki ayrıntı daha ekledi. Anlattıkları, elinde robot resim bulunduran polis için yeni şeyler değil. Dance yine de bazı notlar aldı. Başka hatırladığınız özellikler yok mu. Hımm Hiç hatırlayamıyorum. Daha önce de söyledi ğim gibi, bana göre uzaktaydı. Silahlı mıydı. Pek sanmam. Peki, bu adamın tam olarak suçu ne. Öldürme kastıyla saldırı. Aman yapmayın. Kimseye bir şey olmuş mu. Hayır, talihimiz varmış. Aslında yokmuş, diye geçiriyor içinden, Akıllı Vincent/Tony. Elinde, omzunda bir şey gördünüz mü. Cevapların karışık olmamalı Vincent. Kadın seni gaza getirmesin sakın. Kaşlarını çatıp dudaklarını büzdü düşünmesi gerekiyor ya... Çekingen ve kararsız, Biliyormusun, galiba bir şey vardı. Bir şey taşıyordu, demek istiyorum. Torbaydı galiba. Aslında tam olarak göremedim. Çünkü bayağı hızlı koşuyordu... dedi ve sustu. Kathryn notlarından başını kaldırıp baktı. Evet, devam edecektiniz, galiba. Kusura bakma, benden bu kadar. Biliyorum, sizler için önemli, ama... Dance zorlamadı, Zararı yok, dedi. Bak, kadın sana gücenmiyor. Bir an için Vincent kendini suçlu hissetti, az sonra Kathryn'e reva göreceği kötülükten utandı. Ama açlık üstün geldi, utancı sürüp attı zihninden. Utanacak ne var, istemek ayıp mı. Açlığımızı bastırmazsak ölürüz. Siz de aynı fikirde değil misiniz Dedektif Dance. Karşılıklı kahvelerini yudumluyorlar. Vincent arada katil hakkında bir iki ayrıntı daha geveledi. Kadın, sanki kırk yıllık dostmuş gibi şundan bundan söz ediyor. Derken Vincent zamanın geldiğine karar verdi. Bak şimdi, birşey takılıyor aklıma... Önceden söylemeye çekindim doğrusu... Ben her gün buralardayım, anlıyor musun. Ya herif geri dönerse. Kendisini tanıdığımı anlamışsa. Merak etmeyin. Biz tanığın kim olduğunu kimseye söylemeyiz. Ayrıca sizi koruruz. Ben size söz veriyorum. Kurnazca bir çekingenlik ve kararsızlık anı. Sahiden mi. İnan söz. Size polis koruması vereceğiz. Demek öyle... Vincent'ın kafasında şimşek çakıyor. Neden olmasın. Belki koruma polisi diye kızıl saçlıyı verirler. Dikkatini topluyor, karşısındaki hazır ava dönüyor. Çok iyi. O zaman söylerim. Adamın kaçtığı yeri gördüm. Sokağın ilerisinde bir binanın arka kapısında kayboldu. Koşarak içeri daldı. Kapı kilitli değil miydi. Yoksa anahtarla kendi mi açtı. Kilitsiz olmalı sanırım. Arzu edersen sana gösteririm. Çok faydası olur. Bitirmiş miydiniz. Dance çenesiyle fincanı işaret ediyor. Vincent kahvenin sonunu yudumladı, Hazırım, dedi. Dance defterini kaparken Vincent zihnine yazdı kadınla işini bitirince o defteri mutlaka almalı. Teşekkür ederim Dedektif Dance. Afiyet olsun, önemli değil. Vincent alışveriş arabasını sürüp dışarı çıkarken Dance hesabı ödeyip onun peşine takıldı, birlikte kaldırım boyunca yürümeye başladılar. New York'da Aralık soğuğu hep böyle ısırır mı. Aralık ayaz yapar, soğuk insanın içine işler. Donuyorum. Yok canım, sahi mi. Bana göre ateş parçası gibisin... Şimdi ne yana götürüyorsunuz beni. Dance adamın peşini bırakıp yavaşladı, sokak tabelasını okumaya çalıştı. Soğuk kış güneşi parıltısı gözünü alınca durdu, not defterini açıp sesli sesli not aldı. Şüpheli, bir süre önce bu noktadan geçmiş Greenwich Village, Sherman Sokak. Gözlerini kısıp çevresine bakındı, ayrıntıya girdi. Sherman ile Barrow arasında kalan geçit boyunca koşarak kaçmış... Vincent'a bakıp sordu. Geçit, sokağa göre nerede kalıyor. Kuzey, güney... hangisi. Not alırken yanlış yapmamak lazım. Bak sen, bu da titizin teki. Ayazdan çok, başına vuran açlık yüzünden hemen akıl edemedi, bir an duraladı, Güneydoğusunda kalıyor, herhalde. Dance defterdeki yazısına bakıp gülüyor. Yazarken elim titriyor, kendi yazdığımı okuyamıyorum bile. Sizin ayazınız da çekilmez yahu. Kaliforniya'ya dönmek için can atıyorum doğrusunu isterseniz. Daha çok beklersin, küçük hanım... Yeniden yürümeye başladılar. Evli misiniz Bay Parsons. Hı-hı, evliyim. İki de çocuğumuz var. Benim de iki çocuğum var. Biri oğlan, biri kız. Vincent başım sallıyor, bir yandan da aklına takılıyor. Kızı kaç yaşında, acaba. Demek sözünü ettiğiniz geçit burası. Hı-hı. Koşup kaçtığı yer de orada. Arabayı çekiştirerek geçide saptı. Geçidin öte ucu boş bina aşk yuvaları az ötede. Kasıkları şişiyor, şişiyor, heyecanı acıya dönüşüyor. Elini mont cebine attı, bıçağının sapına yapıştı. Yoo, hayır, bu kadını öldüremez. Ama kadın razı olmayıp üstüne saldıracak filan olursa, kendini koruması gerekebilir. Sen de gözlerini yararsın... Görüntüsü hiç de hoş olmaz ama olsun, nasıl olsa dişileri yüzüstü yatırmayı seviyor. Geçidin sapa yerine geldiler. Binanın arka kapısına on beş, yirmi adım kaldı. Dance yeniden durdu, not defterini açtı, eldivenini çıkardı, sesli olarak not etmeye girişti. Geçitte altı, yok hayır, yedi binanın arka tarafı boyunca yürünüyor. Dört çöp konteyneri var burada. Geçit zemini asfalt. Zanlı buradan güneye doğru koşmuş. Soğuktan morarmış, titreyen parmaklarıyla güç bela yeniden eline geçirdi eldivenini. Yanıbaşında dikilen Vincent açlıktan tükenmek üzere. Arzu yiyip bitiriyor kocaman gövdesini. Nefesi sıklaştı, bıçağın sapı ter içindeki avucunda kayıp duruyor. Kadın bir kez daha duraladı. Şimdi. Kap şu kadını. Bıçağı cebinden usulca çıkarmaya davrandı. Ama yapamadı, geçidin karşı tarafından gelen siren sesi kulaklarında patladı, olduğu yerde bakışları dondu kaldı. Kadın birden polis olduğunu hatırladı sanki, kulağının dibinde bağırıyor. Eller yukarı. Hemen. Öteki eli de omzunda. İyi ama... Hemen, dedim. Tabancanın namlusunu kafatasına batıracak, o kadar bastırıyor. Yok, hayır, yapma. Bıçağı cebinde, olduğu yerde bırakıp iki elini havaya kaldırdı. Ne oluyor böyle. Devriye arabası tam önlerinde fren yaparak durdu. Arkasından bir tane daha yanaştı. Araçlardan dört iri yarı polis fırladı. Olmaz, yapmayın, yahu. Yat yüzüstü. Yere yat dedim. Kendinden geçmiş, şokta. Duymuyor, söyleneni yapacak hali yok. Kathryn Dance geri çekildi. Polisler etrafını alırken Vincent direnmeye çalışıyor. Ben bir şey yapmadım. Ne yaptım ki, ben. Bana bak, yat göbeğinin üstüne, haydi. Yerde buz var, pis, üstüm kirlenir. Hem ben bir şey yapmadım ki... Polis itiraz dinlemedi, savurup yüzüstü yere yatırdılar. Çivi gibi soğukta nefesi kesildi, sandı. Tıpkı Sally Anne'da olduğu gibi, herşey sanki yeniden tekrarlanıyor. Seni şişko herif, kıpırdayayım deme, sıçmayayım ağzına. Seni sapık seni. Yook, olmaz, yapmayın. Üstünde pençe gibi eller geziniyor, her yanı kurcalanıyor. Kolları arkaya kıvrılıp çekiştirilince canı çok yandı, ardından bileklerine geçirilen kelepçenin çıt ettiğini duydu. Tepeden tırnağa aradılar, ceplerini boşalttılar. Kimliği burada, bir de bıçak var. Şu anda mı oluyor bütün bunlar, yoksa on beş yıl öncesini mi yaşıyor yeniden, Vincent ayırdına varamıyor. Ben ne yaptım ki. Size ne oluyor, yahu. Devriyelerden biri Dance'a döndü. Sizi gayet iyi duyuyorduk, geçide girmenize hiç gerek yoktu. Aniden fırlayıp kaçmasından çekindim. Olabildiğince yakınında kalmak istedim. Vincent iyice şaşkın. Ne oluyordu ki. Dance, devriyeye Vincent'ı işaret ederek, Kafeye girene kadar numarasını iyi becerdi yalancı tanık olduğunu ancak masaya oturduğumuzda anladım. Yok be, çıldırdın mı sen. Ben... Sözlerinle yüz ifaden birbirini tutmuyordu, vücut dilin bambaşka telden çalıyordu sen benimle konuşmuyordun. Bambaşka planın olduğu her halinden belliydi. Niyetin her neydiyse, beni yönlendirmeye çalışıyordun... Sonunda derdinin beni yalnız başıma bu geçide sürüklemek olduğu anlaşıldı. Dance, kafede hesabı öderken cüzdanıyla birrlikte cep telefonunu çıkarıp yeniden ara düğmesine bastığını, son konuştuğu dedektif ortağını arayarak fısıltıyla durumu özetleyip bölgeye yardım göndermesini istediğini, sonra telefonu açık bırakıp not defterinin altına gizlediğini anlattı. Yüksek sesle not almaşının nedeni, geçtikleri sokakları adım adım duyurmak için... Vincent o zaman göz kenarıyla Kathryn Dance'ın ellerini görmeye çalıştı. Kinestetik uzmanı bakışı kaçırmadı, not aldığı kalemi uzatıp gösterdi. Öyle, ensendeki namlu buydu. Vincent diğer polislere döndü. Siz ne yapıyorsunuz, anlamıyorum. Yeter be, işin bokunu çıkardınız. Baksana sen... Boşuna nefes tüketme. Dedektif bizimle ilişkiye geçmeden az önce, saldırıya karışanlardan birinin olay yerine geri döndüğü raporu geldi. Verilen eşkale göre şişman ve beyaz. Sokaklarda dolu bir alışveriş arabasıyla dolaşıyor. Ne dersin, sana benziyor mu. Adı Sally Anne, şişko oğlan. Kaçmayı başarıp polise haber vermiş. Yediğin haltları tek tek anlattı bize... İyi ama o, ben değilim. Ben bir şey yapmadım. Yanlışınız var. Sahiden yanılıyorsunuz... Resmi memurlardan biri sözünü kesti. Öyledir, biz bu ağızları hep duyarız. Kalk da gidelim. Koltuklayıp kaldırdılar, ekip arabasına götürüp arkaya tıktılar. Zihninde Gerald Duncan'ın sözleri yankılanıyor. Kusuruma bakma. Seni yarı yolda bıraktım. Ama merak etme, sana borcumu ödeyeceğim... Ve, Vincent Reynolds'un ruhunda tanımadığı bir güç uyandı. Ne pahasına olursa olsun dostuna ihanet etmemeye karar verdi. Kocaman, armut gövdeli adam elleri arkadan kelepçeli olarak Lincoln Rhyme'in laboratuvarında, caddeye bakan pencerenin önünde oturuyor. Sürücü belgesi ile Trafik Şubesi kayıtları karşılaştırıldığında Tony Parsons değil, New Jersey'de oturan, iş geçmişi ve banka numarası dışında hakkında fazla bilgisi olmayan beş altı yarı zamanlı iş bulma bürosuna kayıtlı, yirmi sekiz yaşındaki bilgisayar operatörü Vincent Reynolds olduğu ortaya çıktı. Sessiz, işverenin pek farkına bile varmadığı örnek çalışanlardan biri. Vincent, öfke ve tedirginlik arasında gidip gelen ruh haliyle döşemeye bakıyor, arada bir kaçamak bakışlarla çevresindeki dedektifleri süzüyor. Gözü bir Rhyme'de, sonra Dance ile Sachs'da, derken Baker ile Sellitto'da. Daha önce polise yolu düşmemiş, hakkında hiçbir soruşturma yapılmamış görünüyor. New Jersey'deki pasaklı apartman dairesinde yapılan aramada, Saatçi'yle ilişkisine dair ipucu bulunamadı. Anne babası, yakın arkadaşları, sevgilisi bile yok. Sadece, Detroit'deki kızkardeşine yazmakta olduğu yarım kalmış bir mektup bulundu. Sellitto, Michigan Eyalet Polisime kızın telefonunu buldurup numarayı aradı. Kimse telefona çıkmayınca sesli mesaj bıraktı. Pazartesi gecesi, rıhtım ve Cedar Street cinayetleri sırasında işte olduğu, ancak o zamandan beri işe gitmediği anlaşıldı. Mel Cooper, dijital fotoğrafını çekip çiçekçi Joanna Harper'a e-postayla gönderdi. Kadından cevap geldi. Vincent'ın vitrin camından içeriyi gözleyen adama benzediğini ama güneş gözlükleri ve vitrin camlarının kirli oluşu yüzünden emin olamadığını söylüyor. Ekip, Vincent'ın Saatçi'nin suç ortağı olduğundan emin, ancak eldeki kanıtlar zayıf. Evet, ayakkabıları kırk sekiz numara, jipin ele geçirildiği garajdaki ayak izleriyle ölçü tutuyor ama ayrıntılar ispat için yeterli değil. Rhyme, dolu alışveriş arabasının Dance'a veya başka bir memura yanaşmak için kurulmuş tuzak olduğundan emin. Ayrıca ıvır zıvır yiyeceklerin markaları, Pulaski'nin Explorer'da bulduğu kanıtlarla örtüşüyor. Yine de, Vincent'ın fiilen üzeri arandığında bulunan yiyecek artıklarıyla jipte bulunanların aynı olduğunu savunup mahkemede sonuç almak olanaksız. Şişko genci nezarette tutup sorguya çekebilmek için sadece iki nedenleri var Yasa dışı kesici alet bulundurmak ve yalancı tanıklara genellikle uygulanan polisi yanıltma suçlaması. Bu arada Belediye Başkanlığı ile Emniyet Sarayı, Vincent'a sıkı bir işkence uygulanmasından yana. Baskıyla, tehditle de olsa mutlaka konuşturulması isteniyor. Dennis Baker üsteleyip duruyor kendisine tepeden ağır baskı geliyormuş. Kathryn Dance araya girdi. Öyle olmaz, baskı yaparsan tespih böceği gibi kapanır, zorlamadan kurtulmak için olur olmaz hikâyeler uydurmaya başlar. Bilginiz olsun diye söyliyeyim, gerçek ve doğru bilgi istiyorsanız sakın işkenceye başvurmayın. Sakat yol, sakat cevap üretir. Başka çare olmadığı anlaşılınca Rhyme ile Baker uzlaştı, şüphelinin sorgusu Dance'a devredildi. Saatçi'nin acele ele geçirilmesi için ipucu gerek bu iş ıslak hortumla yapılamıyorsa bari kinestetik uzmanı denesin... Kaliforniyalı üstat önce perdeleri sıkıca kapattı, sonra Vincent'ın tam karşısına bir iskemle çekti, aralarına engel koymadan bir metrelik mesafeye yerleşti. Durumu gözleyen Rhyme, bu aşırı yakınlığı zanlının iç dünyasına bilerek tecavüz olarak yorumladı demek Dance böyle yaparak adamın savunmasını daha baştan zayıflatmış olacak. Öte yandan Vincent ani hamle yapacak olsa, kafasıyla veya dişleriyle kızı ağır hırpalayabilir. Mücadele alanı iki taraf için de riskli. Belli, kız bilerek yapıyor bunu ve hiç renk vermiyor, aferin. Dance, ölçülü bir gülümsemeyle sakin sakin lafı açıyor. Selam Vincent. Sana hakların anlatıldı ve bizimle görüşmeye hazır olduğunu beyan ettin. Cesaretini takdir ediyoruz. Elbette, tamamen hazırım. Elimden geleni yaparım. Ama bu büyük bir... Omuzlarını kaldırıyor. Büyük yanlış anlama var burada. O zaman yanlışları birlikte düzeltelim. Her şeyden önce sıradan birkaç sorumuz olacak. Ad, soyad, adres, yaş ve işyerini, önceden suç kaydı olup olmadığını sordu. Vincent suratını astı, çenesiyle Sellitto'yu işaret etti. Bütün bunları ona söylemiştim. Kusura bakma, poliste böyledir, ben başka, o başka. Sorun olmayacaksa yeniden bakalım şunlara. Oldu, peki. Rhyme gözünü Dance'dan ayırmıyor. Şimdi kanıtlanmış bilgileri yineliyor demek ki adamın vücut dilinde doğruların kinestetik temellerini saptayacak. Kathryn Dance, üstadın tanıklık ve sorgular üzerine önyargılarını kırdığından beridir, suç uzmanı bu görüşmeleri dikkatle takip eder oldu. Vincent'ın verdiği karşılıkları not ederken zerafetle baş sallıyor, arada, işbirliği yaptığı için teşekkür ediyor. İyi ama bu kadar kibarlık niye. Rhyme'a kalsa, tozunu attırır herifin. Vincent gevşedi, sırıtıyor. Bak, ben seninle istediğin kadar konuşurum, anlıyor musun, ama sen önce birilerini gönder, gördüğüm o adamı arasınlar. Avını elinden kaçırmak istemezsin değil mi. İçime dert oldu senin derdin. Bak, yardımcı olmaya kalktım, başıma neler geldi... Hayatımın macerası oldu bu iş. Dance ve devriye polislerine anlattığı öykünün yararı olmadı tabii. Bina o arada araştırılmış, son zamanlarda içeri giren çıkan olmadığı kesin olarak saptanmıştı. Şimdi, olayları baştan sona bir kez daha gözden geçirelim. Sadece, sana zorluk çıkartmayacaksa, baştan sona değil, sondan başa doğru anlatmayı denemeni istiyorum. Nasıl. Zamanı tersten sıralayacağız. Böylesi, insanın anılarını daha bir hızlı tazelemesine yardım eder. Son olaydan başla, başa doğru git. Şüpheli, geçitteki o eski binanın kapısında kayboluyordu, değil mi. Gel, biraz ayrıntısına girelim. Kapı ne renkti. Vincent iskemlesinde şöyle bir döndü, kaşlarını çattı, dudaklarını büzdü... Başladı anlatmaya. Adam kapıyı omuzlayıp içeriye girdi. Kapının rengini hatırlayamıyor. Ondan önce ne olmuştu. Adam arka geçit boyunca koşuyor. Sokaktan sapmıştı oraya. Daha önce sokakta hızla kaçmaktaydı. Vincent sonunda başa geldi Barrow Street'de, çevresini tedirginlikle kolaçan eden bir adam var birden bire koşmaya başlıyor... Tamam, Dance hızla not almayı sürdürürken ekledi, Teşekkür ederim Vincent. Derken kaşları hafifçe çatıldı. Güzel de, neden bana adının Tony Parsons olduğunu söyledin. Çünkü korkmuştun. Ben iyi bir iş yaptığıma inanıyorum. Gördüklerimi sana anlattım, bak, başıma neler geldi. Bir bakarsın kafamı çevirmeye fırsat kalmaz, gammazladığımı anlarsa gelip beni öldürür. Çenesi titriyor. Keşke gördüklerimi kimseye anlatmasaydım. Ama anlattım işte ve şimdi ödüm kopuyor. Sana söyledim ya, artık korku içindeyim. Adamın sızlanması Rhyme'in asabını bozuyor. İçinden, Kathryn Dance'a, adamakıllı haşla şu herifi, demek geliyor. Dance yine kibar. Pekâlâ, şu bıçak meselesini anlatsana bana. Tamam, anlıyorum, yanımda bıçak taşımamalıydım. Ne yapayım, birkaç yıl önce yolumu kesmişlerdi. Korkunçtu. Aptallık ettim. Evde bıraksaydım daha iyiydi. Çoğu zaman yanıma almam. Akıl edemedim işte. Bazen düşünemiyorum, sonra da başıma iş açıyorum. Dance dinlerken ceketini çıkarıp yanındaki iskemlenin arkalığına astı. Herkes beladan uzak durmayı biliyor. Ağzımı açıyorum, kabahat benim üzerime kalıyor. Vincent'ın gözleri döşemede, ağzının kenarında eğri bir tebessüm... Dance dinledi ve birden konu değiştirdi cinayetlerden nasıl ve ne zaman haberi olduğunu, diğer saldırılar sırasında nerede bulunduğunu sordu. Rhyme, soru biçimlerini yadırgadı. Yapay buluyor. Dance sorulara asılmıyor. Kendisine kalsa tanık göster diye iyice sıkıştıracak, Vincent'ın ifadesini darmadağın edecek. Şaşılacak şey, kadın ipuçlarını yakalayıp yakalayıp bırakıyor. Örneğin, Vincent'ın gösterdiği nedene razı oldu, kendisini o ıssız aralığa götürmesinin ardında başka bir sebep