bir manâda müşterek olabilir Bu da ancak istihlâkte birleşmektir. - 3 0 — ferdçilik şekillerini bozmaz. Hâttâ istihlâkte birleşme ferdçiliğin devamı için bulunmuş bir çaredir. Bu sayede mülkün fazla çoğalarak bazı ellerde toplanmasına ve içtimaî muvazenenin bozulmasına mâni oluyor. Bu g-örüş zamanımızdaki mutedil sosyalistlerin, sosyal demokratların görüşlerine benziyor. Aristo ferdçi devlet telâkkisinde Efiatun'u tenkid ettikten sonra bir nevi mutedil sosyalizm tavsiye eden Phalias de Chalcide'in fikirlerini tenkid ve münakaşe ediyor. Bu zata göre insanların arasındaki fenalığın önüne geçmek için mülkiyeti bütün Sitelerde müsavi kılmalıdır. Bunu yeni bir müstemlekede yapmak kolaysa da eski bir devlete tatbik etmek oldukça güçtür, diyor. Bunun yegâne vasıtası zenginlerin çeyiz verip almaması, fakirlerin de çeyiz alıp vermemesidir. Aristoya göre bu tedbir çok sathî ve boşunadır. İstediğiniz kadar insanların mülklerini müsavi kılalım, onlar da ihtiraslara gay ri müsavi oldukça yine eski hale dönecektir. Şu halde mülk sahiplerini müsavi kılmaya çalışmaman, arzularını müsavi kılmalıdır. Bu ise ancak devlette tatbik edilen, kökten bir terbiye ile mümkündür. Phalias'a göre mal ve mülkün müsavi kılınması onları sefaletten kurtarır, suçluyu ortadan kaldırır. Halbuki Aristo nazarında sefalet suçların biricik sebebi değildir. İnsanlar küçük bir zahmete katlanmaksızm ihtiraslarını tatmin etmek isterler ve sırf bunun için de suç yaparlar. Acaba bu kötülüklere karşı hakikî deva nedir. Sefaletlere karşı deva mütevazı olan bir mülke sahip olmıya razı olmak, ihtirasa karşı deva sitelerin itidalle terbiyesi, müfrit hazlara karşı felsefî düşünüşe şevktir. En büyük suçlar sefaletten değil, ifrat ve taşkınlıktan ileri gelir. İnsanlar sefalet içinde oldukları için zalim olmazlar. Bundan dolayı Aristo'ya RÖre bir tyranı öldüren bir hırsızı öldürenden ziyade tebcil edilmelidir. Bunun içindir ki Phalias'in teklif ettiği içtimaî reformalar ancak küçük suçların önüne geçebilir. Hülâsa, Aristo'ya göre bütün reformaların temeli serveti müsavi kılmak değil, hırslarına mâni olmak için onları terbiye etmektir. Ferdleri ayrı ayrı ahlâklı kılarsak mutedil ve muvazeneli olmak itiyatlarını yaratırsak devlet te mutedil ve muvazeneli olacaktır . Zenon Sitelerin inkırazı devrinde anarşist bir komünizmi ve üniversel kardeşlik fikrini neşretmiştir. Zenon'un eserlerinden kısmı âzami mahvolmuştur. Fakat onu Roma ahlâkçıları ve kısmen de musannifler vasıtasıyle tanıyoruz. — 31 — içtimaî variığ-m yegâne esası tabiî haktır. Tabiî hak, bütün tabiatin ilk prensibi ofan eanh varlık şeklindeki panteist görüşünün neticesidir. O hukuk telâkkisini de buracans çıkarıyor. Binaenaleyh ona göre ne devlet, ne kanunlar, ne mahkemeler doğrudur. Fakat tabiî hakta esas olan malların iştiraki, cinslerin müsaviliği, umumî kardeşliktir. Bu fikirler Roma İmparatorluğunun ilk devrinde Marcus Aurelius, Epictete, Seneque gibi ahlâkçılar tarafından neşredildi. Diğer taraftan da aşağı tabakalarda Yahudi mistisizmi ile karışarak hristiyanlığın doğmasına sebep oldu. İki mühim siyasî hadise Eflâtun felsefesinin revakî mektep vasıtasile yayılmasında âmil olmuştur. 1 — İskender'in Anadolu ve Hind seferleri vasıtasıyle Yunan kültürünü yakın şarkta yayması. 2 — Bütün Akdeniz mmtakasını bir siyasî vahdet haline koyan Roma İmparatorluğunun kuruluşu. Bilhassa bu ikincisi siyasî felsefede Site ve Kast zihniyeti yerine in saniyet telâkkisinin doğmasına sebep oldu. Ve İslâmlar Yunan felsefesini öğrendikleri zaman bu kanaldan geçtikleri için daha çabuk sınıfsız bir insaniyet fikıi ile uzlaştılar. Roma devrinde bütün şiyasî fikirler Stoıcisme'den mülhemdir. Yalnız orada bazı dahilî ihtilâllerin mühim rolü olmuştur. Gracchus'lerin demokrasi için mücadeleleri, sınıf buhranı (1), « Spartaküs >- komünist ihtilâli, revakî nazariyesinin daha amelî, daha popüler bir haK almasına sebep olmuştur. (1) IV Garpte Hıristiyanlık, Şarkta İslâmiyet ve Budizm siyasî felsefelerin prensiplerini verdi. Bu umumî kadrodan harice çıkan pek az kimse g-örülüyor. En hür düşünenler bile nihayet Hıristiyanlık veya İslâmiyet ile Yunan felsefesini uzlaştırmaktan başka birşey yapamamışlardı. Bunlardan Türk filozoflarının siyasî nazariyelerini ayrıca göreceğiz. Burada orta çağı karakterize eden umumî nazariyelerden bahsedeceğim Garbte içtimaî nazariyelerin ruhu hırıstiyanlık idi. Hıristiyanlığa göre « dünya silâhların şiddeti ile değil, fakat ruhun kudretile fethedilir. v( Zaharya ) İsa'ya göre, Kayser'in hakkını Kaysere vermeli»—Semanın saltanatı ile, Arzın Saltanatını birbirinden ayırmak lâzım. — Hakikî saltanat, zail olmayan ve aldanmıyan semânın salanatıdır. — Bir deveyi iğnenin deliğinden geçirmek mümkündür. Fakat bir zengini cehennemin kapısından sokmak mümkün değildir. Fakirler, zulme uğrayanlar, hüsnü niyeti olanlar, adalet şehitleri mes'utturlar. — Mücadele etmiyen ve fenahğa karşı iyilik yapanlar mesuttur. — Ne kanunu, ne mahkemesi olan, düşmanlarını seven ve kendi zalimleri için dua edenler mes'uttur. Çünkü insanların yalnız bir Babaları vardır, o da semadadır. — Bütün gölge saltanatların üstünde onun saltanatı kurulmah ve onun iradesi hükmetmelidir. Kudret, kuvvet, ihtişam, ezeliyette ona aittir. — Siyasî cidaller, harpler, ihtilâller, inkılâplar, mevkii iktidar için yapılan uğraşmalar, Peygamberlerin idealini tahakkuk ettirmeğe yaramaz. Allahın saltanatı ne yahudilerin arz üzerindeki saltanatlarına, ne kânunlara hürmet, ne de vatanperverliğin menfaatlerine istinad eder. Zira bütün bu şeyler zeval bulur. Allahın saltanatı ebedîdir. — Allahın saltanatı şu demektir İnsaniyet aşkı, zayiflere merhamet, bütün servet farklarının ortadan kaldırılması esası üzerine kurulmuş bir hayat yenileşmesi ... » İşte hınstiyanhğın asaslı umdeleri bunlardı. Bu fikirler eski Yunan siyaset nazariyelerine tamamen zıd bir telâkkî getiriyor. Yunan siyasî felsefesinde akhn hâimiyeti yerine burada hissin ve mistisizmin hakimiyeti görülüyor. Yunan görüşünde içtimaî nizamdan bir zerre değiştirilmeyeceğine inanıldığı halde - 33 - burada içtimaî nizamın bir gölg-e olduğu ve Allahın iradesi ile bir ân içinde yerle yeksan olabileceği kabul ediliyor. Hakikaten hınstiyanlığın sosyal görüşünü, bütün içtimaî hayat temin etmekte idi. Siteler yıkılmış, İmparatorluklar yıkılmış ve Cermen, Slav, Arab, Berberî, ilh.,.. gibi barbar kavmlerin istilâsından sonra gayet kısa ömürlü ve mütemadiyen değişmeye namzed devletler meydana çıkmıştı. Bu istikrarsızlık dünya saltanatına karşı mutlak bir itimatsızlık uyandınyoı du. Bundan dolayı hınstiyanlığın felsefesi orta çağ zihniyetinde mösaid muhitini bularak, inkişaf etti. Hıristiyanlık bidayette şeıiati olmayan bazı mücerred emirlerden ibaretti. İşte bu şeriati Saint Paul yaptı. Binaenaleyh hınstiyanlığın asıl siyasî felsefe halini alması ondan sonra olmuştur. Les Actes des Apotres (Amali Rüsül ) adlı kitabında hırıstiyanlığa doğmatık bir vasıf verdi. Yukarda gördüğümüz prensiplerden bir cemaat teşkilâtı çıkardı. İçtimaî nizamı ona göre tarif etti. Ruhbanın, Zadegânm ve halkın vazifelerini ayırdı. Se.mavî saltanata dayanan bu yeni siyaset metafiziğinde faik mevkii ruhbana verdi. Bütün kilise teşkilâtı ve onun orta zamanda derebeyliğe karşı olan nüfuzu ve mücadelesi buradan geliyor. Orta zamanda bu mistik siyasî fikirlerin yanı başında onunla azçok uzlaşmış bir de tabiî siyaset fikri var. Bu da Romadan geçmiş olan « Tabiî Hak » fikridir. Romalılar hakkı üç kısma ayırıyorlar Tabiî hak, ferdlerin hakkı. Birincisi Roma hukukunda çok iptidaî idi Meselâ, izdivaç ve çocukların doğuşu haklan gibi. Halbuki hristiyanlıkta tabiî hak fikri inkişaf etti. Orta zamandaki hristiyan müfessirlerine göre ( Eyxgete ) tabiat halinde, insanlar tabiî ve ilâhî kanunlara go e yaşıyorlardı. Her şeye müştereken sahip idiler. Haricî bir tazyıka tâbi değillerdi. Kanun ve devlet yoktu. Ve bu, ilk günahtan ( Ptche originel ) önceki mes'ud hayattı. İkinci safhada insanda zihnî bir tahavvül oldu. Kazanç arzusu tabiat halini bozdu. (İşte ilk günah budur). Bu snretle iptidaî hürriyet bo zoldu, ve insanın ilk ahlâkî buhranı başladı. Bu ilk ahlâkî buhranda akıl tekrar selâmet yolunu göstermek için meydana Ç'ktı. İnsanlara takip edecekleri yolda rehber olmak istedi. Bu kaideler ilk devrin tabiî hakkı kadar basit olpıamakla beraber insanın izafî bir hürriyet ve müsavat içinde yaşa3 - 34 - masını te'min etti. Fakat bu devir de sun î olduğundan fanî idi. İnsanlar bundan kurtulmak, için beşerî hakkı va.rttiier. Fakat beşerî hak ha şîn ve serttir. Onlara tabiî haktan hiç bir eser kalmamıştır. İcap eder ki tekrar hislerimizin âlemine ve tabiî hakka dönülsün. Les confexsions adh diğer bir eseriyle bu zat bütün orta çağda hâkim olmuştur. Saint Augustin'in «Allahın Medinesı» İbni Sina'nm lâtince teıcümelerivle birleşerek 12 ve 13 üncü asırlarda Avrupada « neo augu. '^tinisnne » çok canlı bir hareket doğurmuştur. Bu hareket az sonra İbni Rüşd « averroisme » hareketi ve onun yetiştirdiği « Saint Tomas » cılarla çarpışmış ve Rönesans üzerinde müessir olmuştur. Denikbilir ki Röne. sansın mübeşşiri olan filozoflarda görülen yeni Eflâluncu tema>ül, akla karşı hisse rüchan vermek fikri bu hareketten mülhemdir. Aquino'lu Saint Thomas Orta Çağdın en büyük filozofu olan Aquino'lu Thomas muayyen bir devirden itibaren siyasî fikirler üzerinde de müessir olmuştur. Kendisi Dominicain tarikine mensuptu. Dominicain 1er İspanyada Dominique de Cuzman tarafmdan tesis edilmiştir. Bundan maksad nefsi tezlildir] . Bu itibarla bunlara hristiyanlığın Melâmîleri diyebiliriz. Hristiyanhkta dünyayı hiçe saymak telâkkisini o kadar ileri götürmüşlerdir ki uzun müddet şövalyeler ve büyük derebeyleri ile bu yüzden çarpışmağa mecbur oldular. Saint Thomas, bütün faaliyetini Plotin ve Eflâtun felsefelerine karşı hücumda topladı. Bn suretle iptidaî hristiyanlıkta Eflâtunun ve yeni Eflâtunculuğun Mistik iştirakçilik temayiillermi yıkmağa çalışmıştır. Bilâkis esir ve köylüleri iltizam edecek yerde şehir hayatına teveccüh etti. Bu hususta Aristo'nun Antikomünist telâkkilerinden mülhem oldu. Onun Politik'i ile Etik'ini Kuıunuvüsta iiâhiyatına ithal etmeğe çalıştı. İbni Sîna, İbni Rüşd, ve îbni Me'mun gibi üç büyük Türk, Arap ve Yahudi filozofundan müteessir oldu. İslâmların tanımadıkları Aristo ahlak ve siyasetini Yunancadan Lâtinceye tercüme ettirdi. Ve bu suretle komünizm ve tabiî hukuk fikirlerine hücum etti. Bir asırdan fazla müddet augustinisme'e karşı dıvar çekti. Aristonun eserlerine istinad ederek hususî mülkiyetin beşerî tabiata uygun olacağını, esaretin tabiata münafi olduğunu göstermeğe çalıştı. Ve şayanı hayret bir mantık oyunu ile bu fikirleri hristiyanlık ananesi ile uzlaştırmağa muvaffak oldu. Saint Thomas'nın asıl muvaffakiyetini temin eden c het kilisenin kuvvetlenmesi ve derebeyliğin kilise ile uzlaşmasıdır. Tarikatlar artık yalınayaklar, dilenci dervişler olmaktan çıkmışlar. Büyük irad sahibi olarak san'atlar meydana getirmişlerdir. Bir de siyasî otoriteyi ellerinde tutan derebeylerle anlaştıkları için onların içtimaî felsefeleri zarurî olarak şehirli devlet teşkilâtını, hususî mülkiyeti ve kast sistemini meşrulaştıran bir felsefe olacaktı. İşte Saint Thomas'yi doğuran içtimaî âmiller bunlardır. Ve mahiyeti iktizası olarak birbirine zıd iki siyasî görüş, yani hristiyanlıkla Yunan zihniyetinin nasıl olup ta uzlaştırılabildiği ancak bu suretle anlaşılır. Saint Thomas « Summun Theologicum » adlı eserinin mühim bir kısmını bu fikirlere tahsis etmişti. Bu içtimaî telâkkiler asrımızda neo thomise » ve katolik filozoflar diye tanılan birçok mütefekkirler üzerinde tesir yapmıştır. Bu günkü fransız monarşistleri kısmen ondan mülhemdir. İbni Haldun Orta Çağf içtimaî nazariyeleri arasında en mühimini îbni Haldun'un tarih felsefesidir. îbni Haldun birçok noktai nazardan Ortaçağ' zihniyetini aşmış ve modern zihniyete nüfuz etmiştir. Bundan dolayı Garplıların nazarı dikkatini celbetmiştir. Hakkında pekçok tetkikler yapılmıştır. Hâttâ o derecede ki bazı sosyologlar İbni Haldun'u içtimaiyat mübeşşiri ve tarih felsefesinin halikı telâkki ederler. Eseri M. de Slane tarafından Fransızcaya tercüme edilmiştir (1852 — 1856). Avusturyalı sosyolog Lilienfeld'in, Sorbonne sosyoloji Profesölerindin Rene Maunier'nin, G. Bouthoul'un İbni Haldun hakkında mühim tetkikleri vardır. Taha Hüseyin Bey « Etüde analityque sur la philosophie sociaie d'İbni Haldun » adlı bir doktora tezi yazmıştır. îbni Haldun'un eseri Lâtice, Almanca ve Rusça'ya tercüme edilmiştir. Bütün ba izahat garpte ona nekadar ehemmiyet verildiğini gösterir. Hiç bir müellifin, hiç bir mütefekkirin hayatı ile fikirleri arasında İbni Haldun kadar sıkı bir rabıta yoktur denilebilir. O tefekkürle aksiyonu büyük nisbette birleştirmiştir. Ve denilebilir ki siyasî nazariyesini şahsî tetebbuiarındaa ziyade doğrudan doğruya tecrübeden çıkarmıştır. İbni Haldun 1232 (Milâdî) senesinde doğdu. Hıdırmutlu eski bir arap ailesindendir. Neslinden birçok âlim ve mütefekkir yetişmiştir. « Zeytuniye » medresesinde tahsil etti. ibni Abbelî isminde bir müderristen felsefe ve mantık okudu. Hâkim temayülü olan tarihteki şahsî tetebbulanyle bunu derinleştirdi. Ve genç yaşında bir taraftan Kayrevan kütüphanesinde çalışırken, bir taraftan da memuriyet hayatına girdi. Beni Hafs hanedanının hizmetinde mühim vazifeler aldı. O zaman Cezayirde hâkim olan Beni Merinî hanedanı galebe çalınca vazifesini değiştirerek onların hizmetinde yüksek memu riyetlere çıktı. Bir müddet sonra taklibi hükümet teşebbüslerinde bulundu hapse atıldı. îki sene kadar mahbus kaldı, idam edilmesi muhtemeldi. Fakat bu sırada yine eski hükümetin iadesi üzerine hapisten kurtuldu. Gırnataya gitti. Gırnata hükümdarı kendisini vezirlik gibi büyük vazifelerde kullandı. - 37 - kralına sefir gönderildi. Fakat biraz sonra vazifesini terkederek Seville'de büyük bir memuriyet aldı. Üç sene kadar İspanya kütüphanelerinde çalıştı. Bu müddet zarfında Tunusta sükûnet teessüs etmiş olduğu için memleketine döndü. Eski hanedan tarahndan vezaıete getirildi. Fakat bir müddet sonra sebebi malûm olmıyan bazı hadiselere kur ban oldu. Tunusu terkederek çöle çekildi. Orada vaktiyle ecdadına hizmet etmiş olan Hilâli kabileleriyle birleşti. Onların başına geçerek ücretli bir ordu kurdu. Nihayet yiımi seneden fazla devam eden bu mücadele hayatından yorulmuş olacak ki Tunus'a yerleşti. Ve bir kütüphaneye kapanarak döıt sene inkıtasız bir surette çalıştı. Bu müddet zarfmda Tarihi umumisini ve asil şöhretine sebep olan Mukaddimesini vücude getirdi. « Mukaddimei İbni Haldun » zengin mütebehhirane tetkikler ile vücuda gelmiştir. Fakat asıl menbaı yirmi senelik mücadele tecrübeleridir. İbni Haldun her satırında zikrettiği kitapların yanıbaşında bütün Akdeniz sahasındaki içtimaî hayata ait görgülerini de nakletmektedir. Hayatının son kısmında Mısırdan davet edildi, ve ölümüne kadar orada kadılık yaptı. Bu sırada Timurlenk Şam'ı zabtetmişti, ve Mısır'ı tehdid ediyordu. Mısır Hüküm, darı tarafından ona gönderilen hey'et arasında kendisi de vardı. Rivayete göre Timurlengin menakıbına ait bir tarih yazarak kendisini memnun etmiş ve hareketini yumuşatmıştı. Hemen biraz sonra ( 14C4 ) de Mısır'da öldü. Karısı ve bütün çocukları Tunus'tan Mısır'a gelirken Trablus civarında, bir vapur kazasında öldüler. Gençliğinde bir Veba salgını bütün akrabasını, anasını, babasını öldürmüştü. İbni Haldun Tunus Hükümdarının emrile bir de Berberiler „ tarihi yazdı. Bu kitapta diğerindeki fikirleri tamamladı. ibni Haldun'un içtimaî felsefesi İbni Haldun zengin tarihî malûmat ve müşahedeye istinad ederek cemiyetlerin kuruluşu, siyasî bünyesi ve inhitatı hakkında etraflı bir nazariye meydana getirmiştir. Fakat bu nazariyesi tarihi umumîden ziyade kendi bulunduğu devrin ve bulunduğu mıntakanın müşahedelerine istinad etmektedir. Evvela İlk çağı çok iyi bilmiyordu. Tarihinde bu devir için bazı Roma eserlerinin devler tarafından yapılmış olduğunu söyleyecek kadar teğafül göstermiştir. Sonra hınstiyan âlemini de çok iyi tanımıyordu. Nihayet - 38 - ilk çağın büyük siyasî nazariyelerinden habersizdi. Çünkü Aristo'nun politiği İslâmlarca meçhuldü. Yalnız İbni Sina ve İbni Rüşt vasıtasile Yunan metafizik ve mantıkini biliyordu. Bununla beraber diğer orta çağ siyaset nazariyecilerinde olduğu gibi eserine ne lojik, ne de teolojik fikrin tesiri olmamıştır. Onda tahlili rasyonalist usulün izi bile g-örülmez. Bu itibarla o, bütün orta çağ mütefekkirlerile tezad teşkil eder. Bunu tesadüf olarak yapmayup eserinin ehemmiyetinden haberdar olduğunu gösterecek pek çok kayıdlara tesadüf ediliyor. Çünkü İbni Haldun iki yerde kendisinin gördüğü ve tesbit ettiği şeylerden başka hiç birşeye inamadığı ve bütün devirler için hâkim olan bu nazariyeyi yalnızca eşyanın tabiratını tetkikten çıkardığını İsrarla söylüyor. Siyasî nizamı akıldan, Allahtan veya diğer bir mystere'den gelmeyüp münhasıren tabiî bir hadise olduğunu İsrarla söylemektedir. O bu hususu bilâhara garp siyasî filozoflarında ayrı ayrı inkişaf ettiğini göreceğimiz fikirlerde toplamıştır. İbni Haldun'un diğer mühim bir vasfı da tek görüşlü ( unilateral ) olmayışıdır. Siyasî bünyenin tabiî bir vatlık olduğunu söyledikten sonra onu meydana getiren bütün tabiat âmillerini birer birer tetkik etmiş, ehemmiyetleri sırasına göre her birine hissesini vermeği unutmamıştır. Bundan dolayıdır ki İbni Haldun'un pozitivizmi bize çok cebheli görünür. Ve zaman zaman bir çokları tarafından şu veya bu nazariyeye benzetilmesi de bundan ileri gelir. Şimdi bu noktai nazardan İbni Haldun felsefesinin arzettiği muhtelif karakterleri tetkik edelim 1 — İbni Haldun'da Biyolojizm Cemiyetler tebiî mevcudiyetlerdir. İnsanı cemiyet halinde yaşamaya sevk eden bir taraftan yalnız başına istihsal yapamaması, diğer taraftan da insan şevki tabiîlerinin hayvana nazaren daha zayıf olmasıdır. Fakat bir defa cemiyet teessüs edince, artık o tabiatin diğer varlıklarından farksız bir hal alır. Cemiyet bütün canlı varlıklar gibi muayyen bir kavsi kat'eder ve tamamlar Doğar, büyür, ölür. Canlı mevcudat için zarurî olan bu kanunun dışında bir cemiyet tasavvuruna imkân yoktur. Cemiyetler için tekâmül ancak bu devreyi tamamlamak ve yeniden başlamak demektir. Bu itibarla - 39 - Hjrşey hareket ettiğ-i noktada nihayet bulur ve yeniden baş1ar. Her cemiyet aynı halkayı tamamlamaya mecbuıdur. Şu halde o bir nevi tarihi kadercilik telâkkisi getirmiştir. Cemiyetlerin ku canlı varlığa benzetilmesi ki itibarladır a) Doğrudan doğruya cemiyet bir uzviyete benzer. b) Cemiyet, devlet adını verdiğimiz siyasî bünyesi itibariie de uzviyete .benzer. İbni Haldun'un yaptığı bu şayanı dikkat mukayese fikri kendisinden asırlarca sonra gelen bir çok garp filozofları tarafından taklit edilmiştir. Ona göre de İbni Haldun gibi cemiyetler uzviyetlere benzer. Kapalı bir münhanî resmederek başladıkları yerde nihayet bulurlar ve terakileri yoktur. Bundan başka zamanımızda içtimaiyat cereyanları arasında Biyolojik mektep „ cereyanı İbni Haldun'un fikirlerinden mülhemdir. Lilienfeld, Worms ve diğer bazı sosyoloğlar cemiyetleri uzviyetlere benzetirken ayni esaslardan hareket ediyorlar. zetip garp medeniyetinin zevalinden bahsederken aynı fikirlerden müteessir olmuştur ). İbni Haldun, zihniyet itibariie tamamen hiodern olmakla beraber içinde yaşadığı devir itibariie orta çağlı idi. Zamanında, biraz evvel gördüğümüz gibi mütemadiyen devletler, imparatorluklar inhilâl ediyordu. Hiç bir siyasî istikrar yoktu. Henüz daha kapitale dayanan yeni Avrupa cemiyetleri doğmamıştı. Binaenaleyh bedbin bir beşeriyet içinde dünyaya gelmişti. Vücude getidiği içtimaî felsefe de bundan dolayı bedbin, kederci bir inhitat felsefesi olmuştur. Umumî harpten sonraki dünya cemiyetinin vaziyeti de hemen aşağı yukarı bunun aynı olduğu için bir taraftan Spengler, bir taraftan Ge orge Sorel İbni Haldun'a çok benzeyen yıkılış felsefeleri neşretmekte idiler. Bu hususta Keyserling, Bergson ve saire gibi mütefekkirlerin ıbedbin görüşlerini de ayni zümreye idhal etmek lâzımdır. 11 — ibni Haldun'da Cemiyetin ımenşei filcirleri ve - 40 - usulunde takip edilen hedef, hakikat ve hatayı tefrik etmek için emin bir kaide bulmaktır. Bu kaide de zihinden değil, bizzat vekayiin tahlilinden çıkacaktır. Bu suretle o sarahaten ampirit olduğunu ilân ediyor. Bundan sonra içtimaî hadiselerin izahına giriyor. Ona göre cemiyetin varhğı bir vakıadır. Ve onu diğer vakıalar gibi tetkik etmek lâzımdır. Onların menşelerini aramamalıdır. Bu itibarla cemiyet vakıasının kendisine en çok benziyen uzviyet vakıası ile mukayese ediyor. Bu mukayese onu inhitat nazariyesine götüfüyor. Uzviyetlerde ihtiyarlamak ve ölmek gibi cemiyetlerde inhitat etmek kanundur diyor. Bu inkrraza hiç bir kuvvet mani olamaz. Bazı hakîmler bu inkırazı eski insanların eski idare adamlarının hatasında ararlar. Bu yanlıştır. Bu yüzden yapılan zahmetler beyhudedir. Bir cemiyet inkıraza yaklaştımı, hükümdarlar sefahat ve israfata başlar, muhteşem bir hayat yaşarlar, bu tesadüfi değildir. Hükümdarların halk üzerinde nüfuzlarını temin edebilmek gayesi ile yapılmıştır. Fakat bu sefehat binnetice inkırazı kolaylaştırır, tbnı Haldun bunu takıbeden fasıllarda inkırazın sebeblerini araştırıyor, ve böylece cemiyetin menşei meselesine giriyor. Fakat evvelâ kendi siyaset nazariyesini Yunan siyasî nazariyelerinden kat'î olarak ayırıyor, ve onların orta zamanda devam eden ideolojik telekkileri yerine nasıl ilmî bir telekkî getirdiğini gösteriyor. «Mukaddime» nin ikinci kitabının üçüncü faslı sarahaten ideolojik siyaset nazariyesile pratik siyaset nazariyesini ayırır, ve ilk çağla orta çağ müelliflerini sadece ideoloji yapmakla itham eder. «Biz siyaseti akliye ile, doğrudan doğruya yaşıyan cemiyeti kasdediyoruz» diyor, kendisi bununla yeni zihniyetin başlanğıcı addedilebilir.Mukaddimesinin birçok yerlerinde felsefe tahsilinin darlığına ait fikirler var kıyasa tecrübeden uzak kaldığı için hücum ediyor. îbni Haldun uzviyetlere benzettiği cemiyetlerin doğuşlarını izah ederken, bu suretle içtimaî hadiselerin menşei meselesi meydana çıkıyor. Evvelâ meskenin ehemiyetihden bahs ediyor. Mesken deyince coğrafî şerait kasd ediliyor. Cemiyetler ve devletler arasındaki bünye farklarını bu coğrafî farklarda görüyor. Mağribte teşekkül eden devletlerin çabuk inkırazlarına mukabil Akdenizdeki devletlerin mukavemetini bununla izah ediyor. İkinci amil olarak iktisadî hadiselerin alelûmum içtimî, ruhî hadiselere tesirini gösteriyor. Ona göre manevî hayatımızı ve ruhumuzu meydana getiren iktisadî şeraittir. 1). — Çoban cemiyetlar.. istihsal vasıtaları yalnız sürücülüktür. Buların azadhk, hürriyet fikri ve kahramanlıkları vadır. Bir yere bağlanjnaz)ar. İstilâ ile yaşarlar ve asıl devletleri kuran, ruhî celadet gösteren — 41 — kısım bunlardır. İbni Halduna nazaran Berbeıî, Arab, Türk, Moğol, bütün gföçebe kavımiar cesur, kahraman devlet müessisi olmuştur. 2). — İstihsal vastası sanayi olan şekildir. Bunlar evlerde, destgâhlarda çalışırlar. Toplu ve daimi münasebet halinde bir hayat yaşarlar. Sanayiin inkişafı ile onlarda fikir, edebiyat ve sanat inkişaf eder. Fakat bu inkişaf onların tamamile aleyhindedir. Asıl olan hürriyetlerini, ruhî asaletlerini, cesaretlerini kaybederler , tereddiye uğrarlar. Şu halde İbni Halduna göre cemiyetlerin inhilatlarmın sebebi sanayi hayatına girmeleridir. Muayyen şerait dahilinde bu hayat zaruridir. Bidayette gayet paılak eserler doğurur. Fakat az sonra nüfusun ifrat do>recede çoğalması, dahilî mücadele bir çok ablâks)zlıkların doğmasına sebeb olur. İhanetler, zulümler, korkaklıklar başlar. Bu şekildeki bir cemiyette hükümdar halkın üzerinde nüfuzunun muhafaza edebilmek için sahte bir vekar ve fevkalâde israf ile yaşamiya mecburdur. Bu mecburiyet varidat ile masraf nisbetinin bozulmasına sebeb olur. İnhitat ta bu suretle başlar. 3). — Ziraat ile meşğul olan halktır. İbni Halduna göre bu iki şeklin arasında mütavassıt ve en fena şekildir. Köylü daima toprağa bağlı ve mukadderata esir olduğundan aynı zamanda hem çoban sınıfına hem şehirlilere tabidir. Bu yüzden tahammül edilemez, en fena hayat köylü hayatıdır. İbni Haldunun böyle düşünmesine sebeb o zamanki toprak köleliği idi. Vakıa İslâm aleminde bu yoktu, fakat orada da köylünün vaziyeti garbta olduğundan daha iyi değildi. Bundan başka İbni Haldun Girnatadaki memuriyeti zamanında az çok garbı da tanımıştır. Görülüyor ki o içtimaî hadiselerin bilhassa manevi tazahurlannın bütün köklerini iktisadî hayatta ve istihsâl vasitalanrda gotmektcdir. Bu mesele etrafında verdiği izahat kitabının büyük bir kısmını teşkil ediyor. İstihsalin başlayışını mübadelenin doğuşunu, pazarların teşekkülünü şehir hayatında arz ve talebin yüksek şeklinde doğan iktisadî buhranları ve bunların meydana getirdiği bütün ahlâkî neticeleri birer birer anlatıyor. Bundan dolayı, İbni Haldunu iktisadî determinizmi sezmiş bir adam gibi değil, fakat bütün müşahedeleri ile etraflı olarak onların ehemmiyetini göstermiş ilk mütefekkir olarak karşılamak lâzımdır. - 42 - Mukayeseler İbni Haldun evvelâ biyolojik nazariyesiie bugiinki sosyolci'de Laşlı %)aşma bir cereyan olan biyolojizmi hazırlamıştır. iktisadî hadiselerin bütün içtimaî hadiseler üzerinde müessir olduğunu söylemekle kalnıiyarak aynı zamanda bizzat fikirlerin ve ruhî hayatımızın da onunla izah edileceğini iddia etmesi onu tamamile Marx'a yaklaştırır Şu farkla ki İbni Haldun kadercidir, terakkiye inanmaz. İzahlarının sade orta çağ cemiyetine ait müşahedeler üzerinde yapılmış olması onu Marx'dan ayılmaktadır. Marx'ı daha etraflı göıüşe sevk eden ilk, orta ve yeni çağlan kuşatması ve mukayeseyi daha geniş hudut içinde yapmasıdır. İbni Haldun aynı zamanda Montesquieu'nün mübeşşiridir. Garpte devletlerin bünyesini coğrafî şartlara göre tedkik edip onların azamet ve inhitatlarının sebeplerini bu şartlarda araştıran ilk mütefekkir .VIoıtesquieu'dür. Bu itibarla onun Ruhül kavanîn„ deki fikirlerile İöni Haldun arasında ayniyet derecesine yaklaşan benzeyişler görüyoruz, Şu farkla kı lViontesquieu de Marx gibi daha geniş müşahedelere dayandığı için ve bir inhitat devrinde değil mtikal devrinde gelmiş olduğu için nazariyesinde kaderci olacak yerde determinist ve ve terakkici olmuştur. Yine İbni Haldun ile Malthus arasında da kuvvetli bir münasebet görülmektedir. İbni Haldun uzun uzadıya nüfusun ehemmiyetinden bahs ediyor. Şehirlerde nüfusun çoğalmasının doğurduğu iktisadî buhranı, hastalıkları, bu yüzden vukua gelen muhaceı etleri anlatıyor. Hatta sarahaten muhaceretlerin sebebini burada buluyor. * * * Şu farkla ki Vico Dercartes'in rasyonalizmine istinad ettiği halde — 43 — İbni Haldun yalnızca kendi müşahedelerine dayanmaktadır, tbni Haldun ile J. Jacques Rousseau arasmda kuvvetli fikir akrabalığı vardır. Malûmdur ki Rousseau, Emile'Aç. ve Contrat Social'de medeniyete aleyhdarhk fikrini neşr eder. Dijon Akademisinin anketine verdiği cevapta umumî kanaatin zıddma olmak üzere sanayi ve edebiyatın terakkisi nsaniarı bedbaht ettiği, inhitata g-ötürdüğü neticesine varıyor. Biraz evvel gfördük ki îbni Haldun çoban ve şehirli hayatını mukayese ederken inhitatin sebeplerini tamamile burada buluyordu. Şu farkla ki Rousseau hisçidir, ona göre şehir ve sosyete zekâyı, tabiat hissi besler Zekâ hilekâr ve inhitat ettiricidir. Bizi asıl kuvvetimiz olan hislerimizden ve tabiatten çeker. Halbuki îbni Halduna göre zekâ hilekârdır. Fakat onun yerine münzevi, sakin bir tabiat değil aktif, iradeli bir çoban hayatını ikame etmek lâzımdır, yani İbni Haldun tabiata dönelim derken hisse değil, fakat iradeye dönelim der. Çünkü kendi tecrübelerinde mağrıp ücretli askerlerinin başına geçerek eşkıya reisi gibi on sene dağlarda dolaştığı zaman bu neticeye varmıştır. Bu manada îbni Haldun Nietcsche'ye yaklaşır Şehirden çıkan ve dağlarda yüksek inzivaya çekilen Zarathuostra orada Rousseau gibi sükûn ve samimiyeti aramaz, fakat îbni Haldun gibi kuvveti, hakimiyeti, vahşi güzelliği arar. Nihayet İbni Haldunu Machiavel'in mübeşşiri saymak lâzımdır. Machiavel, kendisinden ancak bir asır sonra gelmiştir. Biri orta çağın sonu, diğeri yeni çağın başıdır. Machiavel de îbni Haldun gibi açıkça kuvvet, cür'et ve iradenin aşıkıdır. Her ikisi de ideolojik nazariyelere düşmandır. Her ikisi de siyaset nazariyelerine müspet zihniyeti getirmişlerdir. Her ikisi de hükümdarın vazifelerinden bahs etmişlerdir. Fakat şu farkla ki İoni Haldun kadîm âlemi bilmiyordu. Müşahedeleri orta çağda inkıraz d^vri ile çerçevelenmişti. Etrafında gördüğü siyasî entrikaları, ihanetler ve vahşetleri ancak birer yıkılış alâmeti diye tefsir etmiştir. Halbuki Machiavel ilk çağı biliyordu. Orta çağa tercihan zamanındaki entrikaları bir nevi siyasî hıfzıssıha ile yoluna koymanın çaresini araştırmıştır. Orta çağdan arta kalan itikadlardan kurtularak salim bir görüşle devleti ebedî kılmanın çarelerini araştırmıştır. Bunun için aynı zihniyette, aynı istikamette ik i mütefekkir oldukları halde birincisi orta çağ zihniyetini aşamamış, ona karşı olan isyanı yüzünden bedbin (pessimiste) kalmıştır. İkincisi ise bilâkis istikbalin devasını, hali hazırın hastalıklarının için. den çıkarmış ve bu suretle siyasî nikbinlik (optimisme) ini elde etmiştir. — 44 — Orta çağın sonu îbni Haldun orta çağla yeni devir arasmda geçittir. Müfrit fatalizmi ve bedbinliği ile adeta zamanımızda Ostwald Spengler i hatırlatır. Garp bu sırada İbni Haldun kadar asî ve moderne yakın bir insan yetiştirmemişti. Bu devirdeki garp nazariyeleri bunlara delildir. Malûmdurki Dante'nin hayatı siyasî ıztıraplar, menfalarla geçmiştir. Bunun kökü de o zaman İtalyade Ouelf ve Oibelin 1er arasındaki mücadeleden ileri geliyor. Dante bütün eserlerinde, şüphe yok en fazla Divina Commedia da bu müzminleşen federal ruha karşı şiddetli aksülamel gösteriyor. İtalyanın vakdetini ve monarşiyi arıyor. Edebî şaheserinde sükûnu cehennemden ve araftan geçtikten sonra tam bir temaşa halindeki âlemde, Allahın huzurunda bulduğu gibi siyasî eserlerinde de hakikî sükûnu Aristonun anladığı manâda adil ve mûtedil bir monarkın idare ettiği cemiyette buluyor. Aynı devirde Sisalpin Etudes Peripateticiens„ adlı eserinde îbni cereyanından mülhem olarak Aristonun siyaset nazariyesini canlandırmaya çalışmıştır. Hülâsa bu devir buhrana karşı devayı, Aristo ve îbni Rüşde dört elle sarılmakta bulmuştu. Bundan dolayı biz bu devri henüz orta çağ addetmeğe mecburuz. V Rönesans Rönesans birdenbire doğmamıştır. İslâmiyet Hanifleıden çıktığı gibi Rönesans ta yukaride g-ördüğümüz hareketlerin birikmesinden hasıl olmuştur, Rönesansı karekterize eden iki nokta vardır. 1. — Kurunu Vusta zihniyeti yeıine kadîm medeniyeti iade etmek. 2. — Humanisme, yani insana en çok kıymet veren bütün bilğileri insan etrafında toplroak. Rönesans bu iki karakterinden dolayı sadece bir geriye dönüş değildir. Malûm olduğu üzere Rönesans evvelâ edebî bir şekilde başlar. Michel Angelo,, L. da Vinci, Corregio gibi dehalarda müşahede ihtirası, tanımak merakı en bariz vasıf olarak görülüyor. Fakat bütün bu devir eski Yunana tam bir dönüş değildir. Çünkü eski medeniyeti bizzat hayat ve aksiyon olarak anliyan bir deha yetişti. Yunana dönmek demek yalnızca onun heykelini, binasını takhd etmek değildir. Bundan dolayı biz Machiavel'e Rönesansın hakiki başlanğıcıdır diyebiliriz. Machiavel Nıcolo Machiavelli, Floransalı bir devlet adamıdır. Yunan müverrihi Polivios ve Lâtîn müverrihi Tıte Live'in tesirleri altmda kalmıştır. Fakat asıl fikirleri İbni Haldun gibi kendi müşahedelerinden, şahsî tecrübelerinden çıkarılmıştır. Bundan dolayı Yunan tcfekürüne karşı bağlılığı, yeni devir bakışından g-örülmüş bir bağ-hhktır. Biz onunla modern devrin başladığına, modern devlet teiekkisininin kurulduğuna şahid oluyoıuz. Machiavel 1469 da Floransada doğdu. Anası babası bu şehıin meşhur bir ailesinden § elivordu. Kültürünün esasını tarihten almıştır. Bundan sonra edebiyat ve felsefe ile tamamladı. O, başlıca müverrihtir, fakat edebî eserleri ve nutukları da vardır. Sefir sıfatı ile Papa ikinci Jules, Cesar Borgiîi Alman İmparatoru Maximilien, Fransa kiralı 12 inci Louis'yi tanıdı. Bu seyahatleri sayesinde kütâphanelerdeki derin tetebbülerini, insanlar ve vak'alar hakkındaki müşahedelerini tamamladı. îtalyanın bu devrindeki hile, entrika, ihanet ve vahşet, şahsî hayatı üzerinde fevkalâde muzir fakat fikirlerinin inkişafında çok müessir olmuştur. O sırada hemen her şehirde ayrı bir hükümet bulunuyordu. Venedik, Cenova, Floransa cumhuriyetleri Papa hükümeti, Arağon hanedanına g-eçen Napoli ve Sicilya kıralhğı en meşhurları idi. Hiç birisinin ordusu yoktu. Kendilerini Condotieri'lerle idare ediyorlardı. Aaralanndaki tefrikadan dolayı ekseriya Fransa, Almanya veya İspanyadan müttefikler ararlar, ve bu yüzden encebi müdahale ve istilâlarına meydan verirlerdi. îşte Machiavel bu çok şekilli ve daima değişmeye müsteid, bununla beraber bir hâkimiyet etrafında toplanmiya susamış olan cemiyette yaşadı. Siyasî nazariyeuinde ondan mülhem oldu. Bütün fikir tarihinde Machiavel'in aleyhinde bulunanlar, lehinde bulunanlar kadar çoktur. Machiavelistne kelimesi bir çokları tarafından hilekârhk manasında kullanılmıştır. Bilhassa Jesuite'ler Machiavele şiddetle hucum etmişler. Sonradan Voltaire, ve büyük Frederik, Machiavel aleyhdarlığını gülmüşlerdir. Diğer taraftan Bacon, Jean Jacques Rousseau ve Alfieri, yakın zamanlarda George Sorel ve Lenine Machiaveli tebcil etmişlerdir. Dost ve Düşmanlarının kuvveti onun kuvvetinden ileri geliyor. _ 47 — , Ona göre, o zamanki italyan prenslerinin ne kuvvetinden, re ce al ccnablığından bahsedebilirler. Bilâkis tu devir ona en fena siyasî müşahedeler yapması için kâri de ecede malzeme vermiştir. Çikaıdığı neticeler şudur Basiret, kuvvet devlet adamına has olan esaslı vasıflaıdır. Siyasî hayatındaki muvaffakiyetsizliği ve genç yaşda uğradığı hüsranlar ihtimal ki nazarî sahada bir nevî t zmin bulmak için bu şekilde inkişaf etmiştir. Ailesi 1512 de Floransa cumhuriyetini yıktıktan sonra Mechiavel memuriyetten çekildi münzevî bir hayat yaşadı. Siyasî tecıübelerıle tarihî tetkiklerinin neticelerini toplamaya çalıştı. Siyasî eserlerini oldukça genç yazdı. S'yasî menkübiyet devrini büyük bir sükûn içince geçildi. Hümanist olduğundan, bu devirde edebî diyaloglar yazdı. Bunu yazarken Mediçi'lerle tekrar uzlaşmak fikrini takib ediyordu. Gayesine kısmen de ulaştı. Eskisi kadar mühim olmamkla beraber yeni memuriyetler aldı. Bu hanedanın çok keyfî ve mütehakkim hareketleri yüzünden yeni vazifesinden istifade edemedi. Bu eser Tit Live'in ilk on kitabmı şerh taızinda yazılmış siyasî bir tahlilidir. Ona göre bir cumhuriyet kurmak için ayrı, manarşı için ayri, demokrasi için ayn tarzda haıeket etmek lâzımdır. Fakat bütün bunlarda müşterek bir nokta vardır. O da devletin hakimiyetidir. Alttan alta Machiavel'ın bütvn eserinde İtalyan Vahdet ve azameti fikri sezilir. Dante gibi o da kurunu vustanın iztırabile modern devrin hasretini çekiyoıdu. Mediçi'lere hizmet etmesine rağmen cumhuriyetçi ruh hakim kalmışdı. Bütün eserlerinde kuvvet, sıhhat ve hikmet gibi insanî bir ideal görülmektedir. Erasme, Reuchlin, Thomas Morus gibi birçok hümanistlere hass olan bu karakter yeni alemi kıııunu vustaya faik görmesi, kilise ve prenslerin adaletsizliklerine karşı istikrahından ileri gelir. Bu istikrahı Boccacio, Decameiron'unda hikâyeler suretinde anlatmış Dante edebî sembollere Müracaat etmiş, Petrark hicivler yazmış, fakat Machiavel onu en tam olarak siyasî realizmi içinde açıkça göstermiye muvaffak olmuştur. O doğrudan doğruya edebivatla meşgul olmasına rağmen bediî Rönesansı kifayetsiz görüyordu. Mutlaka bir kuvvet ve siyaset Rönesansı bekliyordu. D/scö/'rf/ de uzunuzadıya kadîm âlemin hakimlerine, vatandaşlarına, kanun vâzı'lanna karşı hayranlığını gösteriyor. 1527 de Romanın Alman İmparatoru .ordusu tarafından işgali üzerine Mediçiler Floransadan çıktılar. - 48 - Tekrar cumhuriyet ilân edildi. Fakat bu devre zarfında papalara hizmet ettiği için halk ona hain nazarile bakarak memuriyete almadılar. Bu hadise hayatının son senelerinin çok acı bir şekilde bitmesine sebep oldu ve ertesi senenin başında öldü. Eseri Bütün eserinde alt alta kadîm ahlâkla orta çağ- ahlâkı arasında yapılan bir mukayese hakimdir. Discordi de kadîm vakayile yeni vakayii mukayese ediyor. Bu vakayîi yalnız anlatmakla kalmıyor eski âlemle y (ii â en arasmdiki farkın sebeplerini keşfe çalışyor. Bu hususta ilk çağ ile orta çağın hayat telâkkileri arasındaki tezadı işaret ediyor. Bandan dolayı Machiavel orta çağ zihniyetine hücumun en kuvvetli ma.nessili addedilir. Vakıa Petrarkın «Benim ve daha bir çoklarının cehaletine dair» eserinde, Erasme'ın {Eloge de la folie) «deliliğin öğünmesi» nde yaptıkları da bu idi. Fakat onlardan hiç birisi kadîm zihniyete Machiavel kadar etraflı olarak girmemişlerdi. Orta çağı Montai^ne g-ibi pedag'ojtk yahut diğerleri g-ibi ayrı bir gözle tenkit ediyorlardı. İlk çağda olduğu gibi orta çağda da, insanı «saadeti uzma» ya ulaştırma vazifesi devlete aittir. Aquino'iu Thonıas devleti böyle anlıyordu. O bu telâkkide Eflâtun ve Aristonun siyaset nazariyelerinden mülhem olmuş ve onların siyasî idealizmini hristiyanhkla uzlaştırmıştır. Machiavel'e göre bilâkis devletin gayesi bizzat kendisindedir. Devlet, ahlâkî veya dinî kendi haricindeki bir gayeyi tahakkuk ettirmek için değil, fakat kendi kendisi için mevcuttur. Devletin dahilen kuvveti ve tamamlığı haricen de kudreti ve azameti hep bunun içindedir. Machiavel asla ideal bir devlet düşünmüyor. Bu hususta Yuaan fılozoflarile tamamen zıddır. O eski Yunanu^ filozoflarım değil, hayatını beğeniyor. Machiavel sarih, fiilen muta ve tecrübelerin verdiği davleti düşünüyor. O bu hususta İbni Haldunla beraberdir. Prince de şöyle diyor Karilerimi istifade ettirmek için boş spekülâsyonlara dalıp gidecek yerde realiteye bağlı kalmayı tercih ederim. Benden evvel bir çok müellifler ne görülmüş, ne işitilmiş cumhuriyetler, Prenslikler tahayyül etmişlerdi. Fakat bütün bu hülyalara ne lüzum var. Yaşanılan tarzla yaşanılması lâzımgelen arasında o kadar fark var ki bu ikincisi ile uğraşmak, doğru yolu kaybetmeğe, içinde yaşayanılan hayatı yanlış görmeğe sebep olabilir. Herkim her yerde ve — 49 — her zaman iyi adam olarak hareket etmek isterse bunca fena adam arasında mahvolmaya mahkûm olmuş demektir. İktidar mevkiini muhafaza etmek isteyen her zaman iyi olmanın yolunu öğrenmemeli fakat iyilik ve fenalığı ihtiyaca göre kullanmasını öğrenmelidir. Nitekim buna benzer bazı mütalâalar Discordi'de de görülür. Orada diyor ki «Devlet menfaatine bir karar vermek mevzuubahs olunca, adalet ve zulüm, insaniyet, vahşet, şeref ve hicab gibi saiklere göre hareket etmemeli, bütün bunları bir tarafa bırakarak devlet ve hürriyeti kurtaracak yolu intihap etmelidir. Mevcut ahlâkî fikirleri bir tarafa bırakmamak ve onlara göre yaşamak isteyen kimse hususî hayat sürmeli, hükümet işlerine karışmamalıdır.» [Discordi, üçüncü fasıl, s. 41]. Bu ifadelerden Machiavelin siyasî aksiyona mani olan adaleti, şeref hissini hakiki faziletmi addettiği yoksa sadece muhayyel mi gördüğü anlaşılmıyor. Eserin birçok parçalarında meselâ Prınce m sekizinci faslında zahiren fazilet olduğu halde hakikatte prensi mahv edebilecek bazı vasıflardan bahs ediyor. Bununla beraber burada münferit insanın ahlâkı ile devlet adamının ahlâkı meseleleri üzerinde durmuyor. Acaba iki nevi fazilet arasında bir prensip zıdlığı bulunabilirmi. Yoksa heyeti umumiyeyi büyük bir faydadan mahrum eden vasfa fazilet demek doğru mudur. Doğru söylemek cemiyet için zararlı ise, doğru söylemeli mi. Machiavel burada emperyalistlerin yanlış tefsirlerine kurban olmuştur. Zahiren iyi - fena antinomisini aşıyor gibi görünür. Fakat hakikatte o, kıymetlerin başka bir kıymetlendirme tarzına ulaşmıştır İyi ve kötüyü yeni bir sahaya vaz'ediyor. Bu da siyaset sahasıdır. O Nietzsche gibi .xiyı ve fenanın üstünde» değildir, fakat iyi ve fenanın Kriteryomu siyasettir. Yalnız bu tatbik pek vazıh görülmüyor. Siyaset nedir. Gayesi Prens mi yoksa millet midir. Bunlar mübhem kalıyor. Machiavel'in yanlış tefsirlerine de bı noktalar sebep olmuştur. Machiavel ne iyiliği ne kötülüğü zem ediyor. Bu suretle za'fa, kararsızlığa, çekingenliğe hücum ediyor. Muasırlarını bu vasıflarla itham ediyor. Montaiğne ve Erastne gibi kurunu vusta terbiyesini kabahatli görüyor. İlkçağ vatandaşını cür'et ve kudretinden uzaklaştıran esaslı sebebi dinî terbiyede buluyor. Discordi de şöyle diyor « Eskiler şerefe, ruh büyüklüğüne, cürete, fizik kuvvete, sıhhate kıymet vermiştir. Eski dinlerde büyük generaller, kahramanlar ve vazii kanunlar gibi devlete hizmet edenlere lâyık ilâhi biı kıymet veriliyordu. Bizim dinimiz bilâkis son hedefi başka âleme naklediyor. Bu âlemin şerefini istihfaf ediyor », Hristiyanlık ona göre tevazu ve mahviyet telkin ediyor. Sakin ve temaşaî hayatı faal hayata faik görüyor. - 50 - « Hristiyanhğ-jn kuvveti müess r olmak, yaşamak değ-il, iztıraba tahammül etmek yani menfi kuvvettir. Bu ahlâk insanı zayıflatır, âlemi küstah insanlar elinde bırakır. İnsanların ekserisi Cennet hülyalarında olduklarından, ötekiler fırsattan istifade ederler ». Tarihten buna ait misaller veriyor^ Bir misal şudur Otokrat Fogliani Papa ikinci Jules tarafından hükümetten indirilmiştir. Halbuki Papa kendisini ziyarete geldiği zaman, yanında ne asker ne de başka kuvvet vardı. Eğer Fogliani itiyadlanna esir ve çekingen olmasaydı. Papayı tevkif ettirir ve emri vakile verdiği siyasîvaziyeti değiştirirdi. Bu zat Siraküze tiraniydi. Anibal zamanında yaşamıştır. Evvelce bir katil ve eşkiya reisi idi. Birçok şehirlerin kanunları onu idama mahkûm etmişti, fakat Siraküze'nin şaşkınlığından istifade ederek ona tahakküm etmiş, Romaya karşı Aniballe birleşmiş, uzun bir müddet hüküm sürmüştür. Agatocle zamanı Siraküzenin mesud zamanlarmdan biri oldu. Çünkü zaaf ve kararsızlık yerine onda hakikî hasletler yani cüret ve irade vardı. Görülüyor ki, Machiavel bazan misallerini en müfrit şekilde vermekten bile çekinmiyordu. Bununla beraber o hiç bir zaman haydutluğu meşrulaştırmak fikrinde değildi. Din ve ahlâkı, siyasî gayenin icaplarına göre kullanılan vasıtalar addediyordu. Din, zaman zaman devletin icaplarına uygun veya alâkasız olabilir. Lycurgue, Solon, Savonarole Allahla alâkaları olduğunu iddia ederek mükemmel kanunlar yapıp halkı idareye muvaffak olmuşlardı. Şu halde din bazan devlet adamının elinde mükemmel bir vasıta olabiliyor. Romada dinî Numa kanunları Romalının vakur ve iradeli karakteri üzerinde çok faydalı olmuştur. Aynen şu cümleyi kullanıyor Her zeki prens şahsan inanmasa bile icabına göre kullanmak için millî dini muhafaza ve himaye etmelidir „. Hasılı din kendi kanunlarma göre inkişaf eden bir hâdise değil siyasetin emrine tâbi, iradeye şekil veren itibarî bir şey oluyor. Machievel'in en çok ehemmiyet verdiği noktalardan birisi de asıldaki mükemmelliğe dönmektir. Ona göre mükemmel olan, hâkim bir kuvvetin tanzim ettiği devlettir. Zaman bunu bazan bozabilir, ilâveler yapabilir, fakat tekrar bu asla dönmek mümkündür. Haricî felâket ve tehlikeler insanı ikaz eder. Galya, Romalılarla muharebeden sonra ıslah edildi. Bu haricî tehlikelere karşı toplanma fikri çok esaslıdır. Ondan sonra bunları çok kullandılar. Durkheim'e kadar hattâ ondan mülhem olan Ziya Gökalp. — 51 — Harbi umumîyi Türkiye için bir canlanma vasıtası gibi görüyordu. Umumî olarak denilebilir ki, Machiavel gizli kıymetlere ehemmiyet vermiyor, satıhta kalıyor. Zamanındaki sınaî inkişafı yani deteıminizm sosyali görmüyor. Zira onun içtimaî telâkkisi formalisttir, şekilcidir. Ve bu görüş, asıl siyasî ve iktisadî hayatın özüne nüfuz etmesine mani oluyor. Siyaset ona göre mevki mücadelesi ve entrikalar ilmidir. Bunun için de siyaseti havada kalıyor. Siyasî faaliyetde yaratıcılığa sebep olan sosyal fikre ve onların neticelerine hiç bağlanmıyor. Tarihi anlayışı îbni Halduna nazaran çok sathîdir. En görünür sebeplerde kalmış, dahile nüfuz edememiştir. Tabiî illetler prensibini kabul eder, fakat Du onun içtimaî muayyeniyeti kabulüne kâfi gelmemiştir. Bir kelime ile, modern devrin mübeşşiridir fakat bu devrin asıl vasfı olan determinist görüşten uzaktır. Nazariyeleri Diyebiliriz ki, Machiavel'le Thomas Morus on beşinci asrın en şayanı dikkat iki mümessilidir. Siyaset cephelerini iki uçtan kavramışlardır. Bu itibarla onları Eflâtun'la Aristo'ya benzetebiliriz. Machiavel Aristo'dan, Thomas Morus Eflâtundan mülhemdir denilebilir. Londrada 1476 da doğ-du. Babası hâkimdi. Oğlunu itinalı ve devamlı bir şekilde tahsil ettirdi. Evvelâ Lâtin mektebine sonra Skolatik ve humanizmanın merkezi olan Oxford'a gitti. Babasının arzusu üzerine hukuk tahsili yaptı. Avukat oldu. Temayülü daha ziyade felsefe, İlâhiyat ve içtimaiyat idi. Eflâtun'u ve Saint Augustin'i okudu. Yunan klâsiklerini tetkik etti. Az sonra devrin en büyük hümanistlerinden biri olarak tanındı. Evvelâ franciscain tarikatine girmek istiyordu. Fakat onun ahlâkî şeraitini okadar ağır buldu ki riayet edemiyecek korkusundan vazgeçti. Evlendi. Avukatlıkla meşgul oldu. Londrada mühimce bir vaziyet elde etti. Parlementoya girdi. Londra tüccarlarının müşaviri oldu ve onların Alman Hanse'sile olan [1] işlerini tesviye etti. 1515 de sekizinci Hanri İngiltere ile Flandr arasında ticarî meseleleri hal için Anvers'e gönderdi. Orada Utopia'sının bir kısmını yazmaya uğraştı. 1518 devlet hizmetine girdi. 1528 de Lord-chancelier oldu. Bu, devletin en yüksek vazifesi idi. Bu vazifede İngiliz cemiyetinin ozaman duçar olduğu başlıca hastahklan görmek fırsatını kazandı ki, bunların başhcaları kasabaların tahribi, kabili zer arazinin mer'a haline konulması, köylünün topraktan kovulması, senyörlerin Flandr gümrüğü ile muamele yapabilmesi için arazinin yalnız mer'a olması gibi. Tabiî hukukun hararetli taraftarlarmdandı. Ona göre Annerikanın keş fi halkın orada refahla yaşaması bunun bir delili idi. Americ Vespuci'nin « Yeni dünya » adh eserini heyecanla okudu. Kendi eseri de bundan mülhem oldu. A. Vespuci'ye göre seyyahlar 1804 mayısında Lisbonne'dan hareketle Kanarya adalarından geçtiler. Orada insanların tabiata uygun olarak yaşadıklarını, gördüler. — 53 — mülkleri yoktu. Aralarında her şey müşterekti. Ne kralları ne de başka neviden bir otoriteleri vardı. Th. Morus tabiat halinde yaşıyan insanlann ahlâkî kemalinden biran şüphe etmemişti. Adetâ masumluk ve tabiat hali onca müteradifti. Utopia'sırda tabiat kanunlarından ve tabiata uygun halinden bahsediyor. Bütün bu telkinleriyle Th. Morus ister istemez sekizinci Hanri ile mücadeleye g-irmeye mecburdu. Bu münazaa bilhassa Thomas Morus'un katolik telâkkiye sadık kalması ve kralın ahlâklarından ileri gelmişti. Kralla arası tamamen açılınca ihanetle itham edildi, 1545 de idam edildi. Hümanizm ona karşı bir isyandır) ahlâkının ve hümanizma felsefesinin içtimaî probleme tatbikidir. En mühim karakteri budur. İki kısımdır Birincisi hususî mülkiyyet üzerine kuıulmuş on beşinci asır cemiyetinin yaralarını tasvir eden tenkidi kısımdır. 65 sahifeden ibarettir. İkincisi model mahiyetinde komünist cemiyetinin tasvirini yapar. Kitabın şekli bütün hümanistler gibi tahkiye şeklidir. Kitap bir nevi felsefî romandır. Felsefî roman tarzı garbe on üçüncü asırda gelmiş olup İslâm felsefesinde pek çok nümuneleri vardır. İbni Sina'nın Risaletüttayr „ ı, İbni Tufeyl'in Hayyibni Yekzân „ ı gibi.. [ Bu son eser « kendi kendini yetiştiren filozof » adiyle lâtinceye tercüme edilmiştir. Garbda felsefî roman çığırını açan da bu eser olmuştur ] . Utopia'nın vak'a şahıslan Raphael Hilodeus isminde inkılâpçı bir adamla — ki asıl hayalî komünist budur. . Birinci kısımda Thomas Morus, kendi devrine ait şedit, amansız ten kidler yapmaktadır. Bu hususta İngiltere ve Fransa'dan alınmış açık - 54 - misaller vermekten çekinmemiştir. Rafaelus Bir memlekette ki, orada asiller, bankerler saray mensuplarmm muazzam iratları olduğu halde köylü ziraat ve sanayi amelesi yani cemiyetin kendisinden müstağni kalamıyacağı bütün insanlar için bir emniyet yoktur. Böyle bir memlekette hak ve adalet olamaz. Orada işçilerin talii alelûmum insanlarm tahinden daha fenadır. Para ve gfurur bütün fenalıkların menbaıdır. Para ortadan kalkarsa bütün fenalıklar da kalkar. Halen İngiltere bu iztırapları çekmektedir. İngilterede fenalığın diğer bir menbaı mezru arazinin mer'a haline konulmasıdır. Bu yüzden kuzular bile vahşileşmiş ve köylüyü mahvetmiştir. Saray mensupları asiller ve uşaklar görülmemiş bir elbise ve gıda lüksü yapıyorlar. Aranızdan bu umumî salgınları bu sefalet tohumlarını söküp atınız. Bahsettiğim fenalıklara bir deva bulamıyorsa kanunlarınızla adaletinizle övünmeyiniz. Çünkü bu vahşi ve küstahça bir yalan olur. Milyonlarca çocuğu şerir ve gayri ahlâkî terbiyenin hasarlarına rk ediyorsunuz. Kanaatimce bir adamı para aldığı için öldürmek zulümdür. Zira insan cemiyeti müsavi haklara malik olarak tanzim edilebilir. „ Bütün eserde reforma ile inkılâp arasında bir münakaşa görülür. Krallara ve hükümet adamlarına içtimaî reformalar teklif etmek faydah mıdır . Hilodeus'a göre bu tamamen beyhudedir. Thomas Morus bunu büsbütün reddetmiyor. Diyor ki Hâkim olamamak bahanesiyle gemiyi fırtına ortasında bırakıp gitmek doğru değildir. Bir krala yapamıyacağı şeyleri teklif etmemeli. En iyisini yapmak.mümkün değilse de, hiç olmazsa en fenasından korunmak için ha kîmane ve diplomatça hareket etmelidir. İnsanlar mükemmel olmadıkça cemiyet mükemmel olamaz. Bu ideal hale gelinceye kadar daha uzun zaman onları idare etmek lâzımdır. Rafael buna şöyle cevap veriyor Krallar yalnızça harp yapmak, ecnebi memleket fethetmek, ordularını genişletmek, mükemmel bütçe yapmakla meşguldürler. Nazır ve müşavirleri ise yalnız projelerinin tatbikinde onlara yardım edebilir ve sırf bundan dolayı krallar onlara tahammül ederler. Memuriyetlerini muhafaza için onlar prensleri medhetmeye, sagesse'lerinden bahsetmeye mecburdurlar. Binnetice, ister istemez nazırlar da kralların iltifatmı kazanmak için halkı tazyik eder, vergilerini artırırlar. Böyle bir prensin yanında filozof ne yapabilir.^ O her halde komik bir şahsiyet olacak, - 55 - hattâ bundan daha fena bir vaziyette kalacaktır. » Burada Neron'un yanındaki Seneka'mn vaziyetinin acılığını misal olarak veriyor. « Böyle bir nazır mecburen hükümet kadar gayri ahlâkî hareket edecek, yahut halk onu böyle tanıyacak, fikirlerini istihfaf edecektir. Fakat halkın menfaati her hang-i bir hükümdar, iktidar mevkiinin kendi menfaati için değil, fakat halkın menfaati için olduğunu söyleyen bir nazırın sözünü dinler mi. En küçük krallığın bile tek bir adam tarafından tahakküm için fazla büyük olduğunu söylese bunu anlıyacak mıdır. Böyle vaziyetlerde diplomatlığa müracaat etmek doğru değildir. İçtimaî hastalığı tedavi için yapılan bu neviden bütün teşebbüsler tamamiyle boşunadır. Yeg-âne deva bütün içtimaî sistemin cezrî bir istihalesidir. Eflâtun hususî mülkiyete malik olan bir memleket için kanun yapmanın doğru olmadığını söylemekte tamamiyle haklı idi. Zira bu memleketler kanun yerine kanun yığarlar. O derecede ki, bir hukukçu bile onlan saymakla bitiremez ve orada halkın huzuru, saadeti ve sulh hiç bir zaman düşünülmiyecektir. Reformalar vakıa yaranın bir kısmını tedavi edebilir, fakat diğer kısmını o derece vahimleştirir ki milletin bu kısmı mecburî olarak ötekinin elde ettiği kazançlar yüzünden muztarip olur. Komünizme karşı itirazlar iyi müesseselerin kurulmasına mani olan hususî mülkiyet telâkkisinden çıkarıldığı için yanlıştır. Kral Utopus, Abrax adasını zaptederek orayı mezru bir memleket haline koyuyor. Adına Utopio = saadet memleketi diyor. Halk cahil ve dinî buhranlar içinde puyan iken sonra insanlıkları, örf ve âdetleri, bilgileri, maddî refahları itibarıle bütün milletleri aşıyorlar. Utopus'un buna ulaşmak için kullandığı vasıta komünizm ve terbiyedir. Terbiye yalnız mektep tedrisatı değil kelimenin en geniş manasiyle haricî âlemin işleri, aletlerin verdiği kanunlarla kazanılır. _ 56 — , Ada elli dört siteye ayrılmıştır. îdare, tedrisat, sanayi hastahaneler müşterektir. Bütün halk ayni dili konuşurlar. Her site mıntakasının büyüklüğü otuz iki kilometre murabbaıdır. Bu müsavat yüzünden aralarında tam bir sulh ve ahenk vardır. Merkezleri Amaurote şehridir. Cumhuriyet demokratik bir fedarasyondur. Bu federasyonun kendisine mahsus kanunları vardır. Bu kanunların miktarı mahdut, fakat kâfidir. O suretle ki bütün halk bu kanunları bilirler. Ayrıca bir hukukçuya ihtiyaçları yoktur. Hükümet merkezinde her mıntakanın gönderdiği mebuslardan mürekkep 162 kişilik senatörden teşekkül etmiş bir meclis vardır. Burada mahallî hükümetlerin hal edemediği meseleler konuşulur. Her mıntakada 6000 aile vardır. Otuz ailelik bir grup her sene intihap edilen phylargue veya belediye reisi tarafından idare edilir. On grup birleşince süper — phylarque seçerler. Phylarque']ar meclisi mıntakanın reisini veya prensi intihap ederler. Bu zat kaydı hayat şartiyle intihap edilir. Ancak diktatörlüğe kalktığı his edilirse değiştirilir. Süper filarklar mıntaka şurasını teşkil ederler. Ziraat cemaatin iktisadî esasını vücude getirir. Her vatandaş onu amelî ve nazarî olarak bilmeğe mecburdur. Her sene şehir halkının muayyen bir kısmı ziraatle meşgul olmaya mecburdur. Ziraattan maada bütün Utopienlerin birer de sanatı vardır. Dokuyucu, marangoz, ve saire olabilirler. Burada hayat basit, lüks de meçhul olduğundan başka sanata lüzum yoktur. Filarklann başlıca vazifesi herkesin kendi işini elverişli bir surette yapıp yapmadığına nezarettir. Tenbeller, gevşekler cemaatten çıkarılır. îş saati altı saattir. Herkesin çahştığı yerde fazla çahşmaya lüzum yoktur. Hastalık ihtiyarlık ve ilimle uğraşmak utopienleri fizik çahşmadan istisna edebilir. Harbe kaba bir barbarlık nazarile bakarlar. Bununla beraber ecnebilerin muhtemel taarruzuna karşı memleketlerini müdafaa için harp işlerine de alışmaktan geri kalmazlar. Çocuklar musiki, man tık, hesap, hendese, heyet, coğrafya öğrenirler. Ahlâkları tamamen stoik değildir. Bir hazzın yerini bilirler. Fakat bunu da akılla tadil ve tanzim ederler. Utopienlerde mutlak bir din hürriyeti vardır. Herkes, istediği tarzda bir dine inanabilir. Yeter ki kâinatın halikı ve her şeyin illetini kabul etsin, Hythiodeus'e göre böyle bir cemiyette açhk korkusu, sefalet, gurur, tahakküm imkânı yoktur. Paraya ihtiyaç yoktur. Çünkü böyle bir ( cemiyette herkes zengindir, f İşte bu eser hem Thomas Morus'un ölümünden sonra ileride göreceğimiz bir çok mukallitler yetiştirmiş ve siyaset nazariyelerinde âdeta bir nevi tip olmuştur hem de sosyalizme hücum edenlerin kullandıkları bir istihza kelimesi yani Utopizm tabirinin doğmasına sebep oF- — 57 — muştur. Utopizm deyince gayri ilmî, hayalî, mevhum, tatbiki imkânsız fikirler anlaşılır. Halbuki Thomas Morus'un plânı hayalî olmakla beraber realitenin tenkidinden çıkarılmış ve bilâhare görüleceği gibi baz» hakikatlerin önceden görülmesine istinad etmiştir. Campanella Tommaso Campanella Bruo gfibi rönesansın büyük mütefekkirlerindendir. Fakat bu daha ziyade reaksiyoner hareketi temsil eder. Ona g-öre de bir yeni ilim ve yeni felsefe gelecektir tabiatrn kitabı her zaman olduğu g-ibi şimdi de açıktır. Fakat Campanella'nm nazannda kadîm felsefe Paıen'dir. Aristo felsefesini hiç bir zaman kilise imanı ile telif etmek mümkün değildir. Kilisenin dünya önünde mahcup olmaması için, yeni bir fizik ve büsbütün yeni bir felsefe ile onu temsil etmelidir. Tabiatın derin ve hakikî bir tetkiki kilisenin imanını teyid edecektir. Campanella, 1568 de Kalabriyada Stilo de doğdu. 14 yaşında dominiken tarikatine g^irdiği zaman küçük adı olan Giovan'ın yerine Tommaso admı aldı. Kendi ifadesine göre, bu karara sebep olan yalnız ondaki dinî temayül değildi. Galiba bu manastırda tahsiline daha iyi devam edebilmek ümidi idi. İstidat ve hikmeti az zamanda rahiplerin dikkatini ve korkusunu uyandırdı. Aristo felsefesine o kadar mukni' delillerle hücum etti ki, bu delillerin aklına tabiî bir surette gelmiş olduğuna inanmadılar. « Gaybî ilimler » e karşı alâkası da bu kanaati takviye etti. B. Telesio'nun tabiat felsefesi hayranlığını celbediyordu ihtiyar mütefekkiri ziyarete bırakmadıkları için müteessirdi. O Telesio'yu ancak mezarında görebildi. Esaslı noktalarında onun felsefesini takip etti. Muhitinde hoşnutsuzluklardan kurtulmak için Romaya, oradan Floransa, Padoua'ya gitti. Yeni fikirlerini müdafaa edebilmek için bir kürsü elde edemedi. Yeni doktrine karşı çok vehimli davranıyorlardı. Hattâ el yazılarını çaldılar, onları ancak şimalî İtalyadan döndüğü zaman bulabildi. O sırada Roma engizisyonunun huzuruna çıktı. Maamafih bu imtihandan kolaylıkla kurtuldu. Daha meşakkatli bir imtihan onu vatanında bekliyordu. İspanyol idaresinin sebep olduğu umumî bir memnuniyetsizlik ve taşkınhk esnasında, Kalabriyada isyanlar başlamıştı. Felsefedeki muhalefeti ile nazarı dikkati zaten oraya çekmiş olan Campanella, genç yaşta neşre başladığı sosyalist fikirlerinden dolayı husumete sebep oldu. Umumî emniyeti ihlâl etmekve rafza sapmakla itham edilerek bir kaç defalar en şedit işkencelere maruz kaldı ve yirmi yedi sene hapishanede yaşadı. Hayatının en iyi kısmı bu suretle geçti. Ha- — 59 — pishanede şiirler yazıyor ve tefekkürde bulunyordu. Yeraltındaki zindandan nisbeten daha iyi bir yere çıktığı zaman, hararetle tettbbularına koyuldu. Ziyaretine gelen dostları el yazılarını tab'a verdiler. Nihayet hürriyete kavuştu ve Romaya gönderildi. Papa onu himayesine aldı ve Fransaya kaçmasını temin etti. Orada, Fransız hükümetinin yardımiyie son senelerini sükûn içinde geçirdi. Descartes'in birinci eserinin intişarından iki sene sonra vefat etti. Campanella tecrübeden hareket eden bir felsefe istiyordu. Tclesio'nun sistemine hayran idi. Ayni sebepten dolayı Tycho - Brache ve Galilee'nin müşahedeleri de onu şiddetle alâkalandırıyordu. Bu yüzden bir müddet kâinat telâkkisinde tereddüde düştü Eğer Galilee haklı ise bizim yeni bir tarzda felsefe yapmamız lâzımdır diyordu ve Galilee yalnız müşahedeye istinad ettiği için onu ancak diğer müşahedelerle reddetmek mümkündür. Bundan dolayı hapishanede Apologia pıo Galilei'i yazdı. Bu eseri Frankfurtda 1622 de basıldı. Burada müellif tabiat kitabını mukaddes kitapla telif etmek ve bileştirmek teşebbüsündedir. Ona göre bu iki derin kitap ta başka başka ifadelerle ayni şeyi söylüyorlar. Campanella'nın tabiat felsefesi de Telesio'r.un ayni esEsleıa islinad etmektedir Tabiatta birbirine zıd iki kuvvet vardır Biri intişar kuv veti yani hararet olup menbaı güneştir. Diğeri takallüs kuvveti yani bürudet olup menbaı arzdır. O bunlardan birincisine centrum amoıis, ikincisine de centrum odii diyor. İlk bilgi kendi varhğımız hakkındaki bilgidir. O da bu hususta Descartes gibi. Saint Augustin'den mülhemdir. Bilâvasıta şuur ve nefs bilgisini bedihî ve en sağlam hakikat olarak kabul ettikten sonra diğer bilgileri ondan çıkarıyor. Campanella'nın içtimaî doktrini bu bilgi nazariyesine ve tabiat felsefesine dayanmaktadır. O, ilmin yani tabiat ilmi ve felsefenin hâkim olduğu ve maddî işlerin tanzim edildiği bir cemiyet tasavvur ediyor. Hükümet adamları en mükemmel nazarî ve amelî bilgiye sahiptirler. Ne hususî mülkiyet, ne hususî mesken, ne hususî aile hayatı vardır. Bilâkis cemiyetin yayıhcı ve birleştirici kuvveti, sembolü güneş olan tabiî intişar kuvvetinden gelmektedir. - 60 - Bu eser ütopik cemiyet nazariyeleri arasında büyük bir mevki almaktadır. Kendisinden bir esir evvel Thcmss Morus ve ayni sıralarda Bacon buna benzer bir cemiyet idealini tasvir etmişlerdi. Her üçü de Eflâtun'un « Devlet » ini müşterek model olarak alıyorlardı. Campanella'nın muhayyel sitesinde devlet cinsî münasebetleri tanzim ve tahdit eder Ona göre muhafazası lâzımgelen ferd değil, nevi^ dir. Herkes melekeleriyle mütenasip el işi yapacak ve sayinden ihtiyaç ve liyakatine göre alacaktır. Hiç bir şeyde tesadüf hâkim olmayacaktır. Güneş medinesinde hizmet dereceleri, sanatlar, işler o suretle taksim edilmiştir ki, boş bir adam kalmıyacak ve herkes günde dört saat çalışacaktır. Geri kalan zamanını malûmatını artırmak, beden ve ru hunu inkişaf ettirmekle geçirebilir. Fakat müellifin bu eserindeki fikirleriyle diğer felsefî ve siyasî eser lerindeki theocratique telâkki arasında bariz bir tezad göze çarpmaktadır. Bu eserde bütün meratip ve autocratie ortadan kalkmıştır. Hattâ müsbet dine bile yer verilmemiştir. « Gizli » din kâfi gibi görülmüş bristiyanlık ancak tabiî tefekkürü teyid ettiği nisbette ve müeyyide oiarak iltizam edilmiştir. Halbuki böyle bir müeyyedeye ihtiyaç yoktur, çünkü « Güneş medinesi » nde hüküm süren içtimaî nizam buna lüzum bırakmamaktadır. Campanella esas itibarile reaksiyoner gibi görünmekle beraber, yine rönesansın zihniyetini taşımaktan geri kalmıyor. Bundan dolayı bir taraftan hristiyanlığa bu kadar bağlı göründüğü halde, diğer taraftan ana kitaplarından biri ve ütopik cemiyet telâkkisinde bir şaheser olan « Oüneş medinesi »nde, yeni ilim ve felsefe zihniyeti ile ıslahını beklediği muhayyel bir cemiyet tasavvuriyle tamamen ronesans ve yeni devir mütefekkıri olarak meydana çıkmaktadır. Vakıa aynı asırlarda bir taraftan da tabiî hukuk cereyanı vardı. Fakat cemiyeti temelinden değiştirmek isteyenler daha çoktu. Bu şüphesiz rönesansın şekilsizliğinden ileri geliyordu. Orta çağ yıkılmış, monarşiler teşekkül etmemişti. Siyasî reformistler yetişinceye kadar bu fikir hakim oldu. Bir çok tanılmış mütefekkirler Campanella veya Th. Morus ü taklit ettiler. Bu arada Fr. Bacon u zikredebiliriz. Modern felsefenin müessisi diye tanınan bu adam siyasî felsefe sahasında mükemmel bir ütopistdir. Ana kitabı olan Novum Organum unu tamamlıyan Atlantice adlı bir eseri vardır. Bu eser birinci kitapta ortaya atılan ilim ve felsefenin siyasî neticesidir, fikrinin çok umumî hatlarında Morus den mülhem olmuş gibi g-örünüyor. Fakat neticede ondan çok ayrılır. Yine onlar gibi Atlas denizinde bir ada tasavvur ediyor. Bu adada kendi idealine uygun mükemmel bir cemiyet kuruyor. Fakat bu cemiyetin gayesi içtimaî sınıfları kaldırmak veya içtimaî sefalete mani olmaktan ziyade refahı ve serveti arttırmak suretile insanları mes'ut etmektir. Yani ona göre siyasî meselenin kökü bir ahlâk meselesi değil bir ilim meselesidir. Cemiyeti mes'ut etmek için ahlâkan organize etmek kâfi değildir ilmen organize etmelidir. Bunun için de istihsali ilimle teşkilâtlandırmak yolunu takip ediyor. Baconun devletinde hükümet sürenler ilim ve fen adamlarıdır. Bunlara göre hükümet sürenler ilim ve fen adamları olmalıdır ki onlar tarafından organize edilen iş ölçülü verimli olabilsin. Teknokrasi fikirlerini geçen asırda ilk olarak ifade eden Fayol şüphesiz Bacon un bu eski kitabından mülhem olmuştu. Bacon bu eserinde Devletin nazareti altında inkişaf eden bir sanayi ve ilim hayatını tasvir ediyor. Burada Tahtelbahir, Tayyare, Telgraf, Telefon, büyük makina gibi modern devrin icadlan aynen tasvir ediliyor. — 62 — Bacon un fikirleri kendisinden sonraki mensucat sanayii ile yetişen İngiliz muhitinde fena tesir yapti. Ve bu uzun müddet Bacon'un bir hayalperest telâkki edilmesine sebeb oldu. Baconu tenkit edenler, bu kadar müsbet düşünen bir mütefekkirin nasıl olup ta böyle boş hayallere daldığını halledemez ve hayret içinde kahriar. Fakat zamanımızda Bacon'un fikirleri kısmen tahakkuk etmiştir. Siyasî ciheti de teknokrasi denilen yeni ve kuvvetli bir cereyan halinde canlanmıştır. VI cü asrın ütopi fikirlerinin yeni taraftarları meydana çıkmaya baş ladı. Bunlardan birisi Gerard Winstanley dır. Hürriyeti kaldıran bir komünizm müsavata mani olan bir demokrasi ayni derecede kötüdür. Bütün mesele insanlara ekmek ve hürriyet vermektedir. O, bunun için bilâhare Voltaire'in inkişaf ettireceği akıl dinine istinad ediyor. Ona göre evvelâ insanlara ekmek vermeli, yani onları serbest rekabete girebilmek için boy sırasına getirmelidir. Onca demokrasi yalnız hürriyete istinad ettiğinden dolayı hürriyeti mahveder. Çünkü rakabete giıenler müsavi şeraitte değillerdir. Birinin elleri bağlı diğerinin scrbestir, Fakat insanları doyurmak ve böylece ayni sıradan yola çıkmak imkânını vermekle onlara fıtrî kabiliyetlerini daha fazla inkişaf ettirmiş ve tabiî bir n^üsavatsızlığın doğuracağı sun'î müsavats)zhk vücude gelmiş olacaktır. Yalnız 'NVinstanley bu ikinci müsavatsızlığın önüne nasıl geçileceğini öğretmiyor. Bu devirde bir fransız ütopisti bu fikirleri ileri götürdü. Bu fransız ütopisti Piere Chamberlein dir. Chamberlein 1549 da yazmış olduğu «fukaranın hayatı» adlı eserinde bütün çalışmanın emekte olduğunu gösterir. Başta gelen işçilerdir. Onların zenginlerle aynı hakka malik olmaları lâzımdır. Servet istihsalinin hedefi zenginin rahat yaşaması değil, sefaletin kaldırılmasıdır. Esas fikirlerinden biri de rühbana ait arazinin devlet tarafından temellük edilmesidir. Bu fikirlerle uzaktan Fransız inkilâbı üzerine tesirler yaptı. Bu zat Lafontaine, Racine, Corneille gibi büyük Fransız ediplerinin yetiştiği devirde yaşamış ve bittabi saraya sokulamadığı için zamanında unutulup kalmıştır. Fakat sonraları eseri Voltaire tarafından bulunarak bir rahibin Vasiyetleri, diye neşredildi. Bu eser Voltaire tarafından haşiyelerle süslenmiştir. O, bilhassa din sahasında ileri gitmiştir. Tabiî din taraftarı, kilise dininin şiddetle aleyhdarıdır. Ona göre _ 63 — içtimaî buhranın iki kökü vardı biri lüks diğeri sefalet. Cemiyete düzen'^ vermek için bu iki şeyi de kaldırmak lâzımdır. Bu iki unsurun kökü ona göre gurur ve pintilikdir. Din uzun müddet bu iki hastalığa birden, musab olmuştur. Tabiat her şeyi herkes için yaptiğı halde Saint Paul un « Amâli rüsül) ünün yanlış tefsir edilmesi yüzünden bütün bir kilise belâsı meydana gelmiştir. Bu kommunist fikirlerin yayılmasında Rahip Melier den fazla müessir olan 1753 de cDalgalanan adaların kazaya uğraması» adlı epik bir şiir yazdı. Bu şiirde kommunizim ve serbest aşk üzerine kurulmuş bir cemiyet tasvir ediliyordu. 1755 de Tabiat hamlesi adii eserinde şu fikri müdafaa ediyor İçtimaî sefalet filozofların devlet adamlarının tabiat kanunlarını anlamamış olmalarından ileri gelir. Tabiat fevkalâde zeki bir makinadır ki insanlara bir takım fevkalâde ihtiyaçlar ve kuvvetler vermiştir. Eğer onlar hakkile bilinmiş olsaydı insanlar mes'ut olurlaıdı. Münzevi adam bunları tatmin edemez. Böylece alâkasız halden çıkar. İhtiyaçlar ile kuvvetler arasındaki bu tezad insan için bir takım mes'ut neticeler doğurur. Zira bu onu çalışmaya, düşünmeye, hemcinsleri ile birleşmeye, içtimaîleşmeye mecbur eder. İhtiyaçların değişik olması bu içtimaileşmeyi daha zarurî kılar. Tabiat insanlara tabiî servetlerini vermiştir. Bunun için tabiatta her şey müşterektir. Cemiyet bu temel üzerinde yükselir. Fakat insanlar bu nizamı anlamadıklarından toprağı parçalamışlar ve bu yüzden tezadlar doğmuştur. Görülûyori ki Morelli de ütopist kommunizm fikirleri bir takım^ piskolojik fikirlerle takviye edilmektedir. Fakat daima müşterek bir şeniyet vardır ki Böyledir, böyle olacaktır „ yerine böyle olmalıdır „ veya « olsaydı» fikirleri barizdir. Bütün ütopizmi karakterize eden nokta bu idi. Bunun için ütopistlere muayyen bir devirde ideologlar adı verilmeğe başlanmıştır. Bu ideologlardan birisi Varaissle Deniş dir. Evvelâ Fransız ve İngiliz ordularında ve donanmalarında çalışmış, sonra Fransada İngilizce hocahğı yapmış daha sonra küçük mikyasda siyasete karışmıştır. Hist. de l'Oceanie adlı eseri evvelâ İngilizce olarak Londra'da, bu tarihten on üç sene sonra da Fransızca olarak basılmıştır. O sırada Avustralya yeni istismar ediliyordu. Onun bahsettiği muhayyel bir ada idi bu adayı eskiden Servanis adlı bir Avrupah ele geçir- — 64 — miş, yerlileri terbiye etmiş ve küçük bir medeniyet vücude getirmişti. Bu medeniyette güneş mabuddur. Bu Karopanella'nm Güneş beldesi ve hakikat sitesidir. Bundan sonra bu ada halkınm içtimaî organizasyonunda tabi oldukları prensipleri anlatıyor. Ona göre insan cemiyetinin ıztırabı başlıca üç menbâdan gelir. Bu yüzden asiller - fakirler farkı çıkıyor. Tabiatın hazineleri arasından luhun hakikî kuvvetlerile meşgul olmayı unutturmuştur. Bundan dolayı Servanis insanî hastalıkların bu üç kaynağmı kurutmaya karar verdi. Evvelâ insanlar arasmdaki ahlâkî farklar müstesna olmak şartile bütün kast farklarını ortadan kaldırdı. Hukukî mülkiyet, bütün mal ve arazi devletin mülküdür. Vergileri, gümrüğü, pahalılığı ortadan kaldırdı. O zamandanberi bu ada halkı zengindir. Bütün halk çalışmaya mecburdur. İhtiyar kadınlar, hastalar, çocuklar çalışmadan muaftır. Fakat tenbeilik bir rezilet sayıldığı için onlar da oturdukları yerde çalışıyor gibi görünmeğe mecburdurlar. Çocukların talim ve terbiyesine büyük bir ehemmiyet verdirdi. Değişikliği devam ettirmek için çocuklara buna göre mektepler yaptı. Varaisse in fikirleri de Morelly gibi mühim bir noktada birleşiyor. O da koınmunizmi ruhiyat üzerine istinat ettirmektedir. Bu ne Thomas Morus, ne de Carnpanella da vardır. İlk ütopistler hakim fikirlerini Eflâtûndan alıyorlar. Eflâtûn da bir nevi sosyolog dur. İnsan ruhunun temayülü sahasına o kadar ehemmiyet vermez. İçtimaî nizam onun için çok ehemmiyetlidir. Buraya kadar anlattıklarımız içtimaî inkılâbta sosyalist görüştür. Buradan sonra Fransız ihtilâlinde psikolog karakter göze çarpıyor. Bu temayül Fransız sosyalizmi zamanına kadar sürüp gitmiştir. Misâl Fourier, bütün insan cemiyetinin tanziminde çalışma hazzını müdafaa eder. Cemiyetlerin islâhı insanlarda ihtirasların ıslâhı ile kabildir. Bazılarına göre sosyalizmin kökü sosyal ahlâkla değil insanların ayrı ayrı terbiyesile mümkündür. Bunu teyit için Belçikada bir anket monografik yapmıştır. Ona göre sosyalist plânla içtimaî istihal yapılamaz. Ferdler üzerinde yapılacak inceleme ile bu neticeye varılır. Fontenelle « Filozoflar cümhuriyeti » inde reissiz — 65 — kommunist cemiyeti tasavvur eder. Netekim Telemaque adlı felsefî romanında Fenelon da kommünizan bir demokrasiyi tasvir eder. VI Reformatörler Yahut îslâhatçılar mevcut cemiyete hücum etmek ve mükemmel bir cemiyet şekli göstermekten ziyade mevcut cemiyeti meşrû kılacak sebepleri araştırıyorlar ve bu münasebetle bir hamle daha yaparak onda bazı tadilât düşünüyorlar. Bu itibarla islâhatçı nazariye daha fazla realiteye yakın görünmektedir. İslâhatçı nazariyenin hareket noktası tabiî hukuk fikridir. Evvelce gördüğümüz gibi tabiî hukuk Orta zamandan başlamıştır. İlk defa bunu yine reformacılar canlandırdılar. Reforma yalnız bir din hareketi olarak kalmadı. Aynı zamanda geniş manâda siyasî bir hareket oldu. Ve az zamanda mühim felsefî neticeler de doğurdu. Reformayı yapan Luther veya Calvin doğrudan doğruya felsefî meseleler üzerinde düşünmediler. Fakat kendilerini takip eden filozoflar için temel olacak bir takım fikirleri verdiler. Luther rönesans hümanizmini tamamladı. Hümanizma yalnız fikrî ve bediî meşelerle uğraşıyordu. Kiliseyi, cemiyeti, siyasî meseleyi ihmal ediyordu. Hattâ bu hususta Politiki beşerî bir ilim haline getirmeğe çalışan Machiavel bile tam manasiie bu meselelere nüfuz etmemişti. Çünki siyasetinde cemiyetle değil fakat hükümdarla meşguldü. İlk defa geniş mikyasile cemiyet problemini ortaya atan Luther oldu. Vakıa onun « Hiristiyanın hürriyeti hakkında» adlı eserinde derunî hürriyetin karşısında hiristiyanın dünya işlerinde bir nevi esir olabileceği kabul ediliyordu. Fakat bu derunî hürriyet telâkkisi hemen Luther in muakkipleri tarafmdan inkişaf ettirildi. Bu, onun Alman burjuva hareketini canlandırması demektir. 2) dinî ve daha geniş manâda ruhî hürriyetin kendisine bir temel bulmak ihtiyacı. Bu da lüteryanizmi takip eden felsefî hareketin esası olmuştur. Luther in arkadaşı Melanchton aynı zamanda fizik, mantık ve felsefe tedris eden ve bu suretle Theologie sahasmı, _ 67 — aşan bir adamdı. Melanchton, vakıa devrinin ilim hareketine nüfuz edememiştir. Fizik tıakkındaki görüşleri Aristocu ve orta zamanodır. O da bu itibarla Luther gibi yeni devrin ilmî zihniyetine karşı cephe yapmıç vaziyettedir. Bununla beraber onun ilimle, felsefe ile iştigali Luther dek derunî ve haricî farkmı yumuşatmasma sebep oldu. Luther derun hürriyet karşısında haricî esaretten bahseder. Halbuki Melanchton deruni hürriyete haricî şartlar araştırır. Ona göre insan yaradılışında tabiî bir nura maliktir. Bu nur onu hür ve bir çok şeylere sahip edebilir. Fakat « Âdemin sukutu » ile beraber bu tabiî nurunu kaybetmiye başlamıştır. Bugünkü insanın gayesi tekrar bu altın devrine dönmek ve tabiî nuru meydana çıkarmaktır. Melanchton un bu fikirleri kendi talebelerinden Danimarkalı Hellingse tarafından takip edildi. « Apodictique bir usulle tetkik edilen tabiî hukuk » adh kitabında hocasının fikirlerini ileri götürdü. Tabiî hukuk telâkkisini artık teolojik delillere baş vurmaksızın doğrudan doğruya rasyonel usullerle inkişaf ettirmek isteyordu. Ona göre hukukta biri hasselerimize diğeri aklımıza ait iki unsur vardır. Hasselerimize ait unsur bizi yalnız örf ve âdetlerde yani satıhta bırakır. Aklımıza ait unsur hukukun mahiyetine nüfuz etmemize sebep olur. Orada farklar ve değişmeler ortadan kalkar. Ve hukukun kökü olan tabiata, insanın mahiyetine nüfuz etmek mümkündür. Bu adamlara «monarşi müdafileri» diyebiliriz. Bunlar tabiî hukuk fikrini tamamen dinin ilâhî telâkkisine bağladılar. Meselâ Almanyada Holmann Fransada Belalul İspanyada Suarez gibi. Suarez aynı zamanda devletler hukuku meselelerile ilk defa uğraşan zattır. Fakat bütün monarşi müdafileri tabiî hukukun beşerî bir tahlilini yapmış değillerdir. Onlarda henüz tabiî zaruret fikri yoktur. Menşeleri Saint Thomas veya hıristiyanhktır. Bundan dolayı bu cereyan'bize henüz modern zihniyete girmemiş gibi görünür. Asıl reformacılar onlarla mücadele eden ve artık dinî zihniyeti atan adamlardır. Bunlar garbın demokrasi inkılâplarını hazırlıyan adamlar addedilmehdir. Fransa gibi, Almanya, Hollanda, isviçre gibi bu siyasî mücadelelere sahne olan memleketlerde o zaman Huguenot larla ve katoliklerle mücadele eden politikacılar adı verilen yeni bir cereyan meydana getirmişlerdir. Bu cereyan siyasî felsefenin de başlangıcıdır. Daima Machiavel'e dayanmakla beraber onu zihniyet itibarile çok aşan bu adamların içerisinde en fazla Althusius, Jean Bodin ve Hugo Grothius üzerinde - 68 _ durmalıyız. Bu adamlar büyük filozof Hobbes u hazırlamışlar ve Hobbesden itibaren tabiî hukuk fikirleri kemale gelmiş, fasılasız bir surette Rousseau ya kadar inkişaf etmiştir. Şu halde reformacılar 18 inci asra kadar uzanan bir siyasî felsefenin babasıdırlar. Jean Bodin /spö) Bodin politikacılar cereyanına mensup bir filozoftur. Fransada üçüncü Hanri nin himayesini kazanmıştır. Fakat sonra etats g-eneraux ve halkın hukukunu müdafaa ettiğinden mevkiini kaybetmiştir. Bilâhare, dördüncü Hanri zamanında eski mevkiini kısmen elde etti. Dinî telâkkilerinde çok fazla batıl itikatlara bağlı gibi göründüğü halde, siyasî fikirlerinde asrını aşmıştır. Her noktai nazardan onu modern siyasî felsefenin babası addedebiliriz. «Tarihî usûl » adh eserinde hukukun ve devlet telâkkisinin köklerini tarihten çıkarmıya çalıştı. Fakat en mühim eseri Republique dir. Bu kitap siyasî görüşte bir inkılâp yapmıştır. İlk defa hakimiyet mefhumunu tarifle başlar. Ona göre hakimiyet, iktidar mevkii demek değildir. İktidar mevkii parçalanabilir, sukut edebilir. Fakat hakimiyet parçalanamaz, elden ele geçemez,