unvanlar hususunda tuttukları yoldan bahsederken belirttiğimiz sebeplerden dolayı Mehdî önce imam diye isimlendirildi. Daha sonra imamın ismeti konusundaki kanaatine işaret olmak üzere ardından da Masum adı verildi. Kendisine tâbi olanların yanında Emîru'l-müminîn unvanından uzak durdu. Bu suretle eski Şiîlerin yolunu tutmuş, o gün için Doğuda ve Batıda halifelerin soyundan gelen çocuklar ve tecrübesizlerle bu unvanı müştereken kullanmak istememişti. Fakat sonra onun veliahtı Abdülmümin Emîru'l-müminîn unvanını benimsedi. Ondan sonra kendi neslinden gelen halifeler buna göre hareket etti. Onlardan sonra gelen Kuzey Afrika'daki Ebu Hafs hanedanı da onlara uydu. Bu suretle onu Emîru'l-müminîn unvanını uhdelerine almış oldular, iktidar sahibi olan şeyhleri, Mehdî'nin tutumu onlara bunu sağlamıştı. Mehdî'den sonra, taraftarları da aynı durumda idi, hâkimiyet başkalarının değil sadece onların idi. Zira Kureyş asabiyeti dağılmış ve yok olup gitmişti. Onun için bu unvanı kullanmak onların da âdeti olmuştu. Sonra Mağrib'de işler tersine döndü. Zenâte iktidarı onlardan aldı. Bunların ilk hükümdarları, Emîru'l-müminîn unvanını benimseme hususunda bedevîliğin ve sadeliğin yolunu tuttu ve Lemtûna'ya (Murabıtlara) tâbi oldu. (Böylece unvanı kullanmadı). Hilâfet makamı karşısında edeplerinden böyle hareket etmişlerdi. Çünkü önce hilâfet konusunda Benu Abdülmümin'e, onlardan sonra da Benu Ebu Hafs'a itaat hâlinde idiler. Daha sonra bunların sonradan gelenleri, Emîru'l-müminîn unvanını kullandılar. Hükümdarlığın gücü göstermek maksadıyla zamanımızda bile Emîru'l-müminîn unvanını taşımaktadırlar. galip gelen Allah'tır. (Yusuf, Bilmek gerekir ki, bir peygamber gelip geçtikten sonra ümmetin işlerini takip edecek ve onları dinin hükümlerine göre yaşamaya yönlendirecek birine ihtiyaç vardır. Bu kişi, peygamberin getirdiği yükümlülükler konusunda, ümmet arasında o peygamberin halifesi yerini tutar. Dinin hüküm ve emirlerini onlara öğretir. Yukarda anlattığımız gibi, beşer cinsinin cemiyetler hâlinde bir araya toplanarak yaşamaları için başlarında bir başkanın bulunması ve bu cemiyetleri kendi maslahatlarına göre yönetecek, gücüyle onları kötü işlerden alıkoyacak bir başkanın bulunması siyasî ve hayatî hükümdardır. bir zarurettir. Bu zat İslâm ümmetinde davet umumî ve cihanşümuldur. Gerek gönüllü, gerekse cebren herkesi İslâm dinine yönlendirmek de bir vecibedir. Bundan dolayı İslâmda cihad teşrî (dinî gereklilik) kılınmıştır. Onun için İslâm'da dinle devlet birleşmiştir. Halifelik ve hükümdarlık görevleri tek bir kişide toplanmıştır. İslâmiyetin dışındaki diğer dinlerin davetleri genel olmadığından ve cihad da ancak kendilerini savunmak için meşru olduğundan, dini işleri yerine getiren kişinin devlet yönetimiyle her hangi bir ilgisi yoktur. Şayet bunlardan biri hükümdarlık makamına gelmişse bunun sebebi dinî değil, asabiyet durumunun bunu gerektirmesinden dolayıdır. Çünkü, İslâmiyetten farklı olarak, o dinlerin mensuplarının, kendi dinlerini yaymak için diğer milletlere galip gelmek mükellefiyetleri olmadığından, dinî sebeplerden dolayı devlet yönetimine gelmeleri de söz konusu değildir. Onlardan istenen şey, sadece kendi toplumları arasında dinlerini tatbik etmekten ibarettir. *** İşte bu sebepten dolayı İsrailoğulları Musa ve Yuşa (a.s.)'dan sonra 400 yıl kadar bir müddet devlet ve hükümdarlık işine önem vermeden yaşadılar. Onlar bu uzun müddet içinde, ancak dinlerinin emirlerini yerine getirmeye önem verdiler. Bu vazifenin başında bulunan zat kohen adını taşırdı. O, Musa (a.s.)'nın halifesi gibi olup, Yahudilerin namaz ve kurban işlerine bakardı. Yahudiler kohenin Harun neslinden gelmiş olmasını şart koşarlar. Çünkü Musa arkasında evlât bırakmamıştı. Yahudiler beşer için tabiî olan idare ve politika işlerini idare etmek üzere yetmiş ihtiyar seçerler, ihtiyarlar Yahudilere umumî olan emir ve hükümleri okurlar ve onları yönetirlerdi. Kohenin dinî rütbesi bunlarınkinden yüksekti. O, hüküm ve idare işlerinin kargaşalıklarından uzaktı. Asabiyet, yani onları koruyan kuvvet, hamiyet ve hükümdarlık için gereken güç kemalini buluncaya kadar bu hâl devam etti. İsrailoğulları, bundan sonra, Allah'ın kendilerini vârisi kıldığı Beytü'l-Makdis'i ve ona komşu olan yerleri Ken'anîleri yenerek ellerinden aldılar ki önceden Musa (a.s.)'nın diliyle mukaddes toprağa vâris olacakları onlara anlatılmıştı. Filistin, Ken'an, Ermeni, Ürdün, Amman ve Me'rib milletleri onlarla savaşmışlardı. Bu sırada onların riyaseti, sevk ve idaresi ihtiyarlar meclisine aitti. 400 yıla yakın bir süre bu şekilde idare edildiler. Yahudiler bu müddet içinde hükümdarlık kudretine mâlik değildiler. Bu halkların saldırılarından usanan İsrail oğulları, peygamberlerinden biri olan Samuel'in diliyle, Allah'tan, kendilerine hükümdarlık edecek biri için izin vermesini istediler. Allah da onlara Talut'u hükümdar kıldı. Talut bu halkları yendi ve Filistin hükümdarı Calut'u öldürdü. Talut'tan sonra Hz. Davud, ondan sonra da Hz. Süleyman (a.s.) İsrail oğullarına hükümdar oldular. Hz. Süleyman döneminde İsrail oğulları hükümdarlığı büyük bir güce ulaştı ve sınırları Hicaz, Yemen ve Rum topraklarına kadar uzandı. Hz. Süleyman'dan sonra İsrail oğulları kabileleri, asabiyet durumunun bir gereği olarak anlaşmazlığa düştüler ve iki devlete ayrıldılar. Birlikte hareket eden on kabile Mezopotamya ve Musul'u içine alan devletin sahibiydi. Diğer iki kabile olan Yehuda (Juda) oğulları ve Bünyamin (Benjamin) oğullan ise Kudüs ve Şam'ın içine alan devletin sahibiydi. Sonra Babil hükümdarı Buhtunnasr önce on esbatın (kabilenin) idaresindeki Mezopotamya ve Musul'da kurulan devleti, sonradan Kudüs ve Şam'da kurulanı devirdi. Bu devlet bin yıl kadar hüküm sürmüştür. Beytü'l-Makdis'teki mescidini yıktı. Tevrat nüshalarını yaktı. Dinlerini ortadan kaldırdı. Kendilerini İsfahan ve Irak'a sürdü. Yahudiler Kiyaniyan'dan bir hükümdar kendilerini Beytü'l-Makdis'e iade edinciye kadar 70 yıl esirlikte kalmış idiler. Beytü'l-Makdis'e döndükten sonra mescidi yeni baştan kurdular. Dinî vazifelerini ödediler. Dini işlerini sadece kâhinler idere etti. Devlet idaresisi ise Pers valilerinin elinde idi. İskender, İskender'den sonra Yunanlılar, Persleri yendiler, Beytü'l-Makdis'i ellerinden aldılar. Bundan sonra Yahudiler bu devletlerin idareleri altına girdi. Yunanlılar zayıf düştükten sonra, Yahudiler, tabiî olan asabiyet sayesinde Yunanlılara galip geldiler, kendilerini onların boyunduruğundan kurtardılar. Haşmenayoğullarından olan kâhinleri İsrail devletinin başına geçti. Devletleri yıkılıncaya kadar Yunanlılarla savaştılar. En sonunda Romalılar Yunanlıları yendiler. Bundan sonra Yahudiler Romalıların istilâsına uğradılar. Romalılar sonradan tekrar Beytü'l-Makdis üzerine yürüdüler. Bu sırada Haşmenayoğullarının damatları olan Heradosoğulları Beytü'l-Makdis'te hüküm sürüyorlardı. Romalılar Yahudileri kuşattılar, sonra Beytü'l-Makdis'i ele geçirdiler. Yahudilerden çok fazla adam öldürdüler, yıktılar, yaktılar. Beytü'l-Makdis'i yıktıktan sonra Yahudileri Roma'ya ve Roma'nın öte taraflarına sürgün ettiler. Bu, Beytü'l-Makdis'in ikinci defa yıkılışıdır. Yahudiler bunu Büyük Sürgün adıyla anarlar. Asabiyetleri bulunmadığı için, bundan sonra devlet kuramadılar. Romalıların idareleri altında yaşadılar. Romalılar dinî işlerine bakmak üzere onlara kohen adı verilen bir reis tayin ederlerdi. *** Sonra Hz. İsa (Mesih) onlara elçi olarak gönderildi, Yahudilere dinini anlattı. Tevrat'ın bazı hükümleri neshedildi (Başka hükümlerle değiştirildi). İsa, anadan doğma körleri açmak, cüzzamlıları iyileştirmek, ölüleri diriltmek gibi şaşılacak mucizeler gösterdi. Birçok kişi İsa'nın etrafında toplandı. Ona iman etti. Müminlerin çoğunluğunu onun sahabelerinden olan Havarîleri teşkil ediyordu. Bu Havarîler 12 kişi idi. Hz. İsa, dine çağırmak üzere onlardan bir kısmını değişik bölgelere gönderdi. Bu çağda Roma imparatorlarının ilki Augustus ve Yahudilerin başında hükûmeti Haşmenayoğullarının elinden alan ve onların damatları olan Herados kahinlik ediyordu. Yahudiler İsa'yı kıskandılar, onu yalancı saydılar. Hükümdarları olan Herados, Augustus'a mektup yazarak İsa'yı öldürmeye teşvik etti. Hükümdar, İsa'yı öldürtmek için onlara izin verdi, nihayet Kur'ân-ı Kerîm'de hikâye edilen olaylar cereyan etti.104 Bunun üzerine Havarîler her tarafa dağıldılar. Çoğu dine çağırmak üzere Romalılar memleketine gitti. Bu Havarîlerin büyüğü Petros (Peter) idi. Petros, kayserlerin başşehri olan Roma'ya geldi. Bu Havarîler İsa'ya indirilen İncil'i dört nüsha olarak yazdılar. Bunların rivayetleri birbirine uymaz ve çeşitlidir. Matta, Beytü'l-Makdis'te kaldı. O, orada İbranice olarak İncil'i yazdı. Yuhenna bin Zebedî bu İncil'i Latinceye çevirdi. Havarîlerden Luka, İncil'ini Roma büyüklerinden biri için Latince olarak yazdı. Yuhenna kendisine nispet edilen İncil'i Roma'da yazdı. Petros İncil'ini Latince olarak yazdı ve talebesi Merkus'a nispet etti. İncil'in bu dört nüshası birbirine uymaz. Bununla beraber İncillerde yazılanların hepsi vahiy değildir. Vahiyler Hz. İsa'nın ve Havarîlerin sözleriyle karışmış bir hâldedir. Hepsi de vaaz ve kıssadır, hükümler pek azdır. Elçi olan Havarîler o çağda Roma da toplanarak Hristiyan dini için kanunlar koydular ve bu kararları Petros'in talebesi Eklimantos'un eline verdiler. Bu kaide ve kanunların nüshalarını çoğalttılar. Bu kanunları kabul edip bunlarla amel etmek onlara vaciptir. *** Yahudilerin eski şeraitlerine dair kaynaklar şunlardır Beş sifr'den (bölümden) meydana gelen Tevrat, Yuşa'nm kitabı, Kudat'ın kitabı, Raus'un kitabı, Yahuza'nm kitabı, Hükümdarların dört kitabı (esfârı), Bünyamin'in kitabı (sifri), İbn-i Keryûn'un üç adet Mukabiyyîn kitabı, İmam Azrâ'nğın kitabı, Uşeyr'in kitabı, Haman'm kıssası, Eyyub'un kitabı, Davud'un Zebûr'u, oğlu Süleyman'ın beş kitabı, büyük ve küçük peygamberin peygamberliklerini anlatan on altı kitap ve Hz. Süleyman'ın veziri Yeşû bin Şarh'ın kitabı.105 Havarîler tarafından nakledilen Hz. İsa'nın şeriatına dair kaynaklar ise şunlardır İncil'in dört nüshası, Katoliklere ait yedi risâle, bunların sekizincisi peygamberlerin kıssaları hakkındadır, Pavlus'un on dört risâlesi, Hristiyanlığa ait hükümleri içine alan İklimintos'un kitabı ve Kalmisis'in babasının kitabı, Yuhanna'nın rüyası da bu kitapta yer almaktadır.106 Roma kayserlerinin İsa dinine bakışları çeşitli olmuştur. Bir zaman bazıları, bu dine ve bu dine mensup olan Hristiyanlara saygı gösterirler, bazen da bu dini bırakırlar, Hristiyanların üzerine saldırırlar, onları öldürürlerdi. Kostantin hükümdar oluncaya kadar kayserler bu şekilde hareket ettiler. Kostantin ise Hristiyanğı kabul ettikten sonra Hristiyanlığı bırakmadı. Bundan sonra kayserler Hristiyanlıkta sebat etiler. Bu dinin başında bulunanı Patrik adıyla anarlar. Hristiyanlığın emir ve kaideleri onun tarafından yerine getirilir, Hristiyanlara göre o dinin başkanıdır ve Mesih'in halifesidir, uzak ülkelerde yaşayan Hristiyan dininde olan milletlere kendisinin vekillerini gönderir. Bu vekiller piskopos olarak isimlendirilir. (Hıristiyanlara) ibadetleri yaptıran ve dinî meselelerde fetva veren din adamlarına ise papaz ismi verilir. Bir yerlere çekilip kendilerini ibadete verenlere de rahip denir. Bunların çoğu manastırlarda otururlar. Havarîlerin ve İsa'nın talebesinin büyüğü olan Petrus, Roma'da oturdu, kayserlerin beşinci olan Neron tarafından öldürülünceye kadar orada Hristiyanlığı öğretmek ve yaymakla meşgul oldu. Neron diğer patrik ve papazlarla beraber onu öldürdü. İsa'nın halifesi olarak onun yerine Arius geçti. İncil'i yazanlardan biri olan Markos, yetmiş yıl boyunca İskenderiye, Mısır ve Mağrib'te Hristiyanlığı tebliğ etmekle meşgul oldu. Markos'tan sonra yerine Hananya geçti ve patrik lakabını aldı. Hananya o bölgede patrik lakabını alan ilk kişiydi. Kendi yanına 12 papaz seçti. Patrik'in ölmesi hâlinde bu on iki kişiden biri onun yerine geçecek ve Hristiyanlığa iman etmiş olanlardan biri de bu papazın yerine seçilecekti. Böylece patrik seçme işi papazlara havale edilmiş oldu. Ancak daha sonra dinlerinin kuralları ve inanç esasları hakkında anlaşmazlığa düşünce, doğruları yanlışlardan ayırmak için, Kostantin döneminde İznik'te toplandılar (325). 318 piskopos, Hristiyanlığın esasları hakkında ortak bir görüşe vardılar, o esasları yazıya döktüler ve temel kaynak olarak kabul ettiler. Karara bağladıkları esaslardan biri de patrik seçilmesi hakkındaydı. Buna göre artık, Markos'un öğrencisi Hananya'mn tespit ettiği şekilde patrik, papazlar tarafından seçilmeyecekti. Aksine Hristiyanlığin en önde gelen (dinî) liderleri tarafından seçilecekti. Nitekim patriğin seçilmesi artık bu şekilde oldu. Sonra dinin temel kuralları hakkında yeniden anlaşmazlığa düştüler ve buna dair birçok toplantı yaptılar. Ancak patriğin seçimiyle ilgili bu kaide hakkında anlaşmazlığa düşmediler ve bu mesele kararlaştırıldığı gibi sürdü. Piskoposların patriklere vekillik etmeleri devam etti. Piskoposlar, hürmetten dolayı patriklere eb (baba) olarak hitap ediyorlardı. Ancak zamanla piskoposlar için de kullanılan bu lakap karışıklığa yol açmış ve patriği piskoposlardan ayırmak için ona babaların babası anlamına gelen papa ismini vermişlerdir. Circis bin Amid'in, Tarih'inde ileri sürdüğüne göre bu isim ilk defa Mısır'da ortaya çıktı. Sonra bu isim, onlara göre Roma'daki en büyük makamın sahibine tahsis edildi. Bahsettiğimiz gibi bu makam Petrus'un makamıdır. Günümüze gelinceye kadar Papa unvanı Roma makamını işgal eden şahsın payesi olarak kaldı. Bundan sonra Hristiyanlar dinleri ve Mesih hakkındaki itikatları hususunda ihtilâfa düştüler fırkalara ayrıldılar. Hristiyan hükümdarlarına dayanarak bunlardan her biri diğerine karşı üstünlük kurdu. Bu suretle çeşitli asırlarda bu fırkalardan bazıları kuvvetle ortaya çıkarken diğerleri silindi. Üç fırka ve mezhepte karar kılana kadar bu durum devam etti. Hristiyan fırkaları bunlardır. Onlar, bunların dışındaki mezheplere iltifat etmezler. Bu mezhepler şunlardır Melkiye, Ya'kubiye, Nasturîye [Mezheplerindeki küfürleri zikretmek suretiyle bu kitabın sayfalarını karalamanın doğru olacağına kani değilim. Genellikle bunlar malûmdur. Kur'an-ı Kerîm'in de tasrih ettiği gibi bunların tümü de küfürdür. Onlarla aramızda artık ne cidal ne de istidlâl var. Tartışarak halledeceğimiz bir meselemiz yoktur. Bizim karşımızda şu üç şıktan birini tercih etmek zorundadırlar Ya İslâm olmak veya cizye vermek veyahut da katlolunmak]107 . Sözü edilen mezheplerden her birinin kendine mahsus bir patriği vardır. Melkiye'nin görüşüne göre bugünkü Roma patriği Papa adını almaktadır. Roma Frenklere aittir. Hükümdarı o muhitte oturur. Ya'kubların görüşüne göre (Müslümanlarla) antlaşma yapmış olan Hristiyanların patriği Mısır'dadır. Aralarında ikamet etmektedir. Habeşliler bunların mezheplerine tâbidirler. Bura patriği onlara piskoposlar göndermekte, mezheplerinin icra edilmesi hususunda orada kendisine naiplik etmektedirler. Papa ismi, çağımızda Roma patriğine mahsustur. Ya'kubîler kendi patriklerine bu ismi vermezler. Papa kelimesinin söylenişi baba (pappa) şeklindedir. Frenklerde papanın tuttuğu yollardan biri, onları bir tek hükümdara boyun eğmeye teşvik, birliğin dağılması vebalinden kaçınarak ihtilâf ve ittifak ettikleri hususlarda ona müracaatlarını telkin etmektir. Bu şekilde halkı hükümdarın etrafında toplayarak, bir asabiyet meydana getirmek ister ki onlarda bunun üstünde başka bir asabiyet yoktur. Bundan maksat da hükümdarın kudretinin hepsinden üstün olmasını sağlamaktır. Bu durumdaki hükümdara imparator ismini vermektedirler. Papa, bizzat hükümdarın başına tacı bizzat kendisi koyar. Bu suretle hükümdara mütevvec (taç giydirilmiş) denir. Allah dilediğini dalâlete düşürür, dilediğini hidayete erdirir. Malûm olsun ki, sultan tek başına zayıf ve güçsüz biri olup, üzerine ağır vazifeler almıştır. O, başkalarının yardımına muhtaçtır. Kendi geçimini, diğer gerekli şeylerini sağlamak için yardım istemek zorunda kalıyorsa, Allah'ın onun idaresine emanet ettiği kullarını yönetmeye başkalarına muhtaç olacağı tabiîdir. Sultan onları düşmanlarının saldırışından, zararlarından korumakla ve kötülüğü yasak eden hükümleri onlara tatbik etmekle mükelleftir. Onların mal ve canlarını, yollarını emniyet içinde bulundurmaya, maslahat ve menfaatlerine uygun olan işlere sokmaya, aralarındaki muamelelerini düzenlemeye, yiyecek ve yaşama için gereken şeyleri, tartıya hile karıştırılmamasını sağlamaya, muamelelerinde kullandıkları paraların gerek ayarlarını ve gerek ölçülerini teftiş etmeye, halkın arzu ettiği şekilde, kendisine itaatlerini ve kendisinden razı olmalarını temin etmek için ülkeyi güzel siyasetle idare etmeye, şeref ve şanı ancak kendi şahsında toplamaya, bu şeref ve şana başkalarını iştirak ettirmemeye mecburdur. Bu emellerini gerçekleştirmek ve gönülleri birleştirmek için son derece büyük güçlüklere katlanmak zorundadır. Bundan dolayı filozoflardan biri biri Dağları bulundukları yerden başka bir yere nakletmek gönülleri birleştirmekten daha kolaydır. demiştir. Yardımın, akrabalardan veya eskiden beri ihsanlarına nâil olan ve terbiyesinde yetişenlerden istenmesi daha uygundur. Çünkü sultan ile onların âdetleri, ahlâk ve karekterleri uyuşacağından, yardım en iyi şekilde temin edilmiş olur. Allahu Taâlâ kitabında Hz. Musa'nın şöyle dua ettiğini bildirir Ey Allah'ım. Kardeşim Harun'u bana vezir yap, onunla beni güçlendir ve onu işimde bana ortak et. Hükümdar onların kılıçlarından, kalemlerinden, fikirlerinden, bilgilerinden veya insanların etrafını sararak kendilerini devlet işine bakmaktan alıkoyanları engellemek için yardım etmelerini ister veya devlet işlerinde yürütmeyi onlardan birine teslim eder. Bazen bu vazifelerden hepsi bir kişi tarafından görülebilir, bazen da birkaç kişi arasında bölünür. Bu vazifeler birçok dallara ayrılır. Meselâ kalem işleri yazı işleri kalemi, fermanlar ve başkalarına verilen arazilerin senetlerini tanzim ve bunları defterlere kaydetme kalemi, muhasebe kalemi gibi bölümlere ayrılır. Muhasebe kaleminin başında bulunan kişi devletin vergilerini ve hükümdarın ihsanlarını yönetir, ordunun hesaplarını tutar. Aynı şekilde seyfiye vazifesi, ordu işleri, iç güvenlik hizmetleri, posta idaresi, sınırlar idaresi gibi kollara bölünür. Malûm olsun ki, İslâm ümmeti içinde devletin idaresiyle ilgili bu vazifeler halifelik vazifelerine dâhildir. Çünkü halifelik din ve dünya işlerini kendisinde toplamıştır ki yukarda bundan bahsetmiştik. Şeriat hükümleri Allah'ın kullarının bütün işleriyle ilgili olduğu için şeriat bunların her birini içine almaktadır. Fıkıh, sultanın vazifelerini, halifeye hükmünü geçirerek devletin idaresini onun eline alması keyfiyetlerini inceler. Bu suretle halifeye tahakküm ederek devletin idaresini eline geçiren kişiye sultan adı verilir. Veya halife kendi iradesiyle devletin idaresini birine teslim eder ki, bu vezirliktir. Aşağıda bundan bahsedeceğiz. Fakihler, yönetime dair hükümleri, malî işleri, devletin umumî ve hususî siyasetini, memuriyetlerden azli gerektiren sebepleri, hükümdarlığın diğer sorumluluklarını vezirlik, vergileri toplama ve valilik gibi İslâm hukukuyla bağlantılı bütün meseleleri incelemek incelerler. İslâm ümmetinde sultanlık vazife ve rütbeleri halifelik idaresi vazife ve rütbelerine dâhil bulunduğu için fakih, bunların her birini inceler. Fakat biz burada sultanın vazifelerini, umran için sorumluluk olduğu için ele alacağız yoksa şeriatın hüküm ve kaidelerinden olduğu için değildir. Devlet, hükümdarlık ve sultanlığı şeriat bakımından incelemek bu eserimizin hedefleri dışındadır. Bu konulara dair kadı Ebu Hasan Maverdî (Ahkâmu's-Sultaniyye) ve İslâm hukukçularının ileri gelenlerinin saltanatın hükümlerine dair yazmış oldukları eserlerinde yeter derecede bilgiler verilmiştir. Sen bu konuda geniş bilgiler elde etmek istersen, o eserlere bak. Biz burada ancak halifeliğin vazifeleri hakkında söz söylüyoruz. Sadece insanın varlığını koruyabilmesi, dünyayı imar edebilmesi için gereken şeylerden bahsedeceğiz. Muvaffak kılan Allah'tır. Vezirlik Vezirlik, devlet işlerinin ana temelidir. Vezaret, isminden de anlaşılacağı üzere, yardım etmek manasına gelen muâzere ten veya yük manasına gelen vizr'den yapılmıştır. Vezir kendini memur eden hükümdarın ağırlıklarını kaldırıyor imiş gibidir. Bu mutlak yardımlaşmanın icabıdır. Biz yukarıdaki bölümün baş tarafında sultanın iş, idare ve tasarrufun dört görevin ötesine geçmeyeceğini anlatmıştık. Sultanın vazifeleri ordu, silâh, savaş ve diğer işlerle ilgilenmek, halkı korumak, hak talep ederek diğer hükûmetlerle mücadele etmektir. Doğuda hüküm süren devletlerin örf ve ıstılâhında vezirlik budur ve bu vazifesin başında bulunan kimseye vezir denilir. Zamanımızda Mağrib'de hüküm süren devletlerin örfünde de bu böyledir. Devlet memuriyetlerinden biri de, sultanın uzak yerlerdeki hükümdarlara mektuplarını yazmak, sultanın bizzat göremediği kimselere onun emirlerini ulaştırmak ve hükümlerini yerine getirmektir. Bu vazifenin başında bulunana kâtip denir. Devlet memuriyetlerinden üçüncüsü vergileri ve sultanın diğer gelirlerini idare etmek, toplamak, bu toplanan paraları yerinde harcamak, her bakımdan sultanın mal ve mülkünü zayi olmaktan korumaktır. Bu görevin başında bulunan kişi maliye müdürü dür. Bu memuriyetin başında bulunan memur zamanımızda Doğuda vezir adıyla anılmaktadır. Dördüncü bir görev, kapısında toplanan kalabalığın sultanı meşgul etmemesi için korumaktır. İnsanların sultanın huzuruna rastgele girmesine engel olana hâcib 108 denir. Saltanata mahsus olan vazifeler bu dördü geçmez. Hükümdarlığın bütün vazifeleri zikrettiğimiz bu dört görevden ibarettir. Bu memuriyetlerin en büyüğü daima sultan tarafından görülmesi icap eden ve devlet işlerinde sultanın yardımcısı olan vezirliktir. Tebaanın bazı tabakasına veya memleketinin bir sınırında komutanlık ve özel mahiyette olan maliye memurluğu ve bazı bölgelerine mahsus olan görev, meselâ gıda maddelerini ve sikkeleri teftiş etmek gibi özel işler olup, bu vazifelerin başında bulunanlar genel işlere bakanlara tâbidirler. Bunlar genel işlere bakanların başkanlıkları altında iş görürler. İslâmiyetten önce de bu vazifeler belirttiğimiz durumdaydı. İslâmiyet zuhur ettikten sonra bu vazifeler halifelik vazifesine katıldı. Bunun bir sonucu olarak hükümdarlığın ortadan kalkmasıyla bütün bu görevler de ortadan kalktı. Ancak işin tabiatı gereği devlet başkanının, başkalarının görüşlerini almak suretiyle onların yardımına başvurması devam etti. Çünkü Resûlullah umumî ve hususî olan önemli işlerinde arkadaşlarının fikirlerini sorar, onlarla istişarelerde bulunurdu. Hz. Ebu Bekir ile hususî mahiyette olan işleri konuşur, onunla istişarelerde bulunurdu. Kisra (Fars), kaysar (Rum) ve necaşi (Habeş) hükümdarlarının hâllerini bilenler Ebu Bekir'i Resûlullah'ın veziri diye anarlardı. İslâmiyetin sadeliğiyle hükümdarlığa mahsus rütbe ve memuriyetler ortadan kalktığı için Müslümanlar vezirlik tabirini bilmiyorlardı. Halifeliği zamanında Hz. Ömer Hz. Ebu Bekir'in, Hz. Ali ile Hz. Osman Hz. Ömer'in veziri hükmünde idiler. Ancak, vergilerin toplanması, başka İslâm devletinin maliye ve hesap işlerine bakmak gibi memuriyetler yoktu. Çünkü onlar okuma ve yazmaları olmadığı için hesap işlerini bilmiyorlardı. Hesap işlerinde Hristiyan ve Yahudiler gibi kitap ehlini veyahut Arap olmayan milletlerden azatlı ve kölelerinden istihdam ediyorlardı. Genellikle maliye ve hesap işlerini bilenler aralarında azdı. Arapların ileri gelenleri de hesap işlerini iyi bilmezlerdi. Çünkü okuma yazma bilmek onları başkalarından ayırt eden bir vasıf idi. Resmî mektup yazmak sanatı, emirleri yerine getirme işleri dahi, okur ve yazar bir kavim olmadıkları için, bu vazife de Araplara mahsus bir rütbe değildi. Sır saklama gibi umumî güvenden sayılan işlere ve emanetleri muhafazaya Araplar çok önem verirler, sırları ve emanetleri iyi saklarlardı. Halifelik dinî bir vazife idi politikaya dayanmazdı. Onun için halifenin politikaya ihtiyacı olmazdı. Yazı ilk İslâmlarda bir sanat değildi. Çünkü Arapların her biri, maksatlarını en belâgatli ibarelerle anlatabiliyor, bu cümleden halifeler kendileri de maksatlarını en belâgatli bir şekilde ifade ediyorlardı. Bundan dolayı halifeler yazı işlerini ayrı bir memuriyet telakkî etmemişlerdi. Ortada ancak bu ifadeleri kâğıda yazmak işi kalıyordu. Halife gerekli olduğu zaman güzel yazı bilenleri buna memur ederdi. İhtiyaç sahiplerini halifelerin huzuruna girmekten men edecek hâciblik de bir memuriyet değildi. Çünkü İslâmiyet ihtiyaç sahiplerini kapıdan çevirmeyi ve halifenin veya herhangi birinin huzuruna sokmamayı yasak etmiştir. Bundan dolayı halifeler kapılarında hâcib bulundurmazlardı. Fakat halifelik, hükümdarlık şeklini aldıktan ve hükümdarlık merasimleri, unvanları kabul edildikten sonra, önce kapıya önem verilmiş, halkı halifenin huzuruna sokmamak için hâcibler getirilmiştir. Hz. Ömer, Hz. Ali, Muaviye ve Amr bin Âs ve başkalarına yapıldığı gibi kendilerine suikastlar yapılmasından da korkmuş ve sakınmış olacaklardır. Ayrıca kapı açık bulundurulduğu takdirde, halifelerin yanında kalabalık toplanacak ve devletin önemli İşleriyle meşgul olmaktan onları alıkoyacaklardı. Bu gibi sebeplerden dolayı halifeler birini memur edip ona hâcib dediler. Halifeler ancak üç kişiyi huzurlarına girmekten alıkoymamalarını kapıcılarına emrettiler, Bunlardan biri müezzin olup, Allah'a ibadete çağırdığı için halifenin huzuruna girer, ikincisi bir önemli iş ile etraftan gelen posta memurudur. Vaktinde yenmediği takdirde bozulacağı için yemek getiren adamın yanlarına girmesine müsaade ettiler. Zaman içinde devlet büyüdükten sonra kabilelerin işlerini yapmak ve onları itaat ettirmek hususlarını istişare için müşavirlik görevi ihdas edildi. Bu görevin başında bulunana vezir adı verildi. Hesap işleri azatlıların ve İslâm himayesinde olup İslâmiyeti kabul etmeyenlerin (zimmîlerin) elinde kaldı. Sultanın sırlarını saklama ve bu sırlar yayılarak sultanın tebaasıyla münasebetine zararı dokunmaması için haberleşmelerini idare etmek üzere, sır kâtipliği görevi ihdas edildi. Kâtiplik (Sekreterlik), vezirlik gibi bir vazife değildi. Çünkü kâtibe olan ihtiyaç ancak ifadeleri kâğıda yazmak içindi. Çünkü o çağda dil tabiî hâlinde olup bozulmamıştı. Bundan dolayı vezirlik rütbesi o çağda en yüksek rütbe idi. Emevîler devletinde devlet işleri işte bu şekilde idare olunurdu. Devletin bütün işleri emir ve yasakları, memuriyetlere tayinler, koruma ve korunma, hak ve hukuk talep etme, buna tâbi olan ordu dairesine, aylıklara ve ihsanlara bakmak, tayin etmek gibi devletin idaresiyle ilişikli olan diğer bütün işler vezir tarafından yürütülürdü. Abbasîler devleti kurulduktan, devlet büyüdükten, güç arttıktan sonra vezirin gücü o nispette arttı. Halifenin vekili olarak devletin bütün idarî işleri vezir tarafından görüldü. Vezirin devlette vazifeleri belli oldu. Herkes ona başvurdu. Herkes ona itaat etti. Askerin aylıklarını ve masraflarını temin etmek onun vazifesi olduğu için devletin malî işlerine bakmak da onun vazifesindendi. Paralar ve devletin bütün geliri onun tarafından toplandı ve harcandı. Devlet başkanının sırlarını saklamak için yazı ve haberleşme işlerine bakmak da onun vazifesi idi. Üstelik halkın lisanı bozulmuş olduğu için mektupların ve diğer yazılarının lisan bakımından fasih olmasına bakmak da ona havale edildi. Yayılmasından sakınmak üzere sultan adına yazılan yazıları mühürlemeye de o memur oldu. Devlet başkanının mührü ona teslim edildi. Böylece kılıç ve kalem, yani devletin yazıyla ilişikli olan bütün işleriyle korunma, koruma ve savaş işleri yardımcılıktan ibaret olan vezirliğin bütün manaları vezirin şahsında toplandı. O derecede ki, Harun Reşid'in halifeliği zamanında veziri olan Cafer bin Yahya sultan adıyla anıldı. Cafer'in bu adı alması, onun devletin bütün işlerine bakmasından ve devleti idare etmesinden ileri gelmiştir. Devlet rütbelerinden ancak devlet başkanının kapısında bulunmak görevinden ibaret olan hâciblik, Cafer bu görevi kabule yanaşmadığı için, vezirlik vazifesi dışında kaldı. Sonradan Abbasîler devletinde halife üzerine tahakküm kurma dönemi geldi. Halifeler vezirler veya sultanlar tarafından baskı altına alındı. Vezir halifeliyi baskısı altına aldıktan sonra, halife yukarıda belirttiğimiz gibi, şeriatın hüküm ve kaideleri tatbik edilsin ve eskisi gibi devam etsin diye veziri kendine vekil tayin etmeye mecbur oluyordu. Bunun üzerine vezirlik ikiye ayrıldı Birincisi tefvîz109 , yani devletin bütün işlerini ve halifenin bütün yetki ve hukukunu ona teslim etme ikincisi tenfîz, yani bütün hüküm ve emirlerini amelde tatbikten ve icradan ibaret olan vazife. Halifenin tahakküm altına alınması devam etti. Devlet idaresi Arap kavminden olmayan hükümdarların eline geçti. Bundan sonra halifeliğin töre ve unvanları ortadan kalktı. Fakat hükmü ellerinde bulunduranlar, halifelere mahsus unvanları almaktan çekindiler. Vezirlik unvanını almaya da yanaşmadılar. Çünkü bu vezirler onların uşakları idi. Bunlar emir ve sultan (hükümdar) adını seçtiler. Devleti fiilen idare edenler, halifenin verdiği övücü unvanları bu unvanlara ilâveten kullandılar. Bu sultanlar vezirlik unvanlarını halifenin kendinin özel işlerine bakmak üzere tayin ettiği vezirine bırakıyorlardı. Bu hâl Abbasî Devleti yıkılıncaya kadar devam etti. Bu süre içinde lisan bozuldu. Dil öğretimle elde edilen bir sanat hâlini aldı. Halkın bir kısmı yazıyı meslek edindi. Bu iş hakir bir sanat derecesine indiği ve bunu Arap olmayanlar meslek edindiği için vezirler yazı işiyle meşgul olmaktan çekindiler. Arap dili bunların kendi ana dilleri olmadığı için, Arapçanın fesahat ve belâgatinin onların nezdinde önemi yoktu. Bunlar bu görev için başka sınıflardan memurlar tayin ettiler. Bu meslek onlara mahsus bir meslek olup, bu kâtipler de vezirin hizmetinde bulundular. Emir unvanı, askerlikte ilgili olan işleri yöneten komutana tahsis edildi. Emir kudret sahibi idi. Bütün rütbe sahiplerine onun hüküm ve emri yürürlükte idi. O, ya halifenin kendini vekil göstermesi veya halifeye tahakküm ederek idarenin başında bulunuyordu. Bu hâl uzun sürdü. Nihayet Mısır'da Türk devleti kuruldu. Bu devletteki yüksek dereceli görevliler fiilî gücü elinde bulunduranların vezir adını, tahakküm altındaki halifelerin özel işlerini yürütenlere bıraktıkları için, bayağılaştığı düşüncesiyle kullanmadılar. Zamanımızda, Mısır Türk devletinin emir, yasak ve askeri işlerine bakanlar çağımızda kendileri için naib adını seçtiler. Bunlar hâcib unvanını eski manasında bıraktılar. Vezir unvanını devletin diğer vergi işlerini yöneten görevlilere tahsis ettiler. Endülüs'te hüküm süren Emevîlere gelince bunlar devletlerinin ilk dönemlerinde vezirlik adını kendi manasında kullandılar. Sonradan vezire ait olan bu vazifeler gruplara bölündü. Her vazife için ayrı ayrı vezirler tayin edildi. Mali işlere ayrı bir vezir, zulümden şikâyet edenlerin işlerine bakmak üzere ayrı bir vezir, halkının işine bakmak üzere ayrı bir vezir tayin olundu. Memur oldukları işlerine bakmak üzere onlara ayrı bir daire tahsis edildi. Bunlar güzel yaygılar üzerine oturarak işlerine bakarlar, devlet başkasının emirlerini fiilen tatbik ederler, halife de bunlardan ayrı bir dairede otururdu. Vezirler, halifeden emir almak üzere aralarından birini tayin edip, ona hâcib adını verdiler. Devletleri yıkılıncaya kadar Endülüs Emevîleri bu şekilde idare olundu. Bunun bir sonucu olarak hâciblik diğer rütbelere nispetle o derecede yükseldi ki sonra Endülüs'de kurulan derebeyliklerin başında bulunanlar kendileri için hâcib unvanını seçtiler. Aşağıda bunu zikredeceğiz. Daha sonra Afrika ve Kayravan'da Şiî devleti kuruldu. Bu devleti kuranlar tamamen bedevî (göçebe) insanlardı. Bunlar önceleri bu vazife ve unvanlardan habersizdiler. Devletleri medenîleşinceye kadar bu hâl devam etti. Ancak bundan sonra Abbasî ve Emevîler devletlerini örnek alarak bu unvanları kabul ettiler ki biz aşağıda bunu anlatacağız. Muvahhidler devleti kurulduktan sonra, devleti kuranlar bedevî olduğu için, bunlar da önceleri bu unvanları kullanmadılar. Ancak sonradan bu unvanları kabul ettiler. Vezir adını kendi anlamında kullandılar. Sonradan Emevîleri örnek edinerek hükümdarlık töre ve unvanlarını kabul ettiler. Hâcib adını, kapısında bulunarak sultanın huzuruna girmekten alıkoyan ve sultanın huzuruna girmek isteyenleri bir kuralla yönlendiren ve sultanın huzuruna girdikten sonra uyulması gereken usûlleri, sultanı nasıl selâmlayacaklarını öğreten sistem kurdular. Bu suretle hâciblik vazifesini vezirlikten daha üstün duruma getirdiler. Bunlar bugüne kadar bu âdetlere uymaktadırlar. Mısır'daki Türk devletine gelince onlar bu görevin başında bulunanı devîdar adıyla zikrederler. Sultanın huzuruna girdikten sonra uyulması gereken usûlleri ve sultanı selâmlamak keyfiyetini huzura kabul edilecek olanlara öğretmek ve gelenlerin önlerine düşerek sultanın huzuruna girmek bu memurun vazifesidir. Allah işlerin idaresini dilediğine verir. Hâciblik Emevîler ve Abbasîler devletlerinde kapısında durarak halkın sultanın huzuruna girmelerine engel olması için memur edilen adama hâcib adı verildiğini yukarıda belirtmiştik. Hâcib, sultanın kapısını kapatarak halkın, sultanın huzuruna girmesine mâni olur, ancak kabul vakitlerinde belli bir süre için kapıyı açık tutar. Vezir devlet işlerini istediği gibi idare etmekte olduğu zamanlarda ha vezirin idaresi altında bulunurdu. Devletlerinin devamı müddetince Abbasîlerde hâcib vezirin idaresi altında vazife görürdü. Zamanımızda ise Mısır'da (Türk devletinde) hâcib, naib adını taşıyan yüksek rütbeli bir kişinin idaresi altındadır. Endülüs'te hüküm süren Emevîlerde ise seçkin tabaka ve halkın, sultanın huzuruna girmesini usûle bağlayan memura hâcib adı verilir. O, sultanla vezirleri ve başkaları arasında aracılık ederdi. Endülüs Emevîlerinde bu vazife en yüksek memuriyet idi. Aşağıda onlara ait haberler sırasında belirteceğimiz gibi, İbn Hudayr (öl. 932) ve daha başka hâcibler Endülüs halifeliği idaresinde en yüksek rütbe sahibi idiler. Endülüs'te halifeleri hükümleri altına alanlar bile şerefinden dolayı kendilerine bu unvanı seçmişlerdi. Devleti idare eden Mansur bin Ebî Âmir ile oğulları da bu unvanı kullanmışlardır. Bunlardan sonra Endülüs'te derebeylikler kuranlar bile bu unvanı bırakmadılar. Bunu kendileri için şeref sayarlar ve hükümdarlık unvanlarından sonra hâcib ve zü'l-vizâreteyn (iki vezirlik sahibi) tabirini kullanırlardı. Bunlar bu iki vezirlik ile kılıç ve kalem sahibi olduklarına hâciblik ile de yüksek tabaka ve halkı sultanın huzuruna sokmanın kendi ellerinde olduğuna işaret ederlerdi. Emevîler devleti ve derebeylikler yıkıldıktan sonra Endülüs'te, Mağrib ve Kuzey Afrika'da hüküm süren devletleri kuranlar bedevî oldukları için, bu unvanları kullanmadılar. Ancak medenîleştikten sonra Mısır'da hüküm süren Ubeydîler bu unvanı az kullandılar. Müvahhidler devleti kurulduktan sonra, bu unvanın kullanılmasını gerektirecek derecede şehirleşmedikleri için bunları kullanmadılar. Sonradan ancak vezir unvanını kullandılar. Bunlar önce sultanın özel işlerine bakan İbn Ali (öl. 1158) ve Abdüsselâm Kûmî gibi kâtipleri vezir adıyla anarlardı. Bununla beraber vezir hesap ve maliye işlerine de bakardı. Sonradan vezirlik İbn Câmî ve saire gibi devlet kuran ve koruyan Müvahhidler nesebinden gelenlere tahsis edildi. O çağda bunların devletinde hâcib adı belli bir ad değildi. Kuzey Afrika'da hüküm süren Ebu Hafsoğullarına gelince bunların devletinde fikir ve meşveret veziri, devlet başkanı ve en yüksek derece sahibi idi. Bu vezir kendisine mahsus olmak üzere Şeyhü'l-Müvahhidîn (Müvahhidlerin şeyhi) adıyla anılırdı. Memur ve valiler tayini, azli, askerlere komutanlık etme ve savaşların idaresi onun elinde idi. Hesap, maliye işleri ve daire başkanlığı başlı başına bir memuriyet olup, müdürü, Sahibu'l-Eşgal unvanıyla anılırdı. O gelire ve gidere bakar, sorguya çeker, hesap sorar, devletin hak ve hukukunu, saklanmış para ve malları meydana çıkartır, kusurlardan dolayı cezaya çarptırırdı. Bu görevin başında Müvahhidlerden biri olması şarttı. Müvahhidler devletinde yazı işleri başına mektup yazma ve haberleşme usûllerini iyi bilen ve sırları saklamasına güvenilen kimse getirildi. Çünkü Müvahhidler kendi dilleriyle yazı ve haberleşme işlerine alışmış kimseler değildir. Bundan dolayı bu memuriyet için Müvahhidler neslinden gelmek şart koşulmuyordu. Memleketi geniş ve sarayında yemeklerini yiyenler çok olduğu için sultan, sarayın harcamalarını idare etmesi için vekilharç bulundurmaya mecburdu. Vekilharç yetecek kadar yiyecek temin ve tertip, aylık, giyim ve aşhanelerin, ahırların ve başka masrafların hesaplarını tutmaya, bunları vergi tahsildarlarına yaptırılmaya o memur idi. Bunun için kahyaya hâcib unvanını tahsis etmişlerdi. Yazı işlerini iyi biliyorsa, bazen buna ilâveten emirleri, fermanları, resmî kâğıtları sultanın arma ve mührüyle mühürlemek görevinin de bu kişiye yükseltildiği gibi başkasına verildiği de olurdu. Müvahhidler devleti bu şekilde idare edildi. Sultan, perde arkasına çekildi. Hâcib sultanla halk ve bütün rütbe ve derece sahipleri arasında vasıtalık etti. Devlet yıkılmaya yüz tuttuğunda kalem ve kılıç, yani devletin bütün idare ve emirleri, ordu ve savaş işleri hâcibin elinde toplandı. Sonunda meşveret vezirliği de ona havale edildi. Böylece hâciblik en yüksek rütbe şeklini aldı ve vazifelerin çoğu hâcibin elinde toplandı. Nihayet Muvahhidler devletinin 12. sultanı zamanında sultana tahakküm edildi ve devlet işinden büsbütün el çektirildi. Fakat sonra bu 12. sultanın torunu Sultan Ebu Abbas, hâciblik makamını kaldırarak tahakkümden kurtuldu. Devletin her işini kendisi gördü devletin idaresinde kimseye başvurmadı. Muvahhidler devleti zamanımızda sultanın kendisi tarafından idare edilmektedir. Mağrib'de hüküm süren Zenâteler devletine gelince bunlar tarafından kurulan devletlerin en büyüğü Benu Merin devletidir. Bu devlette hâciblik vazifesi ve bu vazifenin izi bile yoktur. Savaşlarda orduya vezir başkomutanlık eder. Hesapları tanzim etmek, mektup ve resmî kâğıtları yazmak Zenâtelerden bu işleri iyi bilenlere mahsus bir görevdir. Önce bu vazife devletlerinin nimet ve ihsanlarıyla yetişen ve devletin etrafında toplanan ailelere mahsus idiyse de, sonradan bu vazifeye başkaları da memur edilmeye başlanmıştır. Sultanın huzuruna girmekten alıkoymak bu devlette bir memuriyet olup, bu görevin başında bulunan, mizvâr adıyla tanınmıştır. Mizvâr, sultanın emirlerini tatbike ve suçluları cezalara çarptırmaya ve hapishanesinde mahpus olanları muhafazaya memurdur. Mizvâr, sultanın kapısında muhafızlık eden komutan manasına gelir. Sultanın kapısına bakmak onun vazifesidir. Halk meclislerini tertip ederek, herkesi yerli yerine oturtmak ve durdurmak onun vazifesidir. Bu itibarla bu memuriyet vezirlikten aşağı derecededir ve küçük bir vezirlik hükmündedir. Abdülvâd hanedanlığında gelince bu hanedanlık bedevîydi ve şehirlilikten uzaktı. Onlarda söz konusu unvanlardan ve makamlar arasındaki farklardan kesinlikle eser yoktur. Sadece bazı özel hâllerde sultanın sarayında bulunan ve onun özel işlerini gören şahsa hâcib unvanını tahsis ederlerdi. Benu Ebu Hafs hanedanlığında da durum böyle idi. Hafsîlerde olduğu gibi defter tutma ve sicil işlerinin de onda toplandığı olurdu. Onları böyle hareket etmeye sevk eden sebep, tâ başlangıçtan beri, peşinden geldikleri ve lehinde davette bulundukları hanedanlığı taklit etmeleri ve geleneklerine tâbi olmalarıdır. Zamanımızda Endülüs halkının durumu da şöyledir. Burada, defter tutma, sultanın durumu ve sair malî işlerle ilgili hususları yerine getiren kişiye vekil ismi verilmiştir. Vezir de, normal bir vezir gibi olup ancak yazışma ve haberleşme vazifesi de ona bırakılmıştır. Endülüs'te sultan, bütün, sicil ve evrak üzerine yazısını bizzat kendisi koyar (imzasını atar). Burada, diğer devletlerde olduğu gibi Hattu'l-alâmet denilen damga yoktur. Şimdi de Mısır'daki Türk devletine bakalım... Onlarda hâcib unvanı, kudret sahiplerinden olan hâkim için konmuştur. Bunlar Türk olup, şehirde halk arasında kanunları tatbik ederler. Hâciblerin sayıları çeşitlidir. Onlarda, bu vazife mutlak olarak bütün devlet mensupları ve halk hakkında hüküm sahibi olmak anlamına gelen naiblik vazifesinin altında ve ona bağlıdır. Naib, bazı durumlarda birtakım vazife ve makamlara tayinler yapar ve tayin edilenleri azledebilir. Erzaktan (ve maaşlardan) az bir miktar kesebilir veya artırabilir. Tıpkı saltanatla ilgili merasim tatbik edildiği gibi, o naibin emirleri de yerine getirilir. Sultan adına naib, mutlak niyabet yetkisine sahiptir. Hâcibler ise, sadece ihtilâfın halli için kendilerine başvuran askerlerle halk tabakasından olanlar hakkında hüküm verir ve verilen hükme uymayanları zorla boyun eğdirirlerdi. Hâciblerin tavrı, naibliğin tavrının ve yetkisinin altındadır. Türk devletinde vezir, haraç, cizye ve alışverişlerdeki resim türünden devletteki çeşitli malî vergileri toplar, bunları devlet hizmetlerine veya tespit edilen cari giderlere harcardı. Bununla beraber bahsedilen vergilerin toplanması ile doğrudan ilgileri bulunan diğer memurları da tayin ve azledebilir, mertebeleri muhtelif ve sınıfları zıt olsa da bu tür kimseler hakkında itibara alınan işlemler yapabilirdi. Defter tutma, muhasebe ve vergi toplama işiyle meşgul olan vezirin Kıbtîlerden tayin edilmesi Türklerin âdetlerindendi. Eskiden beri bu işlerde mütehassis olanlar onlardı. Durumun gereğine göre bazı hâllerde sultan bu vazifeyi kuvvet sahibi olan Türklerden birine veya onların evlâdına verebilirdi. Hikmetine göre her işte tedbir ve tasarrufta bulunan Allah'tır, her şeyi O sevk ve idare eder. Öncekilerin de, sonrakilerin de ondan başka Rab olan bir ilâhları yoktur. Maliye ve vergi dairesi Malûm olsun ki, bu vazife, devlet için zarurî olan vazifelerdendir. Bu vazife, vergi muameleleri ve tahsiliyle meşgul olmak, gelir ve gider itibarıyla devletin hukukunu muhafaza etmek, askerin sayılarını ve isimlerini tespit etmek, erzakını ve maaşlarını tayin etmek, takdir edilen ihsanları gününde ödemek, bu işlemlerle ilgili olmak üzere yetkili kişilerin tanzim ettikleri kanun ve esaslara başvurmaktan ibarettir. Bütün bunlar, gelir ve gider tekniği içinde bütün tafsilatıyla bir deftere kaydedilmiştir. Bu da ince bazı hesaplara dayanmaktadır. Bu çeşit muamelelerde mahir olanlardan başkası bu hesabı yapamazdı. Bu deftere de, bu defterle ilgili hesap işleriyle meşgul olanların oturdukları yere de divan denmiştir. Söylendiğine göre divan diye isimlendirmenin aslı şudur Bir gün Kisra (Fars hükümdarı), konuşurcasına kendi kendilerine hesap yapan divandaki kâtiplere, Farsça deliler , manasına gelen divâne demiş. Bu yüzden kâtiplerin bulunduğu yere bu isim verilmişti. Sonra söylenişi kolay olsun diye, çok kullanılan bu kelimenin sonundaki h (e okunan güzel h) harfi atılmış ve divan denilmişti. Daha sonra da bu isim hesap ve ona ait kaidelerle ilgili olan söz konusu işlemleri ihtiva eden defterlere naklolunmuştu. (Divan, yazmak manasına gelen Deb kökünden gelir.) Şöyle de denilmiştir Divan (dîv) Farsçada şeytanların ismidir. Çeşitli hususlara süratle nüfuz etmeleri, bu gibi hususların açık ve kapalı olanına vâkıf olmaları, ayrı ve uzak olan şeyleri hızla toplamaları sebebiyle kâtiplere (cin gibi anlamına) bu isim verilmişti. Daha sonra bu isim kâtiplerin o işlemleri yapmak için toplandıkları ve çalıştıkları yerin adı hâline gelmişti. Bu duruma göre divan, hem defter tutan kâtipleri, hem de bu işi yapmak için sultanın sarayında toplandıkları yeri içine alan bir isimdir. Bunun izahı gelecektir. Bazen bu vazife için ayrı bir nazır tayin edilir. Nazır hesapla ilgili işlemlerin her çeşidine bakar. Bazen da bu vazife ile ilgili bölümlerden her birine ayn bir nazır tayin edilir. Bazı devletlerde de askerlere, onlara tahsis edilen arazilere, ihsanların hesap edilmesine ve saireye ayrı ayrı birer nazır bakar. Bu durum, devletin teşkilâtına başlangıçta o devleti kuranların koydukları kurallara göre olur. Malûm olsun ki, devletlerde bu daire, ancak o devletin üstünlük sağlama, istilâ, mülkün çeşitli sahalarına nezaret etmek durumu söz konusu olduğu zaman ihdas edilir. İslâm devletinde ilk defa divan teşkil eden Hz. Ömer'dir. Denildiğine göre divan malla ilgili bir sebepten dolayı teşkil edilmişti. Ebu Hureyre (r.a), Bahreyn'den mal getirmiş, Müslümanlar bunu çok görüp taksim işinde yorulmuşlar, malları saymayı, ihsan ve hakları kaydetmeyi istemişler, bunun üzerine Halid bin Velid, divanı tavsiye ederek Şam hükümdarlarının divanlar teşkil ettiklerini görmüştüm demiş, Hz. Ömer de onun bu teklifini kabul etmişti. Başka bir rivayete göre, Hz. Ömer'e bunu Hurmuzan (Ahvâz'ın eski hükümdarı) tavsiye etmiştir. Hurmuzan, Ömer'in bir divan teşkil etmeden çeşitli yerlere askerî birlikler sevk ettiğini görünce Bunlardan bazıları kaybolsa, bunu kim bilecek. Geride kalan ve orduya katılmayanın yeri mutlaka boş kalır, bu durumu ancak tutulan defter zabteder, o hâlde bunlar için bir divan (daire) kur. demiş, Hz. Ömer, divanın ne demek olduğunu sormuş, Hurmuzan izah etmiş. Hz. Ömer, divanın ne anlama geldiğini öğrenince, teklifi uygun buldu. Kureyş'in kâtipleri olan Ali bin Ebî Talib'e, Mahreme bin Nevfel'e ve Cübeyr bin Mut'im'e emir verdi. Onlar da Resûlüllah'a (s.a.) olan yakınlık derecelerini, kayıt sırası için esas alarak İslâm askerlerini defterlere kaydettiler. Orduyla ilgili tutulan divanın başlangıcı böyle oldu. Zührî'nin, Saîd bin Müseyyeb'den rivayetine göre bu hâdise, 20. hicret yılının muharreminde meydana gelmişti. Haraç ve vergilerle ilgili divanlar ise, İslâmdan önce ne şekilde ise, İslâmdan sonra da öyle kaldı. Irak divanı Farsça, Suriye divanı Rumca tutuluyordu. Divan kâtipleri ise her iki milletten zımmîlerdi. Abdülmelik bin Mervan gelince, mülk (devlet) hâline gelmiş, toplum sade bedevîlikten parlak bir şehirliliğe geçmiş, basit ümmîlikten yazı yazmada ustalaşmış, Arap ve mevâlî arasında yazı ve hesap işinde maharet kazanmış kişiler çıkmıştı. Abdülmelik zamanında Ürdün valisi olan Süleyman bin Sa'd'a, Suriye defterlerinin (divanının) Arapçaya nakledilmesini emretmiş, o da bu işi, başladığı günden itibaren bir sene içinde tamamlamış, Abdülmelik'in kâtibi Sarhûn bu durumu görünce, Rum kâtiplere Artık Allah bu sanat vasıtasıyla gelen rızkınızı kesmiştir, maişetinizi başka yerde arayınız. demişti. Irak divanına ve defterlerine gelince Haccac, kâtibi Salih bin Abdurrahrnan'a, defterleri Farsça yerine Arapça tutmasını emretti. Salih hem Arapça, hem Farsça yazmayı bilmekteydi. O bunu, kendisinden önce Haccac'ın kâtibi olan Zâdân Ferruh'tan öğrenmiş, Zâdân, (704'de) Abdurrahman bin Eş'as'a karşı savaşta katledilince, Haccac Salih'i onun yerine getirmiş, Farsça tutulan divanî defterleri Arapçaya aktarmasını emretmiş, o da bu işi yapmış ve bu suretle de Farsça yazan İranlı kâtipleri itibarsız duruma düşürmüştü. Abdülhamid bin Yahya, Salih'i Allah hayırla mükâfatlandırsın ki kâtiplerin ona olan şükran ve minnet borçları çok büyüktür. derdi. Abbasî devletinde bu vazife, bu işe nezaret eden kişilere ayrı bir iş olarak verilmişti. Bermekoğullarında, Sehl bin Nevbahtoğullarında ve hanedanlığın diğer vezirlerinde durum budur. Devletin gelir ve masraflarının ne kadarı askere ve ne kadarı devlet hazinesine ait olacağı, barış yoluyla ele geçirilen bölgeler ile savaşla ele geçirilen yerlerin birbirinden ayrılması, bu görevlere kimin getirileceği, bu kişilerde hangi şartların aranacağı, hesap işlerinde riayet edilmesi gereken şer'î şartları tayin edilmesi gibi vazifelerin hepsi ahkâmu's-sultaniye kitaplarında ele alınacak konulardır. Eserimizin gayesi olmayan bu hususlar o tür kitaplarda yazılıdır. Biz, sadece konumuz olan mülkün tabiatı (devletin mahiyeti) itibarıyla konuşuyoruz. Bu vazife, mülkün büyük bir parçası, hatta mülkün erkânının üçüncüsüdür. Zira devletin mutlaka askere, mala ve uzakta bulunan kişilerle muhabere ve yazışmaya ihtiyacı vardır. Bunun için mülk sahibi, kılıç (asker), kalem ve mal hususunda yardımcılara muhtaç olmuştur. Şimdi bu makamda bulunan bir kişi, mülkle (devletle) ilgili riyasetin bir bölümüne tek başına sahip olur. Endülüs'teki Emevî devletinde ve ondan sonraki mülûk-i tavêaifte (beyliklerde) durum böyle idi. Muvahhidler hanedanlığında bu makamın sahibi ancak Muvahhidlerden olur, malların toplanması, tespit edilmesi, valilerin ve ilgili memurların faaliyetlerini teftişi, sonra bu paraların belli ölçüler içinde ve zamanında harcanması işine müstakil olarak nezaret eden kişi Sahib-i eşgâl (malî işlerle ilgili vekil) diye bilinirdi. Bu işi, etrafta (merkezden uzak yerlerde), Muvahhid olmayan ama bu görevi kusursuz yerinegetiren kişi üstlenebilirdi. Ebu Hafsoğulları Kuzey Afrika'da ayrı hüküm sürdükleri sırada, Müslümanların Endülüs'ten sürülmesi hâdisesi vukua gelmiş ve bazıları Hafsîlere gelmişti. Bunlar içinde Endülüs'te bu işi görenler de vardı. Gırnata civarındaki kalenin sahibi olan Ebu Hasanoğulları diye tanınan Sa'doğulları böyle idi Bu durum karşısında Hafsîler, onları bu işte istihdam ettiler. Endülüs'te olduğu gibi Eşgâle ve malî işlere nezaret etme vazifesini onlara verdiler. Sa'doğulları, hem Hafsîlerin, hem Muvahhidlerin bu tür hizmetlerini (nöbetleşerek) yerine getirmişlerdi. Sonra bu vazifeyi ayrı olarak ifa edecek muhasipler ve kâtipler yetişti ve bu iş de Muvahhidlerden çıkmış oldu. Hâcibin önemi artıp devletin her meselesinde onun emri etkili hâle gelince, bu makam işlemez oldu. Bu vazifeyi yürüten de hâcibe bağlandı vergi toplayan memurlardan biri durumuna düştü, devlet içinde sahip olduğu söz konusu riyaset ortadan kalkmış oldu. Zamanımızda Benu Merin hanedanlığında ihsan ve haraç defterlerinin tutulması ve hesap işleri bir kişide toplanmıştır. Bu rütbenin sahibi, divanına ve defterlerine müracaat ederek tüm hesapları tashih eder. Ondan sonra bu hususlar bir de sultanın veya vezirin denetiminden geçer. Haraç ve askerî ihsanlardaki hesaplarda, onun imzasına itibar edilir. Devletteki esas vazifeler bunlardır. Nezareti umumî olan ve doğrudan sultanla ilgisi bulunan yüksek mevkiler de bundan ibarettir. Sözü edilen rütbe ve makam, Türk devletinde birkaç bölüme ayrılmıştır. Harcamalar divanının başındaki görevli nâzır-ı ceyş (askerî işlere bakan) diye bilinir. Malî işlere bakana da vezir adını alır. Vezir, devletin genel vergi dairesine bakar. Malî işlere bakanlar arasında rütbesi en yüksek olan odur. Zira onlarda malî işlere nezaret etmenin birçok türü vardır. Çünkü hanedanlıkları geniş, saltanatları muazzam ve yeterliliği hangi seviyede olursa olsun, herhangi bir kimsenin tek başına kayıt ve tespit edemeyeceği kadar geniş mal ve vergileri mevcuttur. Onun için bahsedilen işlerin hepsine bakmak üzere, vezir denilen bir kişi tayin edildi. Bununla beraber vezir, sultanın mevâlîsinden, asabiyeti olandan ve hanedanlıktaki asker sahiplerinden bir kişiye bağlıdır. Vezirin nezaret ettiği hususlar, onun nezareti ve teftişi sahasına girdiğinden, ona tâbi olmak için vezir bütün gücünü harcar. Hanedanlıktaki ordu beylerinin ve asker sahiplerinin büyük ümerasından biri olan bu kişiye onlar üstad-ı devlet (Ustad-ı dâr, ustâdâr) ismini verirler. Onlarda bu makama tâbi olan başka daireler de vardır, bunların hepsi muhasebe dairelerine bağlı olup hususî birtakım işlere nezaret etmekten ibarettir. Meselâ nâzır-ı hâs (hassa nâzırı) böyledir. Nâzır-ı hâs doğrudan sultanın kendisine ait mallarına nezaret eder. Bu malların kaynağı sultanın özel malları veya Müslümanların umumi ve müşterek mallarından olmayan bölgelerden gelen vergilerle haraç mallarından onun hissesine düşen şeylerdir. Vezir, Ustâd-ı dâr olan emirin hükmü altındadır. Şayet vezir, askerlerden ise, üstad-ı dâr onu teftiş etme yetkisine sahip olmaz. Hassa nâzırı ise, sultanın memlûklerinden (kölelerinden olup, onun mallarını muhafaza eden şahsın nezareti ve hükmü altındadır. Bu şahsa hâzin-i dâr (hazinedar) adı verilir. Onun vazifesi, sultanın özel mallarına mahsustur. Mağrib'deki devlet makamlarını anlattıktan sonra Doğudaki Türk devletlerinde mevcut makam izahı budur. Her hususu yönlendiren Allah'tır, ondan başka Rab yoktur. Haberleşme ve yazışma daireleri Bu işler her devlet için zarurî bir vazife değildir. Bedevîlikten çokmamış, henüz medenî seviyeye ulaşmamış milletlerde olduğu gibi, birçok devletler buna hiç de muhtaç değildi. İslâm devletinde bu vazifenin doğuşunu kuvvetlendiren âmil Arap dilinin maksatları anlatan cümlelerinin fasihliği ve belâgatı, İslâm devletlerinin buna önem vermesindendir. Kâtip maksat ve ihtiyacını, ekseriyetle, en belâgatli ifadelerle anlatırdı. Kendi nesebinden büyüklerinden biri emire kâtiplik ederdi. Halifelerin, Şam ve Irak'ta komutanlık ve valilik gibi vazifelerin başında bulunanların kâtipleri de böyle idi. Çünkü akrabaların emaneti muhafaza etmelerine ve devlet sırlarını saklamalarına daha çok güvenilir. Arap dili bozulup, bu dili konuşmak sanatla öğrenilir bir hâle gelince, bu işi iyi yapan uzmanlar bu dairede görevlendirildi. Abbasîlerde bu daire yüksek bir makamdı. Sicilleri ve evrakı bizzat kâtip yazar, sonuna kendi ismini kor ve bunu sultanın mührü ile mühürlerdi. Mühür, üzerinde sultanın ismi veya tuğrası nakşedilmiş bir damga idi. Bu damga, tînu'l-hatm (mühür çamuru) denilen sulandırılmış kızıl bir çamura batırılır, dürülürken ve yapıştırılırken evrakın her iki tarafı bu damga ile mühürlenirdi. Bunlardan sonra resmî evrak sultanın ismiyle başlardı. Kâtip evrakın başına veya sonunda alâmetini koyardı, bu alâmetin yerini ve lafzını tespit etmek de onun tercihine bağlı idi. Sonra bu dairenin hâricinde kalan hanedanlıktaki makam sahiplerinden birinin sultan nezdinde mevkiinin yükselmesi veya bir vezirin sultan üzerinde tahakküm kurmasıyla bu vazife bazen aşağı düşerdi. Bahsedilen kâtibin koyduğu alâmet ve imza onun üzerinde reis durumunda bulunan şahsın koyduğu işaret ve imza ile hükümsüz hâle gelir, muteber olan ve delil sayılan reisin koyduğu alâmet ve imza olur. Kâtip, malûm alâmet ve imza şeklini evraka yazar, ama hüküm reisin alâmetine ve imzasına ait olurdu. Hafsîler devletinin son zamanlarında bu durum vukua gelmişti. Çünkü bu hanedanlığın son zamanlarında hâciblik makamının önemi artmış. Hükümdar devlet işlerini önce hâcibe havale etmiş, sonra tamamen onun tahakkümüne girmiş artık kâtibe ait alâmet ve imzanın hükmü kaldırılmıştı. Bu alâmetin sadece geçmişteki durumuna uyularak şekli baki kalmıştı. Hâcib, kâtibi huzuruna çağırarak göndereceği mektubu nasıl bir yazı şekliyle yazması gerektiğini ona tarif eder, kâtip de onun emrine uyar ve mutat alâmeti ve imzayı evraka kordu. Kendi işini bizzat ayrı olarak yürüttüğü zaman, bu hususu sultan kendisine tahsis eder, alâmetini ve imzasını koyması için durumu kâtibe tarif ederdi. Kâtiplik dairesi ile ilgili vazifelerden biri de tevkî dir. Tevki şudur Sultanın hüküm verdiği ve davaları karara bağladığı meclislerde kâtip sultanın huzurunda oturur, sultana takdim edilen dilekçelerin üzerine, sultanın o husustaki sözlerinden anladığı hükümleri ve hâl şeklini en veciz ve en beliğ bir ifadeyle not eder. Sonra karar ya bu suretle çıkar veya kâtip bunun bir suretini, dilekçe sahibinin elinde bulunan evraka kopya eder. Not tutan anlamına muvakkâ , etkili güzel bir üslûba sahip olması gerekir. Cafer bin Yahya, Harun Reşid'in huzurunda dilekçeleri tevkî eder ve bunu dilekçe sahibine verirdi. Tevkîleri o derece güzel ve mükemmel idi ki, ondaki belâgatın inceliklerini öğrenmek isteyenler, onun yazdıklarını ele geçirmek için birbirleriyle rekabet ederlerdi. Hatta, onun yazdığı bir dilekçe bir dinara satılırdı, diye nakledilmiştir. Hanedanlıkların hâli işte böyle idi. Malûm olsun ki, bu makama getirilen bir kimsenin, insanların en yüksek tabakasından, bunların da mürüvvet, hürmet, fazla ilim ve geniş belâgat sahibi olanlarından seçilmesi şarttır. Çünkü o, ilmî esaslara nazar etme hali ile karşı karşıyadır. Çünkü hükümdarlar meclisinde ilmî meseleler konuşulduğu için ilimlerin usûlüne, onların hükümlerindeki maksatlara, şeriatın hükümlerine ve hükümdarlarla muaşeretin kaidelerine vâkıf olması yanında, hükümdarın muhaberelerde bulunmak ve sözdeki maksadı tam olarak anlatmak için de belâgatı ve onun sırlarını bilmesi de gereklidir. Bazı devletlerde kâtiplik makamı, asker kişilere verilmiş olabilir. Hanedanlığın tabiatı ilim öğrenme sıkıntısına ve zorluğuna katlanmaktan uzak kalmayı gerektirir. Çünkü asabiyet, henüz basittir, onun için sultan, devletindeki görevleri ve sair makamları kendi asabiyetinden olanlara tevcih eder. Sonuç olarak askeriye ve kâtiplik makamlarına bu tür kimseleri getirir. Askerlikle ilgili makam, ilim tahsil etme meşakkati gerektirmez. Maliye ve yazışmalarla ilgili makamlardan biri belâgat, diğeri hesap bilmeyi zarurî kılar. Onun için sultanlar zaruretinden bu görevler için tahsil görmüş tabakadan adam seçerler. Ama yine de asabiyet sahiplerinden birinin emri altında çalışır, o ast, bu üst olur. Bu, onun nezaretinde faaliyet gösterir. Zamanımızda doğudaki Türk devletinde durum böyledir. Bunlarda kâtiplik her ne kadar sahib-i inşâ denilen şahsa ait ise de bu zat devîdar diye tanınan ve sultanın asabiyetinden olan emirin kontrolünde çalışır. Sultan ekseriya bu emire güvenir. Berikine sadece belâgat, maksadın iyi bir şekilde ifade edilmesi, sır saklaması ve kâtipliğe tâbi olan bu gibi hususlarda itimat eder. *** Kâtip Abdülhamid muharrirlere ayırdığı risâlesinde bu şartları en güzel şekilde toplamıştır. Abdülhamid, Tanrıyı övdükten ve elçilerine salâvat ve selâm okuduktan sonra, şöyle diyor Ey yazı erbabı. Allah sizi muhafaza ve himaye etsin. Sizi muvaffak kılsın ve irşad etsin. Allah (azze ve celle) gönderdiği peygamberlerden (a.s) ve ikramına nâil olan hükümdarlardan sonra, her ne kadar hakikatte birbirine eşit iseler de, insanları çeşitli sınıflara ve tabakalara ayırmıştır. Rızık kapıları olması itibarıyla hepsini muhtelif sanatlara ve çeşitli meşguliyetlere yöneltmiştir. Edep, mürüvvet, ilim ve vakar sahibi olarak siz yazarlar zümresine en şerefli bir sahayı tahsis etti. Hilâfetin işleri sayenizde düzgün, doğru gider. Samimi nasihatlarınız sayesinde Allah, insanlar için sultanlarını ıslâh ve ülkelerini mamur eder. Mülk, sizden müstağni olmaz, siz olmadan devlet için yeterlilik bulunmaz. Hükümdarlar için sizler, işittikleri kulak, gördükleri göz, konuştukları dil, tutmaya ve yakalamaya yarayan elleri yerindesiniz. Şimdi size tahsis etmiş olduğu sanatkâr olma faziletinden Allah faydalandırsın ve size bol bol verdiği nimetlerini geri almasın. Hiçbir sanatkâr, zikredilen iyi meziyetleri ve övülen güzel hasletleri kendisinde toplamaya sizden daha çok muhtaç değildir. Ey kâtipler. Şu hâlde sizlerin burada sayılacak vasıflara sahip olmak zorundasınız. Çünkü kâtip, hem bizzat kendisi itibarıyla, hem de kendisine güvenerek onu en önemli işlerinde istihdam eden âmiri itibarıyla şu gibi vasıflara muhtaçtır Kâtip, yumuşak davranılması gereken yerlerde yumuşak ve hoşgörülü anlayışlı ve dikkatli, teşebbüsü gerektiren yerde atak, geri durulması icap ettiren yerde hareketsiz olur. Daima iffetli, âdil, insaflı olmayı tercih eder. Sır konusunda ketumdur. Sıkıntılı ve zor zamanlarda vefakârdır, ne gibi felaketlerin ve hâdiselerin vukua geleceğini tahmin eder, her şeyi yerli yerince yapar, ortaya çıkan meseleleri ve aksilikleri yerinde halleder. Bunun için kâtip, ilim dallarının hepsini gözden geçirmiş ve bunları iyice öğrenmiş olmalıdır. Şayet iyice bilmiyorsa, bunların her birinde kifayet miktarını bellemelidir. Üstün zekâsı, edebinin güzelliği ve tecrübesinin fazlalığı sayesinde kendisine gelecek olan şeyleri gelmeden evvel, kendisinden çıkacak olan hususların sonucunu çıkmadan evvel bilir. Her işin hazırlığını yapar ve tedbirini alır. Her saha için gerekli münasip çalışmaları yapar. Ey kâtipler. Edebiyatın her alanında birbirinizle yarışınız, dini iyi anlayınız, önce Yüce Allah'ın kitabı ve faraiz, sonra Arapça hakkında bilgi sahibi olunuz. Çünkü dillerinizi düzeltmeye yarayacak olan şey budur. Sonra yazıyı güzelleştiriniz. Çünkü mektuplarınızın ve evrakınızın süsü de budur. Garip olanını ve manalarını bilerek şiir (ezberleyip) rivayet ediniz, Arapların ve Arap olmayan milletlerin tarihî hâdiselerini, destanlarını ve gidişatlarını da belleyiniz. Zira bu gibi şeyler, himmetinizin sizi heveslendirdiği hususa ulaşmanız için yardım eder. Hesap meselelerine bakarak vakitlerinizi kaybetmeyiniz, zira bu haraç kâtibi olanların işidir. İster değerli ister bayağı olsun tamah edilecek şeylere, aşağılık işlere rağbet etmeyiniz. Zira bu gibi şeyler insanların şahsiyetlerini zelil kılar, kâtipleri bozar. Sanatınızı aşağılıktan uzak tutunuz. Kendinizi koruyuculuktan, adam çekiştirmekten, cahillerin ve ahmakların içinde bulundukları hâllerden uzak tutunuz. Kibir, gurur ve hafiflikten sakınınız. Çünkü arada kin olmadığı hâlde düşmanlığa sebep olan şey budur. Mesleğinizde Yüce Allah için birbirinizi sevin. Mesleğiniz hakkında selefiniz olan fazilet, adalet ve asalet sahipleri için en lâyık olan şey ne ise, onu birbirinize tavsiye ve telkin ediniz. Eğer zaman, içinizden birinizin başına bir felaket getirirse, ona acıyınız ve işine sahip olana kadar kendisine yardımcı olunuz. Yaşının ilerlemesi sebebiyle mesleğini icra edemeyen ve meslektaşlarıyla görüşemeyen şahısları ziyaret ederek kendilerine hürmet ediniz, onlarla müşavere yapınız, geniş tecrübe ve eski bilgilerinden faydalanınız. Sizler, sizi yetiştiren ve muhtaç olduğunuz zaman size yardımda bulunan kişilere karşı, kendi çocuğunuz ve kardeşinizden daha çok ihtimam gösteriniz. Mesleğinizi icra ederken, iftihar edilecek bir başarınız meydana gelirse, bunu sadece sahibine (üstadına) nispet ediniz, kötülenecek bir durumunuz açığa çıkarsa, bunu da ondan başkasına havale ediniz. Hâlinizin değiştiği zamanlarda bezgin bir tavır takınmaktan, yanlış ve baştan savma bir iş yapmaktan kaçınınız. Ey kâtipler. Şüphesiz ayıpların size bulaşması okuyandan daha çabuktur. Onlardan çok sizi bozar. Biliyorsunuz ki, içinizden birinizle, herhangi bir şahıs dost olsa ve üzerine düşen dostluğun hukukunu ona karşı yerine getirse, bu durum karşısında o dostuna karşı vefa göstermesi, kendisine minnettar olması, tahammül etmesi, hayrını istemesi, samimi davranması, sırrını saklaması işini idare etmesi, icap eder. Onun hakkını ödemesi için böyle davranması gerekir. O kişi, kendisine muhtaç olduğu ve elinde bulunan imkânlardan faydalanmak zorunda kaldığı vakit, bu durumu davranışlarıyla tasdik eder, fiilen gerçekleştirir. Kâtipler. Allah size tevfikını lütfetsin, genişlik, sıkıntı, yoksulluk, yardım, ihsan, sevinç ve üzgün zamanlarda yukarıda sayılan hususlarda ruhen hazırlıklı olunuz. Bu hususları hiç aklınızdan çıkarmayınız. Bu şerefli sanata mensup olup da bahsedilen vasıflara sahip olanlara ne mutlu. Sizden biri bir makama tayin edildiği veya Allah'ın halkından ve iyâlinden birinin işi kendisine havale olunduğu vakit, bu hususta yüce Allah'ı gözetsin, ona itaat etme hâlini tercih etsin, zayıfa yumuşak, mazluma insafla muamele etsin. Zira halk, Allah'ın iyalidir. Onun aile efradı mesabesindedir. İnsanlar içinde Allah'ın en fazla sevdiği kimse, onun iyaline en çok yumuşaklıkla muamele edendir. Sonra adaletle hükmetsin, şeriflere (Hz. Peygamber soyundan gelenlere) ikramda bulunsun, ganimetlerin dağıtımında ölçüye tam olarak uysun, eksiklik yapmasın, beldeler imar etsin, tebaaya şirin görünsün, onlara dost olsun, onlara ezadan uzak kalsın, dairesinde mütevazı ve halim selim bir şekilde otursun, kendisiyle ilgili haraç sicillerinde ve hakların ödenmesinde yumuşak davransın. İçinizden biri, bir adamla arkadaş olduğu zaman, huylarını denesin, iyi ve kötü huylarını öğrenince, güzel olan huylardan kendisi için münasip düşenler hususunda ona yardım eder, yapmak istediği kötü işlerden en nazik çare ve en güzel vesilelerle onu uzaklaştırmanın yolunu arar. Biliyorsunuz ki, şayet hayvanları güden çoban, onların güdülmesi ve idare edilmesi konusunda basiret sahibi ise, önce onların huylarını öğrenmenin yolunu arar. Eğer hayvan fazla çifte savuruyorsa arkasından binmez, eğer şaha kalkıyorsa, ön taraftan sakınır, eğer ürkmesinden korkuyorsa, başını sağlamca tutar, eğer yürümeyen bir hayvansa, hafif hafif vurarak onu yürümeye heveslendirir, şayet at yine yürümezse, dizginini biraz çekerek yumuşaklıkla onu yola sevk eder. Tavsif edilen bu siyaset ve idare biçiminde, halkı idare eden onlarla muamelede bulunan, onları tecrübe eden ve içlerine giren kimseler için deliller ve dersler, vardır. Kâtip, edebindeki fazileti, mesleğinin şerefi, çare bulmadaki kibarlığı, kendisiyle konuşan tartışan, sözlerini dinleyen veya satvetinden korkan insanlarla olan muamelesi itibarıyla, muhatabı olan şahıslara yumuşak hareket etmesi, iyi geçinmesi ve ihtiyacını düzeltme anlayışı içinde olması, şüphesiz ki, hitaptan anlamayan, doğruyu bilmeyen ve sorulara cevap veremeyen bir hayvana seyisin yumuşak muamele yapmasından daha uygundur. Ey kâtipler. Dikkat edin, Allah sizi rahmetine mazhar kılsın, nezaret ettiğiniz hususlarda yumuşaklıkla davranın, mümkün olan yerlerde düşünerek hareket edin. Şayet böyle yaparsanız, Allah'ın izniyle sohbetinde bulunduğunuz kimselerin sizin kuyunuzu kazmalarından, hafife almalarından emin olursunuz. Bu suretle bu kişiler Allah dilerse size uyum sağlar, siz de onlara karşı şefkatli bir kardeş olma vaziyetinde olursunuz. Dairenin şekli, kıyafeti, bineği, yemekleri, meşrubatı, evi, hizmetçileri, işi ve sair hususlar itibarıyla hiç biriniz hakkı olan ölçüyü tecavüz etmesin, mesleğinizin şerefli olması dolayısıyla Allah sizi üstün kılmış olmakla beraber yine de (halkın) hizmetçisiniz, hizmetlerinizdeki ihmaliniz hoş görülmez. Muhafızsınız, boş işlerle uğraşmak ve israf sizden beklenmez. Dürüst olmanız için size nakil ve hikâye ettiğim hususların tümünde itidal üzere bulunmaktan destek alınız. İsraftaki tehlikelerden ve lüks hayatın kötü akıbetinden sakınınız. Çünkü bu iki şey, özellikle kâtip ve edipler için fakirlik neticesini meydana getirir. Şahsiyetlerini zillete düşürür. Rezil eder. Birbirinin benzeri olan bazı hususlar vardır, bunlardan biri, diğerine delil ve örnek olur. Önceden tecrübe ettiğiniz işlerle ilerde yapacağınız işlere istidlâl ediniz, sonra usûl olması itibarıyla en açık, delil olması bakımından en doğru ve netice itibarıyla en iyi tedbirin yollarını tutunuz. Biliniz ki, sahibini, bildiğini ve düşündüğünü tatbik mevkiine koymaktan alıkoyma niteliğinde olan tedbir mahvedici bir afettir. Onun için dairede otururken sadece itidal üzere kâfi miktarda konuşmak maksadınız olsun. İlk olarak veya cevaben söylediğiniz sözler veciz olsun. Delillerini toplu olarak ortaya koysun. Şüphesiz ki, bu onun işi için bir maslahattır, işi olan bir kimseyi çok konuşmaktan alıkor. Bedenine, aklına ve edebine zararlı olan bir hataya düşme endişesiyle, doğru yolda bulundurması için, Allah'ın yardımının aralıksız olması yolunda ona niyazda bulunsun. Kendisinden zuhur eden güzel bir sanatın ve kuvvetli hareketin sadece almış olduğu güzel bir tedbirin ve fazla marifet sahibi oluşunun sonucudur, diye söyleyen veya zanneden, bu sözü ve zannıyla kendini yüce Allah'ın nefsiyle baş başa terk etmesi durumuna maruz bırakmış olur. Onun için de vazifesinde yetersiz olma hâline düşer. Dikkatle düşünen bir kimse için bu meselede bir gizli taraf yoktur. Hiçbiriniz, hizmet ve sanat itibarıyla birlikte çalıştığı arkadaşından ve meslektaşından, meselelere daha çok vâkıf olduğunu ve tedbir alma külfetini daha çok kendisinin taşıdığını söylemesin. Zira zeki kimselere göre, iki kişiden en akıllı olanı, kendini beğenme hâlini bir kenara bırakan, meslektaşlarını kendisinden daha akıllı, hâl ve hareketlerini daha güzel görendir. Her iki gruba da lâzım olan, kendi görüşüyle gururlanmadan ve nefsini temize çıkarmadan, şanı yüce Allah'ın kendi üzerindeki nimetlerinin fazla olduğuna bilmek kardeşine, akranına, arkadaşına ve ailesine karşı üstünlük taslamamaktır. Allah'a hamdetmek herkesin vazifesidir. Bu da onun azametine karşı tevazu, izzetine karşı tezellül göstermek ve verdiği nimetleri dile getirmekle olur. Bir atasözünde de geçtiği gibi, bu risâlem hakkında Nasihat edenin söylediklerini uygulaması gerekir. diyorum. Yüce Allah'ın zikri müstesna, bu risâledeki en güzel söz budur. Risâlenin özünü bu söz teşkil etmektedir. Onun için risâlenin sonuna bu sözü koydum. Risâleyi onunla tamamladım. 'Mesut olacak ve irşad edilecek' diye ezelî ilmi ile takdir ettiği kimseleri kayırdığı gibi, ey kâtipler. Allah bizi ve sizi de kayırsın, zira bu O'na aittir ve O'nun elindedir. Allah'ın selâmı, rahmeti ve bereketi sizlerin üzerine olsun. Şurta (polis) Kuzey Afrika'da, zamanımızda bu görevin başında bulunan memura hâkim denilmektedir. Endülüs'te Sahib-i medine , (Mısır'daki) Türk devletinde ise, vali diye adlandırılmaktadır. Şurta, devletin savaş ve askerî işlerini yöneten komutana tâbidir. Şurta başında bulunan memur bazen, savunma başkanının hükmü altında iş görür. Bu idare önce Abbasîler devletinde kurulmuştur. Makamın başında bulunan kişi, daha başlangıçta alâmetlerin belirmesi hâlinde suçlarla ilgili hükümlerin, suçlar ortaya çıkmasından sonra da onlara ait cezaların yerine getirilmesi vazifesini uygulardı. Zira şer'î ahkâm, suçlara dair ithamlarla değil, sadece ortaya çıkan suçların cezalarına bakar. Siyaset ise, bu suçlan icap ettiren hususların tespiti ve toplanması ile alâkalıdır. Bunun için, suçlunun etrafında bazı karinelerin mevcut olması ve genel maslahatın da gerektirmesi hâlinde, hâkim suçluyu suçunu itiraf için zorlar. Suçları soruşturma, ondan sonra da cezalarını tatbik etme işinden kadılar kendilerini uzak tutunca, bu görevi ifa edenlere sahib-i şurta (polis şefi) adı verildi. Bazen mutlak olarak ceza ve kan davalarına nezaret etmeyi de ona havale eder ve bu hususları kadı'nın görev sahasından ayırırlardı. Bu vazifeyi, devletin taraftarları ve azatlıları olan komutanların büyüklerine ve hâssanın önde gelenlerine verirlerdi. Bu işin başına getirilen kişi, halkın her kesiminde genel icraatta bulunma yetkisine sahip olmazdı. Bunların hükmü, sadece âdi ve şüpheli kişiler için geçerli idi. Serserileri ve haram-helâl tanımayanları cezalandırırlardı. Sonradan Endülüs'te hüküm süren Emevîler Devletinde bunların rütbeleri büyüdü ve şurta-i Kübra (büyük polis şefliği), şurta-i sugra (küçük polis şefliği) olarak ikiye bölündü. Büyük polis dairesinin hükmü avam ve havas hakkında geçerliydi. Devlet teşkilâtında çalışan makam sahipleri hakkında hüküm verme, bunlardan zulüm yapanları, onların yakınlarını ve onlara bağlı bulunan mevki sahiplerini sopalamak ona verilmişti. Küçük polis dairesi de, halka tahsis edilmişti. Büyük polis dairesi şefi için sultanın sarayının kapısında bir kürsü kurulmuş, şefin izni olmadan yerlerinden kıpırdamayan bazı görevlilere de oturacakları yerler hazırlanmıştı. Bu dairede devletin önde gelenleri görev alabilirlerdi. Hatta bu makamda bulunanlar vezirlik ve hâciblik makamına da aday sayılırlardı. Mağrib'deki Muvahhidler devletinde bu dairenin, şereften bir payı vardı. Fakat bu makamı işgal eden kişiye genel yetki verilmemişti. Muvahhidlerden olan adamlardan ve bunların büyüklerinden başkası bu dairenin başına getirilmezdi. Devlet teşkilâtındaki makam sahiplerine hükmetme yetkisi bu makamda bulunan kişinin uhdesinde değildi. Sonra, şu sıralarda bu görevle ilgili daire bozulmuş, Muvahidlerden olan adamların dışına çıkmış, hanedanlığın taraftarı olan kişilerin eline geçmiştir. Zamanımızda Mağrib'deki Benu Merin hanedanlığında bu daire ile ilgili işleri hanedanlığın taraftarı ve dostları olan büyük aile mensupları yürütmektedirler. Doğudaki (Mısır ve Şam'daki) Türk devletlerinde ise bu memurluk Türklerin büyük devlet adamları ve onlardan önce hüküm sürenlerin evlâdı elindedir. Bu memurlar azgınlık ve bozgunculuğu ortadan kaldırmak, fesadın kapılarını örtmek, fısk u fücur yok edip suçluları dağıtmak, şer'î ve siyasî cezaları gerektiği gibi uygulayıp şehirdeki genel nizamı korumak için, bu göreve tayin edileceklerin sert ve dirayetli olmalarına özen gösterirler. Geceyi gündüze, gündüzü geceye çeviren Allah'tır, Aziz ve Cebbar olan da O'dur. En iyisini yüce Allah bilir. Donanma Komutanlığı (Kıyâdetu'l-esâtîl) Mağrib ve Kuzey Afrika'da devlet memurluk ve rütbelerindendir ve ordu komutanlığına bağlıdır. Birçok hususlarda onun emri altındadır. Bu memurluğun başında bulunana Melond adı verirler. Lam harfi kalın okunan bu kelime Frenk lisanından geçmiştir. Zira Frenklerin ıstılâhında donanmanın ismi budur. Bu makamın Kuzey Afrika ve Mağrib'deki mülke mahsus olması, bu iki bölgenin Akdeniz'in güney yakasında yer almış olmasındandır. Bu denizin bütün güney sahilleri boyunca, Sebte'den Suriye'ye kadar olan yerlerde Berber illeri bulunur. Kuzey yakasında ise Endülüs, Frenk, Slav ve Suriye topraklarına kadar Rum illeri yer alır. Çevresindeki ülke ahalisine nispetle Akdeniz'e Bahr-ı Rumî ve Bahr-ı Şâmî denilmiştir. Denizin iki yakasındaki kıyı boyunca yerleşmiş olan insanlar, öbür denizlerin kıyılarındaki milletlerin karşı karşıya olmadıkları zor hâllerle yüz yüze bulunmaktadırlar. Endülüs, Frenkler, Sakleb (Slavlar) ve Şam'a kadar Rumlar memleketi Akdeniz'in kuzey kıyılarını teşkil eder. Bu deniz, kıyılarına nispetle (Rum) denizi ve (Şam denizi) adlarını taşır ve kıyısında yaşayan milletler, deniz kıyılarında yaşayan başka milletlerin katlanmadıkları birtakım hâllere katlanırlar. Romalılar, Frenkler ve Gotlar gibi bu denizin kuzey kıyılarında yaşayan milletlerin alışverişleri, geçinmeleri ve savaşlarının çoğu bu denizde gemilerle dolaşmak suretiyle olduğu için, deniz seferlerinde ve donanmalarla savaş işlerinde uzman idiler. Bunlardan Romalılar gemilerle bu denizin güney tarafına, Gotlar Batı Afrika'ya geçerek oralarını ele geçirdiler, halkı olan Berberîlere karşı zafer kazandılar, memleketlerinin idaresini ellerinden aldılar. Berberin Afrika'da Kartaca, Subaytala, Celûla, Marnak, Şarşal ve Tanca gibi büyük şehirleri vardı. Bunlardan önce Kartaca'da hüküm süren Berber hükümdarı, Romalılarla savaşmak üzere asker, silâh ve savaş için gereken şeylerle dolu donanmalar gönderiyordu. Akdeniz'in iki kıyısında yaşayan bu milletler için eski ve son zamanlarda donanmalar göndererek savaşmak bir âdet idi. Müslümanlar Mısır'ı fethettikten sonra Halife Ömer bin Hattab, Amr bin Âs'a mektup yazarak, ona denizi tavsif eden bir yazı yazmasını emretti. Amr de Ömer'e Deniz büyük bir varlık ve yaratık olup, zayıf olan bir yaratığa, bir kurdun bir ağaca bindiği gibi, biner. diye cevap verdikten sonra, Hz. Ömer Müslümanlara gemilere binerek denizlere sefer etmeği yasak etti. Bundan sonra Müslümanlardan kimse denizde gemilere binmedi. Ancak Ömer'in emrine karşı koyan bir Müslüman gemiye bindi ve Ömer tarafından cezaya çarptırıldı. Becîle kabilesinin reisi Arfece bin Herseme el-Ezdî'nin örneğinde oldğu gibi, Arfece Umman'a savaşa gönderilmişti. Ömer, Arfece'nin gemilere binerek savaştığını işitti. Ömer onun bu hareketini tasvip etmedi, emrine karşı koyduğu için Arfece'yi sert bir surette azarladı. Muaviye'nin halifeliği çağına kadar bu hâl devam etti. Muaviye Müslümanlara, gemilere binmeye ve gemilerle savaşmaya müsaade etti. Muaviye'nin müsaadesinin sebebi şudur Bedevî (göçebe) bir millet oldukları için Araplar evvelâ gemicilikte ve gemiye binmek hususunda maharetli değildiler. Rumlarla Frenkler ise gemiciliğe alışmış, bu sanatı öğrenmiş ve gemicilikte ilerlemişlerdi. Arap devleti kurularak kuvvet kazandıktan sonra Arap olmayan milletler onların hizmetçisi oldu ve idareleri altına girdi. Her millet kendi meslek ve sanatıyla Araplar katında kendisine iş bulmak istedi. Araplar deniz seferlerini düzenlemek üzere bu milletlerden olan gemicileri hizmete aldılar. Böylece Araplar kendileri deniz işlerine alıştılar ve maharet kazandılar. Kendilerinden âlimler yetişti, deniz savaşında uzmanlaştılar. Kalyon sınıfından olan savaş gemileri yaptılar. Donanmalarını asker, silâh ve giyimle doldurdular. Denizin öbür tarafında yaşayan kâfirlerle savaşmak üzere gönderdiler. Bu gemileri bu kâfirlerin sınırlarına yakın ve deniz kıyılarında olan, Kuzey Afrika, Mağrib, Endülüs gibi İslâm memleketlerinin kıyılanda kurdukları tersanelerde inşa ettiler. Halife Abdülmelik cihada dair emirleri yerine getirmek hırsıyla Afrika valisi Hasan bin Numan'a deniz silâhları imal etmek üzere Tunus'ta bir tersane yaptırmasını emretti. İşte Tunus'tan hareket eden donanma, Benu Ağleb sultanlarından I. Ziyadetullah bin İbrahim zamanında Esed bin Furat komutasında Sicilya ve yine bu sultanın hâkimiyeti çağında Kosra fetholundu. Bundan önce Muaviye bin Hudeyc halife Muaviye bin Ebî Sufyan zamanında Sicilya üzesine yürümüşse de Allah bu adayı onun eliyle fethetmeyi irade etmemişti. Nihayet bu ada Benu Ağleb sultanlarından I. Ziyadetullah zamanında fetholundu. Yukarda zikrettiğimiz Sicilya