neden bu kadar sert davrandığımızı o zaman anlarsın. Belki de bu adama ilişkin kaygımızı paylaşırsın. Söze nasıl başlayacağını düşünerek sustu. Söyle bana Hemlock. Ordu İstihbaratı deneyiminden ideal bir biyolojik silahı nasıl tanımlarsın. Gevezelik mi ediyoruz. Konuyla bağlantılı bir şey. Jonathan ezbere konuşmaya başladı. Hastalık öldürmeli, fakat hemen değil. Hastalığın bulaştığı insanların hastanede bakım görmesi gerekli, böylece kurbanla birlikte birkaç kişi daha hastalığı kapmalı. Temas yoluyla bulaşmalı ve saldırı bölgesinde hızla yayılmalı, böylece panik yaratmalı. Kendi güçlerimizi koruyabileceğimiz bir hastalık olmalı. Kesinlikle. Kısacası, Hemlock, bazı veba türleri bu iş için idealdir. Şimdi, diğer taraf yıllardır vebaya dayalı bir biyolojik silah geliştirme üzerinde çalışıyor. Hayli ilerleme kaydettiler Virüsü geliştirdiler ideal karakteristiklere sahip virüs türünü diğerlerinden ayırdılar ve kendi güçlerine bağışıklık kazandıracak aşı da geliştirdiler. Sanırım onların üstüne işememeliyiz. Dragon acıyla yüzünü buruşturdu. Ah, gecekondunun izleri. İzler pek derinde değil galiba. Neyse ki bizim adamlarımız da aylak aylak gezinmediler. Önemli başarılar elde ettik. Tabii ki savunma amacıyla. Bir misilleme silahı. Kesinlikle. Ne de olsa biz beyaz şapka giyiyoruz. Korkarım anlamadım. Bir Amerikan deyimi. Anlıyorum. Şimdi, her iki taraf da çıkmaz sokağa girdi. Bizim adamlarımız virüse karşı bağışıklık geliştiremiyor. Diğer taraf da virüsü kıtalar arası füzelerde olan aşırı sıcaklık ve şoka dayanacak kültüre sahip değiller. Biz onların bağışıklık, sürecini bulmaya çalışıyoruz, onlar da bizim kültürün kompozisyonunu bilmek istiyorlar. Değiş tokuş yapmayı düşündünüz mü. Lütfen küçük şakalarla hastalığımı hafifletmeye çalışma, Hemlock. Bütün bu büyüleyici işin benimle ilgisi ne. CII'ye diğer tarafın ilerlemesini geciktirme görevi verildi. Görev CII'ye mi verildi. Küba Saldırısı'nı yapan CII'ye. Gazze olayını yapan CII'ye. Casus Gemileri'nin CIIsine. Hükümetimiz otomatik bir tabancayla Rus ruleti oynasa daha iyi eder. Dragon'un sesi sert çıktı. Aslında onların tüm biyolojik savaş programlarını negatif etkileme konusunda önemli gelişmeler kaydettik. Bu harika işi nasıl başardınız. Onların bizim kültür formülünü ele geçirmelerini sağlayarak. Dragon'un sesinde belirgin bir gurur vardı. Fakat gerçek formülü değil. Fakat gerçek formülü değil diye tekrarladı Dragon. Onlar da bunu anlayamayacak kadar aptal. Bunun aptallıkla ilgisi yok. Kültür her laboratuvar testinden geçiyor. Bizim adamlar bunu rastlantıyla bulduklarında... Tam bizim adamlara göre. ... bizim adamlar kültürü bulduklarında, virüsün her koşulda yaşayacağının anahtarını bulduklarına inandılar. Ayrıntılı testler yaptık. Savaş koşullarında deneme şansımız olmasaydı, farkı asla anlayamazdık. Savaş koşullarında mı. Bu seni ilgilendirmez. Dragon bunu ele verdiği için kızgındı. Beyaz şapkalarla ilgili herhalde. Dragon yorgunluktan yatağa büzüldü, fakat hiç hareket etmemişti. Yüzü ufalmış, göğsü küçülmüş gibiydi. Birkaç kez derin derin soluk aldı. Kendini topladıktan sonra devam etti. O halde, Hemlock, acele etmemizin nedenini anlıyorsun. Doğrusunu söylemek gerekirse anlamıyorum. Bu rekabette bu kadar ileri gitmişsek... Omuzlarını silkti. Büyük bir sorun yaşıyoruz. En önemli bilimadamlarımızdan üçü geçen ay öldü. Öldürüldü mü. Hayır. Dragon rahatsız oldu. Henüz etkili bir bağışıklık sistemi oluşturamadığımızı söylemiştim ve... Bu gülünecek bir konu değil, Hemlock. Özür dilerim. Jonathan gözlerinden akan yaşları sildi ve kendini kontrol etmeye çalıştı. Fakat şiirsel adalet... Gene güldü. Herşeye gülebiliyorsun. Dragon'un sesi buz gibiydi. Devam edebilir miyim. Jonathan elini salladı ve kendi kendine mırıldandı. Kültürün düşmanın eline geçmesini sağlama yöntemimiz pek parlaktı. Kültürü ajanlarımızdan birine, Montreal'deki şu Wormwood'a verdik. Ve diğer tarafa bu bilgiyi sızdırdınız. Bundan daha ince bir yöntem kullandık, Hemlock. Karşı tarafın eline geçmesini önlemek için herşeyi yaptık. Tek bir farkla İş için beceriksiz bir ajan kullandık. Bu herifi ortaya atıp diğer tarafın onun peşine düşmesini sağladınız. Wormwood tehlikeli derecede sınırlı yetenekleri olan bir adamdı. Er ya da geç... Kaçınılmaz anlamına bir hareket yaptı. Bu noktada sahneye sen girdin. Küçük komplomuzun başarılı olması için Wormwood'un intikamının diğerleri gibi ciddiyetle alınması gerekiyordu. Gerçekten de, bilginin önemini düşünürsek, diğer taraf onaylamanın her zamankinden daha şiddetli olmasını bekliyordu. Ve onları hayal kırıklığına uğratmamalıyız. CII, cinayete katılan iki adamın da onaylanmasını ülke savunması için yaşamsal önemde görüyor. Başka nedenlerle ikinci onaylamayı yapabilecek tek insan sensin. Dragon sustu, matematiksel kafası konuşmayı gözden geçirerek önemli bir noktayı gözden kaçırıp kaçırmadığını araştırıyordu. Neden sana bu kadar alışılmadık bir baskı uyguladığımızı anladın mı. Neden bu onaylamayı yapabilecek tek insan benim. İlk olarak, bu görevi kabul ediyor musun. Kabul ediyorum. Pamuk gibi bembeyaz kaşlar kalktı. Bu kadar mı. Hiç itiraz yok mu. Bunun için para ödeyeceksiniz. Bunu bekliyordum. Fakat elbette fazla değil. Göreceğiz. Bana hedefi anlat. Dragon güç toplamak için sustu. Önce Wormwood'un öldürülmesinin ayrıntılarıyla başlayacağım. Cinayete iki adam dahil oldu. Asıl rolü artık bizimle olmayan Garcia Kruger üstlendi. İlk darbeyi indiren muhtemelen oydu Wormwood'un gırtlağını ve yuttuğu çikleti çıkarmak için midesini çakıyla kesen de hemen hemen kesin olarak oydu. İkinci adamın bu düzeydeki bir şiddete hazır olmadığı açık. Olaydan etkilendi yere kustu. Bunu sana ilgileneceğin adamı tanıman için anlatıyorum. Odada ve daha sonra yaptıklarından, Araştırma onun diğer taraf adına çalışan bir profesyonel olmadığını varsayıyor. Muhtemelen para için bu işe girmiş senin sempatiyle baktığın bir neden bu. Hedefin adı ne. Bilmiyoruz. Şimdi nerede. Onu da bilmiyoruz. Jonathan gittikçe artan bir kuşkuyla sordu. Sizde bir tanımı var, değil mi. 'Yalnızca belli belirsiz şeyler korkarım. Hedef erkek, Kanada vatandaşı değil ve kesinlikle başarılı bir dağcı. Ayrıldıktan sonra kaldığı otele gelen bir mektuptan ancak bu kadarını öğrenebildik. Çok hoş. Benden Kanadalı olmayan her dağcıyı öldürmemi istiyorsunuz. O kadar değil. Adamımız bu yaz Alpler'e tırmandı. Bununla elimizde üç ya da dört bin dağcı kalıyor. Bundan daha az, Hemlock. Hangi dağa tırmanacağını biliyoruz. Hangisi. Eiger. Dragon sözlerinin etkisini görmek için sustu. Dağcılık kariyerindeki en dehşete düşürücü anlardan birini düşünerek susan Jonathan kaderine razı olarak konuştu. Elbette Kuzey tarafı. Doğru. Dragon, Jonathan'ın sesindeki belirgin kaygının keyfini çıkardı. Jonathan'ın daha önce o tehlikeli tarafa iki kere tırmandığını, ikisinde de canını zor kurtardığını biliyordu. Bu adam Eigerwand'a tırmanacaksa, işin benden önce yapılması olasılığı fazla. Jonathan her kimse hedefe hayranlık duydu. Ben panteist değilim, Hemlock. Tanrı bizim tarafımızda, fakat doğadan o kadar emin değiliz. Ne de olsa o yüze iki kez tırmandın ve gene de hayattasın. Dragon, Jonathan'a bunu hatırlatmaktan hoşlandı. Elbette her iki tırmanış da başarısızdı. İki kez o yüzden sağ döndüm. Eigerwand için bu da bir başarıdır. Jonathan işe geri döndü. Söyle bana, şimdi Kuzey tarafına tırmanmak için kaç ekip hazırlanıyor. İki. Bir tanesi bir İtalyan ekibi. Bunu unut. '57'deki olaydan sonra aklı başında hiçbir adam İtalyan bir ekiple o tepeye tırmanmaz. Araştırmacılarım da bana aynı şeyi söyledi. Diğer ekibin tırmanmasına altı hafta var. Bunu okumuştum. Amerikalı temsilci Bay Lawrence Scott olacaktı. Jonathan güldü. Scotty'yi iyi tanırım birlikte tırmanmıştık. Onun Montreal işiyle ilgisi olduğunu düşünüyorsan çıldırmışsın demektir. Çıldırmadım. Benim rahatsızlığım delilik değil. Bay Scott'un masum olduğu yolundaki düşünceni paylaşıyoruz. O Amerika temsilcisi olacaktı dediğimi hatırla. Ne yazık ki dün bir araba kazası geçirdi ve yıllarca dağcılık yapamayacak, belki de hiç yapamayacak. Jonathan Scotty'nin balerin gibi matematiksel stilini hatırladı. Gerçekten de bok soyusunuz, bunu biliyorsun. Belki de öyledir, Amerikan Alp Derneği Bay Scott'un yerini alman için seninle ilişkiye geçecek. Uluslararası dernek buna itiraz etmeyecek. Bir dağcı olarak ünün senden önde gidiyor. Alp Derneği benimle ilişki kuramaz. Yıllardır dağcılık yapmadım. Bunu biliyorlar. Eiger'e tırmanmaya hazır olmadığımı biliyorlar. Gene de seni arayacaklar. Dışişleri Bakanlığı bunu sağlamak için biraz baskı uyguladı. Yani Hemlock... Dragon'un sesinde görüşmenin bitmiş olduğunu belirten bir ton vardı. Hedefin ya Fransız, ya Alman ya da Avusturyalı. Tırmanma başlamadan önce kim olduğunu bulmaya çalışacağız. Fakat senden kuşkulanmamaları için gerçekten tırmanacakmış gibi eğitim alacaksın. Ayrıca onaylamanın tırmanış sırasında olma olasılığı da var. Bu arada, eski bir arkadaşın da İsviçre'de seninle birlikte olacak Bay Benjamin Bowman. Ayı Ben mi. Koşullara rağmen Ayı Ben ile yeniden bira içip şakalaşmak Jonathan'ın hoşuna gitti. Fakat Ben tırmanamaz. Eiger için fazla yaşlı. Aslında ben de yaşlıyım ya. Alp Derneği onu dağcı olarak seçmedi. Ekip için donanım ve diğer işlerle ilgilenecek. Bunun için bir sözcük vardı. Yer adamı. Tamam, yer adamı. Umarım Bay Bowman senin bizimle birlikte çalıştığını biliyordur. Ona söyledin mi. Tabii ki söylemedim. Yazık. Tırmanma başlamadan önce hedefin kim olduğunu bulamazsak, sana sadık bir arkadaşının olması yararlı olurdu. Ona söylemen iyi olabilir. Jonathan bu öneriyi hemen reddetti. Ayı Ben basit ve katı ahlak duygusuyla para için adam öldürmeyi asla anlamazdı. Spor için birinin hayatını riske atmak farklı bir konuydu. Bu Ben'e müthiş gelirdi. Dragon'un eski bir tanıdığıyla karşılaşacağını söylemesi, Jonathan'ın aklına hemen Miles Mellough'u getirdi. Son görüşmelerinde Dragon'un ondan söz ettiğini hatırladı. Mellough'un bu işteki rolü ne. Bunu soracağını tahmin ediyordum. Doğrusunu söylemek gerekirse emin değiliz. Wormwood'un öldürülmesinden iki gün önce Montreal'e geldi ve bir gün sonra da ayrıldı. Her ikimiz de bunu bir rastlantı saymayacak kadar Bay Mellough'u tanıyoruz. Kültür formülü için kurye olduğunu tahmin ediyorum. Doğal olarak bilgiyi iletene kadar ona karışmadık. Şimdi iş bittiğine göre epik sadakat ve onur duyguna kurban olmasına bir itirazım yok —şu Yunanlı gibi. Gerçekten de, Bay Mellough'u sana bir tür yan ücret olarak veriyoruz. Altı hafta. Jonathan kendi kendine konuşuyordu. Koşullanmam için çok sıkı çalışmam gerek. Bu senin bileceğin bir şey. Ayı Ben'in Arizona'da bir eğitim okulu var. Bir aylığına oraya gitmek istiyorum. Nasıl istersen. Masraflar size ait. Dragon'un sesi adamlarının zalimce içgüdülerine ayırdığı alaycılıkla ağırlaşmıştı. Doğal olarak, Hemlock. Bayan Cerberus'u çağırmak için üstündeki zile uzandı. Ona göre konuşma sona ermişti. Jonathan yardım teklifinde bulunmadan Dragon'un zile uzanma çabasını izliyordu. Artık herşeyi biliyorsun, Hemlock. Bu onaylamayı gerçekleştirmek için neden sana — ve yalnızca sana— ihtiyacımız olduğunu takdir edebilirsin. Dağlara tırmanmaya alışıksın ve bu işe bir şekilde tanıdığın birçok kişi de karışmış görünüyor. Kader ağlarını örüyor. Bayan Cerberus üniformasını hışırdatarak aceleyle içeri girdi. İri kalçasıyla geçerken Jonathan'ın oturduğu iskemleye çarptı. Jonathan bu ikisinin sevişip sevişmediğini merak etti. Dragon'un elinde başka kim olabilirdi ki. Onlara baktı ve çocukları olsaydı Hieronymus Bosch'a modellik edebilecek bir yaratık yapacaklarına karar verdi. Dragon, Gerekli gördüğüm herşeyi sana bildireceğim dedi. Ödeme konusunu atladığımızın farkında mısın. Oh, elbette. Görevin zorluklarını ve küçük irade savaşımızdaki duygusal zorlukları dikkate alarak bu olayda özellikle cömert davranacağız. Onaylamanın sonucunda otuz bin dolar alacaksın. Senden çalınan yirmi bin dolar şu anda evine doğru gidiyor bile. Pissarro'ya gelince, Bayan Brown önceki gün ancak tabloyu hediye olarak sana vermeye söz verirsek görevini yapacağını açıkça söyledi. Biz de öyle yapacağız. Bunun beklediğinden daha fazla olduğuna eminim. Dürüst olmak gerekirse, sizin önereceğinizi beklediğimden daha fazla. Fakat alacağımdan daha az. Ya. Bayan Cerberus onun tansiyonunun çıkmasından korkarak elini Dragon'un koluna koydu. Evet. Jonathan kolayca konuşmaya devam etti. Pissarro'yu hemen alacağım, iş bitince de yüz bin dolar alacağım. Tabii ki artı masraflar. Bunun insafsızca olduğunu biliyorsun değil mi. Evet. Fakat bunu bir emeklilik ikramiyesi olarak görüyorum. Bu sizin için yapacağım son görev olacak. Elbette bu senin kararın. Diğer taraftakiler gibi, bize karşı sevgin bittikten sonra seni tutma gibi bir istek duymayız. Fakat seni ömür boyu desteklemek niyetinde de değiliz. Yüz bin dolar bana yalnızca dört yıl yeter. Ondan sonra. Sonra bir şeyler düşünürüm. Bundan kuşkum yok. Fakat yüz bin dolar sözkonusu olamaz. Oh, hayır, sözkonusu. Onaylama gereksinimini ve bana olan ihtiyacınızı sabırla dinledim. Bu işi benden başka kimse yapamaz. İstediğim parayı vermekten başka seçeneğiniz yok. Dragon bir an durdu. Bizi Bayan Brown yüzünden cezalandırıyorsun, değil mi. Jonathan öfkeyle parladı. Bana paramı ödeyin yeter. Bir süredir örgütten ayrılmanı bekliyorduk, Hemlock. Bay Pope ile ben daha bu sabah bu olasılığı düşündük. Bu başka bir konu. Pope'un başına bir şey gelmesini istemiyorsanız, onu yolumun üstüne çıkarmayın. Öfkenden sağa sola saldırıyorsun, değil mi. Dragon bir an susup durumu düşündü. Kafanda başka şeyler de olmalı. Çok iyi biliyorsun ki, şimdi söz verebilirim, sonra ya parayı vermem ya da verdikten sonra bir şekilde geri alırım. Bu bir daha olmayacak. Jonathan soğuk bir tarzda konuştu. Parayı şimdi alacağım. Bankama bir çek gönderilecek ve oraya gittiğim zaman ya da sizin yeni bir talimatınızla yedi hafta sonra bana ödenecek. Onaylamayı başaramazsam muhtemelen ölmüş olacağım, çek de paraya çevrilmeyecek. Başarırsam parayı alır emekli olurum. Başaramazsam, öldüğümü kanıtlayarak paranın geri ödenmesi için talimat verebilirsin. Dragon kalın bantı gözlerine bastırdı ve Jonathan'ın söylediklerinde zayıf bir nokta olup olmadığını düşündü. Sonra elleri siyah çarşafların üstüne düştü. Üç kere ha, ha, ha diye güldü. Biliyor musun, Hemlock. Sanırım sen kazandın. Sesinde hem endişe hem de hayranlık vardı. Çek söylediğin gibi bankana gönderilecek tablo döndüğün zaman evinde olacak. İyi. Senin dostluğunun zevkine son kez varıyorum sanırım. Seni özleyeceğim, Hemlock. Yanında her zaman Bayan Cerberus var ya. Dragon'un cevabında hafif bir üzüntü vardı. Doğru. Jonathan gitmek üzere ayağa kalktı, fakat Dragon'un son sorusuyla durdu. Bayan Brown'in kayboluşuyla bir ilgin olmadığına emin misin. Kesinlikle eminim. Fakat çok geçmeden döneceğini bekliyorum. Gün batarken gökyüzünde mavi ve kurşuni renkler belirdi okyanus hafifçe dalgalandı, gelgit azdı. Jonathan şehirden dönüşünden sonra saatlerce kumsalın sert kumlarında oturdu. Kendini yorgun ve ağır hissediyordu. Homurdanarak kalktı ve pantolonundaki kumları temizledi. Henüz eve gitmemiş, bunun yerine kapıda kısa bir süre kararsız kalarak kumsalda gezinmeyi tercih etmişti. Jonathan girişte kahverengi kağıda sarılmış ve iple bağlanmış büyük bir paket buldu. Bunun Pissarro olduğunu düşündü, fakat incelemeye kalkışmadı aslında pakete dokunmadı bile. Kural gereği Dragon'dan döndüğünde resmin evinde olmasını istemişti, fakat artık bununla ilgilenmiyordu. Salon soğuk ve gölgeler içinde loştu. Salonu boydan boya geçip bara tırmandı. Yarım bardak Laphroaig koyup içti, sonra bardağı tekrar doldurdu ve dirseklerini bara dayayarak salona baktı. Gözünün ucuyla hafif bir ışık gördü bir sigaranın yanan ucu. Gem. Jonathan bahçede oturan soluk kadın figürüne doğru hızla yürüdü. Burada ne yapıyorsun. Cherry, Her zamanki gibi kendimi göz önünde tutuyorum diye cevap verdi. Bu bana mı. İçki dolu bardağı gösterdi. Hayır. Evine git. Jonathan kızın karşısındaki iskemleye oturdu, onun varlığından göründüğü kadar hoşnutsuz değildi, fakat büyük hayal kırıklığından dolayı adrenalin oranının düştüğünü hissediyordu. Seninle ne yapacağımı bilmiyorum, Dr. Hemlock. Cherry, Jonathan'ın vermediği içkiyi almak için ayağa kalktı. Bara doğru yürürken omuzunun üzerinden Bana her zaman iltifat ediyorsun. Bütün bu tatlı 'Hayır. Evine git.' konuşmandan sonra neyin peşinde olduğunu biliyorum-Niyetin pantolonumu çıkartmak. Belki de senden kurtulmanın tek yolu sonunda boyun eğmek olacak. Jonathan'ın cevap vermesi için sustu. Jonathan cevap vermedi. Cherry ilk sözlerden kırgınlığını gizlemek için konuşmayı sürdürdü. Evet, evet, evet. Sanırım huzura kavuşmanın tek yolu bu. Hey. Freud'un böyle bir sözü var mı. Susmasına gene karşılık gelmedi. Kız konuşurken bir yandan da içkiyi hazırlayıp koltuğa gömüldü. Tamam. Marcel Carne'ın filmlerini nasıl buluyorsun. Uzay programının harcamalarını yapışmaz Teflon'un avantajları karşılıyor mu. Ya da İtalyanlar'la Araplar arasında bir savaş olursa kitlesel geri çekilmenin taktik sorunları hakkındaki görüşün nedir. Sonra sustu. Gem kim. Evine git. Bundan onun bir kadın olduğu ortaya çıkıyor. Bardan buraya ne kadar hızla geldiğin göz önüne alınırsa hayli önemli olmalı. Jonathan'ın sesi babacandı. Bak, canım. Bu gece havamda değilim. Akşamlar kadınlarla ışıldar. Sana bir içki daha getireyim mi. Lütfen. Bara doğru giderken, Gerçekte eve gitmemi istemiyorsun dedi. Kendini kötü hissediyor ve konuşmak istiyorsun. Çok yanılıyorsun. Kendini kötü hissetmen konusunda mı. Bu konuda konuşmak istemem konusunda. Bu Gem gerçekten seni çok etkilemiş olmalı. Daha onu tanımadan nefret ediyorum. İşte. Bardağı Jonathan'a uzattı. Seni iyice içirip umutsuz aşkından yararlanarak tuzağıma düşüreceğim. Bir orospunun taklidini yaptı. Jonathan kızgındı, bu yüzden de utanmıştı. Allah aşkına, ben âşık değilim. Yalancı, yalancı, alev alev yanıyorsun. Bahse girerim gerçekten âşıksın. Evine git. Yatakta iyi miydi. Jonathan'ın sesi hemen buz gibi oldu. Şimdi gerçekten eve gitsen iyi olur. Cherry korktu. Özür dilerim, Jonathan. Çok aptalcaydı. Fakat bir kız bir erkeği elde etmeye çalışırken tuhaf adlı başka bir kadın ortaya çıkıp da onu elinden alırsa gururu ne hale gelir, bir düşünsene. Aynen böyle. Birkaç kez parmaklarını şıklatmaya çalıştı, fakat hiç ses çıkmadı. Bunu hiç yapamam. Jonathan gülmekten kendini alamadı. Dinle, canım. Yarın sabah gidiyorum. Ne kadar süreyle. Yazın büyük bir kısmında burada olmayacağım. O kız yüzünden mi. Hayır. Biraz dağcılık yapacağım. Bu kadınla tanıştıktan sonra birdenbire buna karar verdin, değil mi. Kızın bununla ilgisi yok. Kuşkuluyum. Peki. Ne zaman gidiyorsun. Tan ağardığında. Harika. Bütün bir gecemiz var. Ne diyorsunuz bayım. Ha. Ha. Ne diyorsun. Gitmeden önce beni rahatlatmak istemez misin. Unutma, biz bakireler için uzun bir yaz olacak. Ben burada yokken evimle ilgilenir misin. Memnuniyetle. Şimdi, bunun karşılığında elde edeceklerimden söz edelim. İçkini bitir ve evine git. Biraz uyumam gerek. Cherry pes edip başını salladı. Tamam. O kadın seni gerçekten etkilemiş. Ondan nefret ediyorum. Jonathan sakince, Ben de dedi. Oh, saçma Jonathan. Sözlüğüne yeni bir sözcük eklenmiş. Sanırım eve gitsem iyi olacak. Jonathan kızı kapıya kadar geçirdi ve alnından öptü. Döndüğümde görüşürüz. Hey, bir dağcıya ne denir. Bir artiste bacağın kırılsın denir, fakat dağcıya böyle demek uğursuzluk olur gibi görünüyor. Umarım rahat bir tırmanış olur de. Umarım rahat bir tırmanış olur. Teşekkür ederim. İyi geceler. Harika. Bu 'iyi geceler' için çok teşekkürler. Bütün gece bunu düşüneceğim. Motorun çalışmasının yarattığı sıcaklık dalgası manzarayı bulandırdı ve korkunç gürültüsü de dayanılacak gibi değildi. İniş alanının karşı tarafında, iki metal hangarın ortasında yeni fakat harap olmuş bir Land-Rover vardı. Sağa doğru dönerken bütün tozu teknisyenlerin üzerine attı. Jonathan'ın üzerine doğru öyle büyük bir hızla geldi ki, ani frenle durduğunda Jonathan'ın dizinden ancak birkaç santim ötedeydi. Ayı Ben Bowman Land-Rover durmadan atladı. Jon. Gözlerime inanamıyorum, nasılsın. Jonathan'ın elindeki bavullardan birini alıp içindekilere aldırmadan cipin arkasına fırlattı. Sana bir şey söyleyeceğim, eski dostum. Buradan gitmeden önce epey bira içeceğiz. Hey. Kıllı pençeleriyle Jonathan'ın kollarını tuttu ve beceriksiz bir kucaklamadan sonra incelemek üzere Jonathan'ı kendisinden uzaklaştırdı. İyi görünüyorsun, eski dostum. Belki biraz gevşek. Fakat seni gördüğüme çok sevindim. Eski yeri görene kadar bekle. Sonra bavulun sahibini de Rover'a bindirdi. Ben tekerleğin arkasına binince, araç yola çıktı. CII jetinin soldan üzerlerine geldiğini gören Jonathan koltuğa yapışıp bağırdı. Ayı Ben gülerek sağa doğru direksiyonu hızla kırdı ve bir an uçağın kanatlarının gölgesi altında yan yana gittiler. Şans yok. Ben, korkunç gürültüde bağırdı ve sola dönerek uçağın o kadar yakınından geçti ki, Jonathan motorun sıcak havasını hissetti. Allah aşkına Ben. Elimde değil. Bir jeti yenemem. Sonra top gibi kahkahasını patlattı ve gaz pedalına bastı. Normal yolları kullanmadan havaalanı binasının tam yanından geçti, otoyolda kaldırıma çıktı ve frenlerin gıcırdamasına ve öfkeli kornalara neden olan yanlış bir U dönüşüyle trafiği altüst etti. Ben, öfkeli sürücülere klasik işaretini yaptı. Kentten bir mil kadar uzaklaştıktan sonra otoyoldan ayrılıp tozlu bir yola saptılar. Ben, Az kaldı, dostum diye bağırdı. Hatırladın mı. Yaklaşık yirmi mil var, değil mi. Evet, hemen hemen. Acelem varsa on beş dakika sürüyor. Jonathan koltuğa sıkı sıkı yapışıp yapabildiği kadar rahat bir şekilde Acele etmek için bir neden göremiyorum, Ben dedi. Eski yeri tanıyamayacaksm. Umarım görme şansım olur. Ne. Hiçbir şey. Çukurların üzerinde sıçrayarak hızla giderlerken, Ben yaptığı değişikliklerden bazılarını anlattı. Dağcılık okulunun bir tür tatil çiftliğine dönüşmüş olduğu açıktı. Ben, konuşurken Jonathan'a bakıyor, yola ancak tekerlekler yumuşak toprağa gelince direksiyonu kırmak için göz atıyordu. Jonathan, Ben'in kriz varmış gibi araba kullandığını unutmuştu. Bir dağın dimdik yamacında tutunacak çürük bir kayadan başka bir şey yokken yanında ondan başkasının olmasını istemezdi, fakat araba başında... Oh-oh. Sıkı tutun. Karşılarına birden keskin bir viraj çıktı ve hızları da çok fazlaydı. Rover yandaki tümseğe çıktı, Jonathan'ın tarafındaki tekerlekler yumuşak kuma gömüldü. Sonsuz bir an bu tekerleklerin üzerinde dengede kaldılar, sonra Ben direksiyonu sağa kırdı, tekerlekler kuma indi ve kaymaya başladılar. Ben gaza basarak kaymayı önledi. Bu virajı her seferinde unutmuyorsam kör olayım. Ben, sanırım yürüsek daha iyi olacak. Peki. Peki. Ben güldü ve bir süre yavaş gitti, fakat hızları kaçınılmaz bir şekilde arttı. Jonathan'ın koltuğa sıkı sıkı yapışması uzun sürmedi. Dikkatini bir yönde yoğunlaştırarak Land Rover'a yol göstermeye çalışarak kendini yormasından bir şey elde edemeyeceğine karar verdi, bu yüzden kaderine razı olarak gevşedi ve bir şey düşünmemeye çalıştı. Ayı Ben kıkırdadı. Jonathan, Ne var. diye sordu. Aconcagua'yı düşünüyordum. O yaşlı orospuya ne yaptığımı hatırlıyor musun. Hatırlıyorum. Alpler'de tanışmışlardı. Kişilikleri taban tabana zıt olduğundan ekip olamayacakları düşünülüyordu. Ortakları çok istedikleri dağa çıkmak istemediği için yan yana gelmek zorunda kalmalarına kendileri de memnun olmadılar. Birbirlerinden hoşlanmamalarına karşın birlikte tırmanmaya karar verdiler ve birbirlerine dostluğun yerini alan bir nezaketle davrandılar. Yavaşça ve istemeye istemeye, dağcı olarak birbirine karşıt yetenekleri sayesinde güçlü bir ekip oluşturduklarını keşfettiler. Jonathan bir dağa bir matematik problemi gibi saldırıyor, rotayı seçiyor, enerjiye, zamana karşı ellerindekileri değerlendiriyordu Ayı Ben ise inanılmaz bir güç ve yenilmez bir azimle dağa boyun eğdiriyordu. Şakacı dağcılar onlara Kılıç ve Topuz adını taktılar. Bu takma adı Alp dergilerinde onların başarılarını yazan yazarlar da sevdi. Jonathan kaya işlerini yapıyor, Ayı Ben buz ve karda sahneye çıkıyordu. Kamp kurduklarında kişiliklerindeki farklılıklar, bazen tehlikeli yerlerde sürtüşmelerin önlemi de oluyordu. Ben, Jonathan'dan on yaş daha büyüktü, konuşkan ve gürültücüydü. Yetişme koşulları ve değerleri bu kadar farklı olduğu için de asla rekabet etmiyorlardı. Bir zaferden sonra bile farklı insanlarla farklı biçimde kutlama yapıyorlardı. Kendilerini o gece farklı kızlarla ödüllendiriyorlardı. Altı yıl boyunca tırmanma mevsimlerinde birlikte olup doruklara çıktılar Walker, Dru, Kanada Rockies. Uluslararası ünleri dağcılık dergilerine Jonathan'ın yazdığı yazılarla daha da arttı. Dergiler onların başarılarını büyük bir dikkatle izliyordu. Bu yüzden, genç Almanlar'dan oluşan bir ekip Aconcagua'ya, yani batı yarıküresindeki en yüksek tepeye tırmanmaya karar verdiklerinde, Jonathan ile Ben'e onlara eşlik etmelerini söylemeleri çok doğaldı. Ben özellikle heyecanlıydı tam ona göre bir tırmanıştı cesaret ve dayanıklılık gerektiren, fakat pek taktik gerektirmeyen bir tırmanış. Jonathan'ın tepkisi daha soğukkanlı oldu. Almanlar'ın planına göre saldırı ekibi kendileri olacaktı. Jonathan ile Ben onlara destek olacak, ancak başlarına kötü bir şey gelirse tepeye çıkacaklardı. Bir tırmanışın her aşamasını seven Ben'in aksine, Jonathan zafer için tırmanırdı. Tırmanış için gereken büyük miktarda para da Jonathan'ın şevkini kırdı, ayrıca böyle bir tırmanışta özel yetenekleri ikincil planda olacaktı. Fakat Ben'i vazgeçiremedi. Mali sorunlarını hayatını kazandığı küçük çiftliği satarak çözdü uzun bir telefon konuşmasıyla Jonathan'ı ikna etti. Yaşını düşünerek bunun son önemli tırmanışı olacağını söyledi. Daha sonra haklı olduğu ortaya çıktı. Aconcagua denizden Valparaiso'nun hemen ardında düzgün ve o uzaklıktan yumuşak eğimli bir koni gibi görünür. Fakat yaklaşıldığında cehennemden farksızdır. Eteği bir dizi alçak dağın arasındadır. Ekip, eski Fitz-Gerald rotasını yürüyerek izlerken ormanı ve tozlu koyakları geçerek bir hafta oraya varmak için çalıştı. Çürümüş kaya ve buz yığınından daha moral bozucu bir tırmanış daha olamaz. İnsanları bir Eigerwand ya da bir Nanga Parbat'ın soylu karşı vuruşlarıyla değil, sinirleri ve bedeni sendeleyene dek eriterek yok eder. Tepenin tek bir uzantısı Alp anlamında özellikle zor, hatta ilginç değildir. Bütün atletik amatörlerin uygun donanımlı ve ince havaya alışkın oldukları taktirde yüzlerce metre tırmanabildiklerini söylemek abartma olmaz. Fakat Aconcagua yüzlerce değil binlerce metredir ve saatler boyunca sivri kayalara tırmanılır. Başarı duygusu duyulmadan, doruğun yakınlarda olduğunu hissetmeden günlerce tırmanılır. Doruğun tepesindeki fırtınalar da dağcıları kim bilir ne kadar aşağılara fırlatır. Belki sonsuza dek. Gene de Yaradan'ın bu çöp yığını gene de yukarı doğru yükselir de yükselir. Doruğa dokuz yüz metre kala Almanlar'dan biri vazgeçti. Dağ hastalığından ve kemiklere işleyen soğuktan morali bozulmuştu. Ne yararı var. diye sordu. Gerçekten önemi yok. Hepsi ne demek istediğini anlamışlardı. Aconcagua'nın teknik meydan okuyuşu o kadar önemsizdi ki, dağcının kariyerine bir katkısı olmazdı. Fakat hiçbir kancık tepe Ayı Ben'i durduramazdı. Jonathan'ın onun yalnız başına gitmesine izin vermesi de düşünülemezdi. Almanlar'ın bulundukları yerde kalmalarına ve geri döndüklerinde yeni doruk ekibini karşılamak için kampta hazırlık yapmalarına karar verildi. Daha sonraki dört yüz elli metreyi Ben ile Jonathan bütün bir gün boyunca tırmandılar ve neredeyse düşecekleri bir sırada yiyeceklerin yarısını kaybettiler. Ertesi gün ani bir fırtınaya yakalandılar. Buz baltalarının ucundan kıvılcımlar çıkıyordu. Tahta gibi olmuş parmaklarıyla rüzgardan korunmak için tek sığınakları olan çadır bezinin uçlarına yapıştılar. Kumaş havayla dolup şişiyor, dönüyor ve uyuşmuş parmaklarının altında yaralı bir hayvan gibi sesler çıkarıyordu. Geceyle birlikte fırtına dindi ve gevşeme gücünü yitirmiş ellerinden çadır bezini tekmelemek zorunda kaldılar. Jonathan'a gına gelmişti. Ben'e ertesi sabah dönmeleri gerektiğini söyledi. Ben'in dişleri takırdıyor, gözlerinin kenarlarından akan yaşlar sakalının üzerinde donuyordu. Allah kahretsin. diye hıçkırdı. Bu aşağılık tepeyi Allah kahretsin. Sonra tepesi attı ve buz baltasıyla birlikte dagın peşine düştü. Yorulana kadar vurup kırdı. Jonathan onu çekti ve pek de uygun olmayan barınağımsı bir yere götürdü. Karanlık bastığında olabildiğince oraya yerleşmişlerdi. Rüzgar uğulduyordu, fakat fırtına yoktu, bu yüzden biraz da olsa dinlenebildiler. Ben karanlığın içinden, Ne olduğunu biliyorsun, değil mi dostum. diye sordu. Artık sakinleşmişti, fakat dişleri soğuktan takırdıyor ve sesine korku verici derecede dayanılmaz bir ton veriyordu. Yaşlanıyorum, Jon. Bu benim son dağım olacak. Bu yaşlı orospu beni yenerse Allah beni kahretsin. Ne demek istediğimi anlıyor musun. Jonathan karanlıkta uzanıp onun elini tuttu. On beş dakika sonra Ben'in sesi sakin ve düzdü. Yarın gene deneyeceğiz, tamam mı. Jonathan Peki dedi. Fakat söylediğine kendi de inanmıyordu. Şafakla birlikte kötü hava da geldi. Jonathan doruğa ulaşma konusunda en son umudunu da yitirdi. Şimdi tek kaygısı canlı geri dönmekti. Öğle sıralarında hava düzelince gömülü oldukları yerden çıktılar. Jonathan geri dönmeleri gerektiğine ilişkin nedenleri sıralamadan önce Ben kararlı bir şekilde yukarı doğru yöneldi. Onu izlemekten başka seçenek yoktu. Altı saat sonra doruğa çıkmışlardı. Jonathan'ın son etap hakkında hatırladığı şeyler bulanık. Rüzgarı yararak ve dayanılmaz kara batıp çıkarak kör gibi ilerlemişler, sendeleyerek kayarak bir sonraki adıma bütün dikkatlerini vermişlerdi. Fakat artık doruktaydılar. Savrularak yağan kar yüzünden bir adım ötesini göremiyorlardı. Ben doğru dürüst manzara bile yok diye yakındı. Sonra plastik dış pantolonunun önünü açarak çıkardı. Bir süre yünlü kayak pantolonuyla mücadele ettikten sonra onu da çıkardı ve Aconcagua'ya duyduğu öfkeyi eski ve güzel sözlerle tanımladı. Aşağı inmeye başladılar. Hızlı hareket etmek istiyorlar, fakat çığa neden olmaktan da korkuyorlardı. Jonathan, Ben'in beceriksizce ve sarsak yürüdüğünü fark etti. Neyin var. Ayaklarımı hissetmiyorum, eski dostum. Ne kadar zamandır hissetmiyorsun. Sanırım birkaç saattir. Jonathan kara bir çukur kazıp Ben'in botlarını çıkardı. Ayak parmakları fildişi gibi bembeyaz ve sertti. Jonathan on beş dakika kadar Ben'in ayaklarını ceketinin içine, göğsüne dayadı. Ben'in bir ayağının uyuşukluğu yerini acıya bırakırken o da bağırmaya başladı. Fakat diğer ayak sert ve beyaz kaldı, Jonathan ilk yardıma devam etmekle elde edilecek bir şey olmadığının farkındaydı. Fakat yeni bir fırtınanın onları açıklıkta yakalama tehlikesi vardı. İnmeyi sürdürdüler. Almanlar harikaydı. İkisi sendeleyerek kampa geldikleri zaman, Ben'i Jonathan'dan aldılar ve aşağıya taşıdılar. Jonathan'ın tek yapabildiği şey onları topallayarak izlemek oldu. Ben Valparaiso hastanesinde yastıklara yaslanarak otururken sıkıntılı ve acılı görünüyordu. Jonathan sohbet olsun diye onu hasta taklidi yapmakla suçladı. Çünkü böylece yatağına her gece bir hemşire alabilirdi. Onlara elimi bile sürmem, eski dostum. Her neyse, bakmadığı bir sırada bir adamın parmağını uçuran insanlar başka şeyler de yapabilirler. Bu konuşma, kesilen parmaklar konusundaki son konuşma oldu. Her ikisi de Ayı Ben'in artık önemli bir tırmanış yapamayacağını biliyordu. Dağ, bindikleri geminin gerisinde gözden kaybolurken, ne sevinç ne de başarı duygusu hissettiler. Dağa çıktıkları için gurur duymuyorlardı, Almanlar da başaramadıkları için utanç içinde değillerdi. O boktan fosil ancak bu kadar duygu uyandırabilirdi. Amerika'ya dönen Ben, çeşitli doğal sorunların yaşandığı Arizona'ın bir köşesinde küçük bir dağcılık okulu açmaya girişti. Dağcılık konuusunda ileri eğitim almak isteyen insan sayısı azdı, bu yüzden Jonathan, Ben'in nasıl ayakta kalabileceğini düşünüyordu. Elbette kendisi ve yirmi kadar yetenekli dağcı Ben'in okuluna geliyordu, fakat hepi topu bu kadardı. Ben ile eğitim ve barınma giderlerini alması konusunda sürekli cebelleşmek Jonathan'ı utandırıyordu, bu yüzden oraya gitmekten vazgeçti. Çok geçmeden yeni evi ve tablo koleksiyonu bütün ilgisini kendisine çektikçe tırmanmaktan da bütün bütün vazgeçti. Eveeet. Ben O yaşlı orospunun defterini dürdüm, değil mi. dedi. Ya başka tarafların donsaydı, ne olurdu hiç düşündün mü. Ben güldü. Oh, tanrım. Birçok yerli kız gözyaşı döker, evlerde yas ilan edilirdi, eski dostum. Küçük bir tepeyi aşarak Ben'in vadisine doğru inmeye başladılar. Jonathan, Ben'in çiftliğine baktığında şaşırdı. Kesinlikle değişmişti. Mutfak binasının çevresindeki mütevazi kulübeler yoktu. Büyük bir yüzme havuzu ve havuzun üç bir tarafında da sahte yerli tipi bir bina vardı. Hiç de dağcıya benzemeyen insanlar mayolarıyla ortalıkta dolanıyordu. Bu görüntüyle hatırladığı Sparta tipi eğitim okulu arasında hiçbir ilişki yoktu. Dik yoldan aşağı inerlerken, Jonathan, Bütün bunlar ne kadar zamandır burada. diye sordu. Yaklaşık iki yıldır. Hoşuna gitti mi. Çok etkileyici. Çakıllı park yerinde bir kütüğe çarparak durdular. Jonathan yavaş yavaş ipten kayıp kemiklerinin eski yerlerini alması için gerindi. Ayaklarının altındaki kımıltısız topraktan çok hoşnuttu. Jonathan evsahibine bakma zevkini ancak gölgeli serin barda oturarak biralarını içene kadar bulamadı. Ben'in yüzündeki her ayrıntıdan canlılık fışkırıyordu gür gri saçlarından Hormel dizayn etmiş gibi görünen kalın cildine kadar. Güneşte bronz olmuş yanaklarında iki derin çizgi vardı, gözlerinin kenarları da Nil Deltası'nın havadan çekilen fotoğrafları gibi kırışıktı. Birinci biralar bitince, Ben yerli garsona iki bira daha getirmesini işaret etti. Jonathan, Ben'in dağcılar arasında bir dedikodu ve hayranlık malzemesi olan biraya düşkünlüğünü hatırladı. Jonathan çevreye bakarak, Çok lüks diye iltifat etti. Evet, öyle görünüyor ki kış iyi geçecek. Bar, salondan alçak bir taş duvarla ayrılmıştı. Masaların arasından yapay bir dere akıyor, masalar da kemerli bir taş köprüyle yola bağlanan küçük kayalık adalarda duruyordu. Spor giysiler giymiş birkaç çift buzlu içkilerini içerek konuşuyor, görünmeyen hoparlörlerden yükselen yavan müziğe aldırmadan havalandırma sisteminin zevkini çıkarıyorlardı. Salonun bir ucundaki cam duvardan havuz ve yüzenler görülüyordu. Beyaz demir masalarda içki içenlerin yanında oturan ya da gazeteleri ellerinde şezlonglara uzanmış zengin görünüşlü adamlar vardı. Bazıları havuzun kenarında amaçsızca dolaşıyordu. Genç bayanlar plaj iskemlelerinde umutla oturuyorlardı. Çoğunun dizleri kalkıktı, bacaklarının içi görünüyordu. Güneş gözlükleri kitap ya da dergilere eğilmişti, fakat aslında gözleriyle çevreyi süzüyorlardı. Ben bir an Jonathan'a baktı, mavi gözlerinin kenarları kırıştı. Başını salladı. Evet, seni tekrar görmek çok güzel, eski dostum. Bu sahte müşteriler gerçekten canımı sıkıyor. Neler yapıyorsun. Dünyadan uzak yaşantını sürdürüyor musun. Hayatta kalmaya çalışıyorum. Kilisen nasıl. Yağmurun başıma yağmasını önlüyor. İyi. Ben bir an düşünceli bir şekilde durdu. Neler oluyor Jon. Seni dağcılığa hazırlamam ve antreman yaptırmamı bildiren telgrafı aldım. Bütün ödemeleri karşılayacaklarını yazıyorlardı. Bu ne demek oluyor eski dostum. 'Bütün harcamalar'ın içine çok şey girer. Bu insanlar arkadaşın mı. Onlara özel indirim yapmamı ister misin. Ne münasebet. Arkadaşlarım değiller. Onları kazıkla. Bana sahip olduğun en iyi odanı ver ve bütün yemeklerle içkileri hesabıma ekle. Çok iyi. Harika. Onların hesabına iyi eğlenmezsek gözlerim kör olsun. Hey. Tırmanmaktan söz edelim. Eiger'e tırmanacak bir grubun yer adamı olmak üzere davet edildim. Buna ne diyorsun. Harika. Jonathan yorum yapması gerektiğini biliyordu, bu yüzden kayıtsız bir tavır takınmaya çalıştı. Aslında ben de bu tırmanış için buraya eğitim görmeye geldim. Susarak Ben'in tepkisini bekledi. Ben'in gülümsemesi dudağında soldu ve bir an Jonathan'a bakakaldı. Şaka yapıyorsun. Hayır. Scotty'ye ne oldu. Bir araba kazası geçirdi. Zavallı orospu çocuğu. Bunu gerçekten çok istiyordu. Ben bir an birasıyla ilgilendi. Seni nasıl seçtiler. Bilmiyorum. Sanırım pek önemli olmayan ekibe özellik katmak istediler. Haydi. Benimle oynamayı bırak, eski dostum. Gerçekten neden beni seçtiklerini bilmiyorum. Fakat tırmanacaksın. Doğru. Küçücük bir bikini giymiş bir kız bara geldi ve hâlâ ıslak poposunu Jonathan'dan fazla uzakta olmayan bir iskemleye yerleştirdi. Jonathan, kızın gülümsemesine karşılık vermedi. Ben, Çek arabanı, Buns diyerek kızın poposuna bir şaplak indirdi. Kız kıkırdayarak havuz kenarına geri döndü. Jonathan, Sık sık tırmanıyor musun. Oh, bazı küçük tepelere topallayarak gidiyorum. Aslında işin bu yanı çoktan bitti. Görebileceğin gibi buraya gelenler tırmanmaya değil avlanmaya geliyorlar. Bara uzanıp bir bira şişesi daha aldı. Haydi Jon. Biraz konuşalım. Salondan geçerek köprünün üstünden en uzaktaki adacığa gittiler. Garsonu eliyle çağıran Ben düşüncelerini toplamaya çalışarak birasını yudumladı. Sonra eliyle masanın üstündeki tozları dikkatle süpürdü Sen —ah— şimdi kaç yaşındasın. Otuz beş mi. Otuz yedi. Evet. Ben havuza doğru baktı. Ne düşündüğünü biliyorum, Ben. Fakat tırmanmak zorundayım. Daha önce de Eiger'e çıktın. Hatırladığım kadarıyla iki kez. Doğru. O halde biliyorsun. Evet. Ben yorulmuş bir tavırla içini çekti, sonra ses tonu bir arkadaşıyla konuşurkenki gibi sıcaklaştı. Pekala, bu senin sorunun. Tırmanma altı hafta sonra olacak. Biraz pratik yapmak için İsviçre'ye gitmek istiyorsun ve sana yaptıklarımdan sonra biraz dinlenmeye ihtiyacın olacak. Burada hazırlanmak için ne kadar süre kalmayı planlıyorsun. Üç ya da dört hafta. Ben başını salladı. İyi, hiç değilse kilo almamışsın. Fakat çok terlemen gerekecek, eski dostum. Bacakların nasıl. Kasıklarımdan yere uzanıyorlar. Sadece bunu söyleyebilirim. Hım. Bu biranın keyfini çıkar, Jon. Bir hafta boyunca başka bira içemeyeceksin. Jonathan birasını yavaş yavaş bitirdi. Kapı zilinin ısrarla çalınması Jonathan'ın rüyasıyla karıştı, sonra ağır uykusundan uyandırdı ve gerçeklik yarıklardan içeri sızdı. Jonathan sendeleyerek kapıya gitti ve kapıyı açarken aynı zamanda gözlerini açtı. Kapı pervazına yaslanırken başı önüne düşüyordu. Yerli bir garson neşeyle ona günaydın dedi ve Bay Bowman'ın Dr. Hemlock'u uyandır diye talimat verdiğini söyledi. Jonathan kelimeleri ağzında çevirerek, Saat kaç. dedi. Anlayamadım, efendim. Saat... kaç. Üç buçuk efendim. Jonathan odaya geri dönüp yatağa uzanırken kendi kendine olamaz diye düşündü. Tam uykuya dalacağı sırada telefon çaldı. Ahizeyi kaldırmadan çekil git başımdan diye kendi kendine mırıldandı, fakat telefon acımasızca çalıyordu. Yataktan zorla kalkıp gözlerini açmadan el yordamıyla telefonu buldu. Kalk ve parla, eski dostum. Ben —ah. Boğazını temizledi. Bunu bana neden yapıyorsun. On dakika sonra kahvaltıda ol. Hayır. Yanına bir kova buz gibi suyla birini yollamamı ister misin. Çevrende görmekten sıkıldığın birine göndersen daha iyi edersin. Ben gülüp telefonu kapattı. Jonathan yataktan yuvarlanıp el yordamıyla banyoyu buldu. Soğuk duş aklını başına getirdikten sonra kazayla düşme tehlikesinin kalmadığına emin oldu. Ben Jonathan'ın tabağına iki yumurta daha koydu. Bunları ye, eski dostum. Şu bifteği de bitir. Salonun mutfağında yalnızlardı, çevrelerinde yalnızca parlayan kişiliksiz paslanmaz çelik vardı. Sesleri hücrelerdeki gibi yankılanıyordu. Jonathan yumurtalara midesini bulandıran bir iğrenmeyle baktı Ben, sana hiç yalan söylemedim, değil mi. Tanrı şahidimdir, ölmek üzere olduğuma inanıyorum. Ve hep yatağımda ölmek istemişimdir. Otur ve yemeğini bitir. Yemeği ağza atmak kolaydı da, çiğnemek, işte o zordu. Ben Jonathan'ın nefret dolu bakışlarına aldırmadan gevezelik etmeye devam etti. Eiger tırmanışının ayrıntılarını bütün gece düşündüm. Ekip için ağır malzemeleri ben alacağım ve yanımda getireceğim. Senin dağcılık malzemeni de ısmarladım. Sen buradaki birkaç gün bluejean ve yumuşak ayakkabılarla idare edebilirsin. Başta zor tırmanışlar yapmayacağız. Haydi. Sütünü bitir. Ben birasını bitirip bir şişe daha açtı. Kahvaltıda bira içmek Jonathan'ın bakmaya bile katlanamadığı bir şeydi. Dağ ayakkabıların hâlâ İspanya'da mı. Jonathan ağır ağır başını salladı ve kafasını eğmek o kadar çekici geldi ki, durup uyumaya çalıştı. Tamam. Onların adlarıyla numaralarını ver de bugün telgraf çekeyim. Haydi. Zaman kaybetme. Ye. Şafaktan önceki koyu karanlıkta iki dakika süren bir millik yolculuk Jonathan'ı iyice uyandırdı. Üç saat dinlenmeden, Ben'in çiftliğinin kenarındaki dik tepelerden birine tırmandılar. Sabah olduğunda hâlâ yukarı çıkıyorlardı, fakat Jonathan gün doğumundan hiç zevk almadı. Patika yeterince genişlediği zaman Ben de yanına geldi ve gevezelik etmeye başladı. Kesilen parmakları yüzünden belli belirsiz topallıyor, fakat ağırlığını diğer bacağına veriyordu. Jonathan çok az konuştu baldırlarıyla kalçalarındaki ağrılara dikkatini vererek oflayıp pufluyordu. Ben onun ağırlık taşımasını istediğinden sırtında on sekiz kiloluk bir eğitim çantası vardı. Eiger'da eşyalar daha da ağır olacaktı. Saat sekiz sularında Ben aşağıya bakıp el salladı. Bir kayanın gölgeliğinde onları bekleyen biri vardı. Eh, ben dönüyorum, eski dostum. Tanrıya şükürler olsun. Hayır, sen dönmüyorsun. Senin çalışmaya ihtiyacın var. George Hotfort seni bekleyecek. Aşağıdaki kişi onları karşılamak için yaklaşmaya başladı. Jonathan itiraz etti. Hey, o bir kız. Evet, bunu fark eden çok insan var. Haydi George. Ben yanlarına gelen genç yerli kıza döndü. Bu Jonathan Hemlock, benim eski dağcılık arkadaşım. Jon, bu George Hotfort. Şimdi dinle, George, onunla birkaç saat tırman, sonra yemek için zamanında aşağı indir. Kız başını salladı ve Jonathan'a küçümseyici ve üstün bir şekilde baktı. Görüşürüz, eski dostum. Ben yoldan aşağı inmeye başladı. Jonathan içten bir nefretle onun gidişini seyretti, sonra kıza döndü. Onun söylediği herşeyi yapman gerekmez. İşte beyaz adamdan intikam almak için eline bir şans geçti. Kız elmacık kemikleri çıkık yüzünde hiçbir ifade olmadan ona baktı. Jonathan, Georgette mi. diye sordu. Kız başıyla sert bir hareket yaptı ve tepeyi tırmanmaya başladı. Uzun güçlü bacakları yorulmadan hızla gidiyordu. Georgianna'ya ne dersin. Jonathan onun ardından oflayıp puflayarak yürümeye başladı. Kız arayı açtığı zamanlar, bir kayaya yaslanarak Jonathan'ı bekliyor, onun uğraşmalarını sakince izliyordu. Fakat Jonathan kızın kot gömleğinden fırlayacakmış gibi duran büyük göğüslerini görecek kadar yakına gelir gelmez, hızla kayadan sıçrayıp yoluna devam ediyor, kalçaları iki yana sallanarak yürüyordu. Dimdik bir yamaçta bile topukları yere değecek kadar dik yürüyordu Alp rehberlerinin yaptığı gibi. Jonathan'ın bilekleri sertti ve esnek değildi çoğunlukla parmak uçlarında yürüyor, her adımı hissediyordu. Yol daha da dikleşti ve Jonathan'ın bacakları titremeye, zaman zaman adımlarını şaşırmaya başladı. Bu ne zaman olsa başını kaldırıp uzaktaki kızın ona kızgınlıkla baktığını görüyordu. Ter saçlarından gözlerine akmaya başladı, kalp atışlarını kulaklarında duyabiliyordu. Sırt çantasının ipleri omuzlarını acıtıyordu. Artık ağzından soluk almaya başlamıştı, dudakları ardına kadar açıktı. Gözlerindeki teri sildi ve kıza baktı. Tam önünde dokuz metre yüksekliğinde dimdik bir tepe vardı. Kız bu tepenin üzerine çıkmış ona bakıyordu. Jonathan başını salladı ve yola oturdu. Oh, hayır. Hayır, hayır, hayır. Fakat birkaç dakikalık sessizlikten sonra Jonathan dönüp kızın hâlâ hareket etmediğini ve ona sakin bir şekilde baktığını gördü. Kızın yüzü güzeldi ve tek bir ter tanesi bile yoktu. Jonathan bu nedenle kızdan nefret etti. Peki, George. Sen kazandın. Her tarafı ağrıyarak tepeye çıktı. Kıza sırıttı, övgü bekliyordu. Kız ise ona yaklaşmadan geri dönmeye başladı. Jonathan kızın kolayca tepeden inmesine baktı. Sen bir vahşisin, George Hotfort. Topraklarınızı elinizden aldığımıza seviniyorum. Çiftliğe döndükten sonra yemeğini büyük bir dikkatle yedi. Duş yapıp giysilerini değiştirince kendini daha insan gibi hissetti, fakat bacaklarıyla omuzları hâlâ ısrarlı ağrılarla protesto ediyorlardı. Ben karşısına oturarak her zamanki gibi iştahla yiyor ve yemeği kolay çiğnemek için birasından büyük yudumlar alıyordu. Jonathan biraya imrendi. George onu çiftlikten birkaç yüz metre ötede bırakmış ve tek söz söylemeden patikaya geri dönmüştü. Ben, George'u nasıl buldun. diye sordu, bu arada yüzünü bir peçeteyle siliyordu. Hoş bir kız. Sıcak ve insancıl. Çok da konuşkan. Evet, fakat iyi dağcı, değil mi. Ben babaca bir gururla konuşuyordu. Jonathan öyle olduğunu kabul etti. Buraya eğitim ve antreman için gelen bir avuç dağcının ilk ısınmalarında George'u kullanıyorum. Müşteriler bu yüzden azalmış olmalı. Bu arada onun gerçek adı ne. Gerçek adı George. Bu nasıl olmuş. Ona annesinin adını vermişler. Anlıyorum. Ben bir an Jonathan'ın yüzünü inceleyerek, Eiger'e tırmanmaktan vazgeçmesini sağlayacak bir cesaretsizlik bulmayı umdu. Kendini yorgun hissediyor musun. Biraz. Bu antremanı bütün ömrüm boyunca unutmayacağım. Fakat yarın çalışmak için hazır olacağım. Ne demek yarın. Bu yalnızca çerezdi. Bir saat sonra tekrar tırmanacaksın. Jonathan itiraz etmeye kalktı. Sus da eski dostunu dinle. Ben bir an ciddileşirken gözlerinin kenarlarında kırışıklıklar oluştu. Jon, sen artık çocuk değilsin. Eiger da tam bir kancıktır. Şimdi, elimde olsaydı seni bu fikirden caydırmaya çalışırdım. Yapamazsın. Neden. Öyle işte. Pekala. Çıldırdığını düşünüyorum, fakat tırmanmaya kararlıysan, seni en iyi şekilde hazırlamazsam kör olayım. Çünkü hazır olmazsan bu kayaların tepesinde yağlı bir nokta olarak kalırsın. Yalnızca sen de değil üstelik. Ben ekibin yer adamıyım. Hepsinden sorumluyum. Ve tırmanışa hazır olmayan yaşlı bir inatçının onları felakete sürüklemesine izin veremem. Ben uzun tiradını birasından büyük bir yudum alarak noktaladı. Şimdi, sen havuzda biraz yüz, sonra güneşte yanarak güzelleri seyret. Zamanı geldiğinde seni çağırtırım. Jonathan onun söylediklerini yaptı. Bir garson gelip zamanının dolduğunu söylediği zaman, havuzun çevresindeki genç kızları birbirleriyle karşılaştırarak hoş vakit geçiriyordu. Ben onu bir kez daha patikanın tepesine çıkardı, sonra George'a havale etti. George da Jonathan'ı sabahkinden daha da yukarıya çıkardı. Jonathan birkaç kez onunla konuştu, fakat konuşmak şöyle dursun, kızın yüzünde en küçük bir ifade değişikliği bile olmadı. Önceki gibi bir çırpıda yanından uzaklaştı ve Jonathan topallayarak odasına döndü. Duş aldı ve biraz uyumak için yatağa uzandı. Fakat Ben tam zamanında içeri girerek uyumasına engel oldu. Hayır, uyumak yok, eski dostum. Kocaman bir yemek tabağı seni bekliyor. Jonathan'ın başı sık sık tabağa düşmesine karşın büyük bir biftek ve salata yedi. O gece her zamanki gibi Lautrec makalesini düşünmeden uyuyakaldı. Ertesi sabah (saat üç buçuk sabah demekse tabii) eklemlerini tutulmuş buldu. Fakat dört buçukta Ben ile yola çıkmışlardı bile. Farklı bir yoldan gidiyorlardı ve yol daha da dikti. Yolun yarısında Ben onu George'a emanet etti. Jonathan sızlayan yerlerine, sıcağa, titreyen bacaklarına ve bütün yerlilere küfürler yağdırırken, George da onu yukarılara çıkardı. Her molada George'un alaycı gözleri onun mücadelesini yorum yapmadan izliyordu. Yemek ve yüzme ve gene tırmanış. Ertesi gün de aynı şey ondan sonraki gün de ve ondan sonraki gün de. Jonathan umduğundan daha da çabuk eski formuna kavuştu, bunu Ben bile kabul etti. Altıncı gün George ile eğitimden zevk alıyor ve ondan geri kalmıyordu. Her gün daha da yüksek ve dik yerlere tırmandılar ve aynı sürede daha uzağa gittiler, artık bazen Jonathan önde gidiyor. George onu izliyordu. Yedinci gün bir tepeye tırmanırken geriye baktığında (oh, hayli geride.) George'un ter içinde kaldığını gördü. Kız yanına geldiğinde oturup dinlendi, kesik kesik soluyordu. Jonathan, Oh, haydi George. diye yalvardı. Burada bütün gün oturamayız. Daha yukarıya, yukarıya. Kıçını kaldır bakalım. Kız hiç konuşmadığı için, Jonathan onunla anlamıyormuş gibi konuşma alışkanlığı edinmişti. George tepelerindeki dik kayalığı süzüp başını salladı. Kot gömleğinin koltuk altları terden ıslanmıştı ve göğüsleri gömlek ceplerinin bulunduğu yerde kumaşı dışa doğru itiyordu. İlk kez Jonathan'a gülümsedi ve aşağıya doğru inmeye başladı. Daha önce çiftliğe kadar ona eşlik etmemişti, fakat bu kez Jonathan duş alırken Ben ile George uzun bir konuşma yaptılar. O akşam yemeğe içinde bir düzine bira bulunan buz dolu bir şampanya kovası getirildi. Ben, Jonathan'a hazırlıklarının ilk aşamasının bittiğini söyledi. Yumuşak ayakkabılarla yaptığı çalışma tamamlanmıştı. Malzemeleri tamamdı ve ertesi sabah taş yüzeylerde çalışacaklardı. İkinci altı biralık kutu da Ben'in odasında tüketildi, bu arada Ben önlerindeki birkaç günlük çalışmayı özetliyordu. Kolay yüzeylerle işe başlayacaklar, fazla yükseğe çıkmayacaklar, böylece Jonathan kayayı yeniden hissedecekti. Ben onun gelişmesinden memnun olunca daha yukarılara çıkacaklardı. Plan yapıldı, iki adam bir saat kadar sohbet edip bira içtiler. Ben yoldaşının ilk aşama boyunca uzak tutulduğu biradan zevk aldığını görmekten için için memnunluk duyuyordu. Aslında Ben bu kadar süre bira içmeden yaşayabilen erkeklere güven duymazdı. Jonathan sertleşen bedeninde sevişme isteğinin arttığının bir süredir farkındaydı sevgiyle ilgili değil, biyolojik nedenlerle. Bu nedenle Ben'e George ile ilişkin var mı. diye sordu. Ne. Oh. Hayır. Ben kızardı. Allah aşkına, ondan yirmi beş yaş daha büyüğüm. Neden sordun. Bilmem. Sperm doluyum da. George etrafımda ve bu işe uygun görünüyor. Şey, o yetişkin bir kız. Elbette istediği herkesle birlikte olabilir. Bunun da zor bir tarafı var. Benimle pek ilgilendiğini söyleyemeyeceğim. Oh, tabii ki senden hoşlanıyor. Senin hakkında söylediklerinden bunu anlayabiliyorum. Senden başkasıyla konuşuyor mu, Ben. Bildiğim kadarıyla hayır. Ben büyük bir yudum alarak birasını bitirip başka bir şişe daha açtı. Komik dedi. Komik olan nedir. George'u istemen. Sana sürekli aşağılar gibi tavır takınmasından ondan nefret edeceğin düşünülür. Bilinçaltının şeytani işleyişini kim bilebilir ki. Belki de onu bilinçaltından cezalandırmak istiyorum Ben gözlerinde hınzır bir bakışla Jonathan'a baktı. Biliyor musun, eski dostum, aslında kötü bir insansın. Seninle ıssız bir adada az bir yiyecekle yalnız olmak istemezdim. Endişelenme. Sen benim dostumsun. Düşmanların var mı. Birkaç tane. Hayatta olan kaç tane var. Bir. Jonathan bir an düşündü. Hayır, iki. Bu kadar çok bira içtikten sonra Jonathan hemen uykuya daldı. Rüyasında Jemima'yı görmeye başladı Uçakta karşılaşmalarından sonraki ilişkilerini hatırlıyordu. Birden Dragon'un yüzü belirdi, fakat Jonathan'ı uyandıracak kadar uzun sürmedi. Kahverengi gözlerdeki altın benekler. Karanlıkta parlayan sigarasının ucu. Jemima'ya dokunmak için uzandı, o kadar gerçekti ki yumuşak ve düz karnına dokundu sanki. Avucuyla karnını kavradı ve birdenbire uyandı. Yatakta doğrulup oturmadan George onu sıkıca kendine çekti, güçlü kollarıyla onu sardı ve bacaklarını bacaklarına doladı. Kızın gözlerinde çekiklik vardı ve yerine başkasını koymak mümkün değildi. Jonathan saat beşi geçene dek uyanmadı. Son zamanlardaki alışkanlığı nedeniyle geç kalktığı için kendini suçladı. Fakat sonra bugün taş yüzeylerde çalışacağını ve gün doğmadan yola çıkamayacağını hatırladı. George gitmişti. Geldiği gibi sessizce çıkmıştı. Sırtındaki sertlik, çarşaflardaki hafif alkalin kokusu ona geceyi hatırlatıyordu. Kız çıkarken uyanıktı, fakat yeniden başlamamak için uyuyormuş gibi yapmıştı. Duş alırken kızla fazla sevişmemeye söz verdi. Ona izin verse bir gecede insanı hastanelik edebilirdi. Kız hızla ve sık sık orgazm oluyor, fakat asla doymuyordu. Onun için sevişmek hedef ve başarıların yumuşak bir dizisi değildi bir patlamadan diğerine durmayan bir süreçti. Yüzme gibi tırmanma teknikleri de hiçbir zaman unutulmaz, uygun şekilde öğrenilmişse tabii. Fakat Jonathan yaşının getirdiği yeni sınırlamaları ve becerisiyle sinirlerini nasıl etkilediğini öğrenmek zorunda kalacağını biliyordu. Deneyimli bir dağcı tırmanamayacağı bir yamaca yeltenmez. Eskiden olsa Jonathan her yere kolayca tırmanabilirdi, fakat ilk günler yaptığı tırmanışlarda kendine güvenini biraz kaybetmişti. Bu sorunu yeni saptamıştı. Son tırmanışından bu yana geçen yıllar fiziksel dayanıklılığını etkilemişti. Bunu onarmak mümkün değildi, bu yüzden kendini yeni sınırlar içinde eğitmek zorundaydı. Başta Ben birçok kişi piton kullanmalarında ısrar etti. Fakat çok geçmeden İngilizlerin pitonlar konusundaki cimriliğini taklit etmeye başlarlar. Fakat bir sorun Jonathan'ın kafasını meşgul ediyor, onu sinirlendiriyordu. Beceriyle yaptığı hareketlerin ortasında birden kendini kayayla boğuşurken, bedenini kayaya yaslama isteğiyle dolu buluyordu. Dağcı kayaya yaslanırsa korkutucu bir döngü başlar. Önce kayayı kucaklama isteği duyar kucaklama ayaklarının gücünü azaltır ve elinin altındakilerini görmesini engeller. Bu da ilk korkuyu besleyen gerçek bir tehlikedir. Bir olayda Jonathan bu istekten kurtulduğunu düşündükten sonra birden kendini döngüye kapılmış buldu. Botları artık tutunacak bir yer bulamıyordu ve aniden düştü. Çok az düştü, ipin ucunda sallanıyordu. Neyse ki piton güçlüydü. Hey. Ben aşağıdan bağırdı. Ne yapıyorsun be adam. Pitondan sallanıyorum, ukala herif. Sen ne yapıyorsun. Güçlü ve deneyimli ellerimde senin ağırlığını taşıyor ve senin o pitondan sallanmanı seyrediyorum. Gerçekten zarif görünüyorsun. Biraz aptal, fakat gerçekten zarif. Jonathan öfkeyle kayayı tekmeledi ve ileri geri sallandı, fakat tutunamadı. Allah aşkına, eski dostum. Bir dakika bekle. Şimdi hiçbir şey yapma. Orada biraz dinlen. Jonathan kendini aptal gibi hissederek ipin ucunda sallandı. Şimdi bunu bir düşün. Ben ona süre tanıdı. Sorunun ne olduğunu biliyor musun. Evet. Jonathan hem kendisine hem de Ben'in aşağıda konuşmasına öfkeliydi. Anlat bakalım. Jonathan, Kayaya fazla yaklaştım dedi. Doğru. Şimdi yamaçtan geri gel ve aşağıya inelim. Jonathan derin bir soluk alıp kayayı tekmeledi ve geriye doğru sallandı. Kayanın üstüne çıkmıştı. Geri dönerken vadinin dikey çekim gücünü unutarak ve diyagonal ağırlığakarşı-ip çekimine doğal olarak karşılık vererek ustalıkla hareket etti. Vadide bir taş yığınının üzerine oturdukları zaman, Jonathan ipi sardı, Ben ise kayaların gölgesine sakladığı birayı içti. Çevrelerinde yükselen dokuz iğne arasında cüce gibi duruyorlardı. Tırmandıkları tepe bu dokuzundan biriydi. Yarın Ayı Ben'e tırmanmaya ne dersin. Ben uzun bir sessizlikten sonra konuştu. Tepelerin en yükseğini kastediyordu. Tepe yüz yirmi metre boyunda, rüzgarın eteğini aşındırıp tepesinin eteğinden daha geniş olmasına neden olduğu sütun gibi bir tepeydi. Ben'in dağcılık okulu için bu yeri seçmesine bu sütun gibi tepeler neden olmuş ve en yüksek tepeye de kendi adını vermişti. Jonathan gözlerini kısarak sütuna baktı, gözleri tepenin tehlikeli yerlerindeydi. Hazır olduğumu düşünüyor musun. Elbette, eski dostum. Aslında senin sorununu anlıyorum. Fazla eğitim aldın, çok hızlı eğitildin. Biraz sinirlerin bozuldu. Ben, Jonathan'ın sinirli olduğu zaman kendini fazla zorladığını, tırmanış kolay göründüğünde aklının kayadan uzaklaştığını fark ettiğini söyledi. Bunu çözmenin en iyi yolu, zorlu bir tırmanış yapmaktı. Jonathan gözleriyle sütunu inceledikten sonra, Zor görünüyor, Ben. Özellikle doruk kısmı. Salon sütunu değil tabii. Seninle gelmezsem gözlerim kör olsun. Jonathan, Ben'in ayağına bakarak kendini tutamadı. Gerçekten gelmek istiyor musun. Zor değil. Oraya daha önce de çıktım. Ne diyorsun. Yarın gidelim. Çok iyi. Şimdi neden bütün gün dinlenmiyorsun, eski dostum. Salona geri dönerlerken, Jonathan eski günlerde dağcılık aşkının izi olan bir hafiflik ve yarını iple çekme isteği duydu. Tüm varlığı kaya, güç ve taktik sorunlarıyla doluydu. Dragonlar'ı ve Jemimalar'ıyla dış dünya onun bilincine sızamıyordu. Çok iyi yemek yiyor, kusursuz uyuyor, sıkı eğitim alıyor, fazla bira içiyor ve George'u rahatlamak için kullanıyordu. Bu tür bir sade yaşam birkaç hafta sonra onu sıkardı, fakat şimdi hoşuna gidiyordu. Salonun ana masasına yaslanarak Cherry'den gelen neşeli kartı okudu. Kartta bol bol altı çizili kelimeler, çizgiler, ünlem işaretleri, noktalar, parentezler ve ha. ha. ha. lar vardı. Kimse evini yakmamıştı. Bay Monk eskisi gibi öfkeliydi ve bol bol küfür ediyordu. Cherry, bir arkadaşı için (hiç karşılaşmadığı biri) afrodizyakın nasıl hazırlanacağını soruyordu. Jonathan ayağına bir şeyin değdiğini fark etti ve tasması taşlı, sinirli bir küçük Pomeranian'ın etrafı kokladığını gördü. Köpeği önemsemeyip kartı okumaya geri döndü, fakat köpek hemen bacağına tırmanmaya kalktı. Jonathan köpeği tekmeledi, fakat köpek bu reddedişi cilve sanarak saldırısına devam etti. Dr. Hemlock'u rahatsız etme, Faggot. Özür dilerim, Jonathan, fakat Faggot doğru insanları tanımayı öğrenemedi ve davet beklemeye sabrı yok. Jonathan başını kaldırmadan Miles Mellough'un tatlı bariton sesini tanıdı. Jonathan, dantelli manşetin çevrelediği manikürlü ellerin Pomeranian'ı almak için uzanışını seyretti. Gözünü köpekten ayırıp Miles'e baktı Güneşte yanmış ve her zamanki gibi yakışıklı, büyük mavi gözleri uzun siyah kirpiklerinin altından bakıyor, geniş çizgisiz alnı saçının yumuşak dalgalarını yanlarda destekliyor. Miles'ın berberi bu saçlarla çok övünürdü. Köpek, Miles'ın yanağını öptü, o da bu sevgi gösterisini gözlerini Jonathan'dan ayırmadan kabul etti. Nasılsın, Jonathan. Gözlerinde yumuşak, gülümseyen bir ifade vardı, fakat hareketleri çabuk, bir saldırıyı anlamaya ve savuşturmaya hazırdı. Miles. Bu sözcük bir selamlama değil, bir adlandırmaydı. Jonathan kartı cebine koydu ve Miles'ın söze girmesini bekledi. Ne kadar uzun zaman oldu. Miles gözlerini indirip başını salladı. Çok uzun bir zaman. Bir düşün, son kez Arles'de karşılaşmıştık. Şu İspanya işini henüz bitirmiştik —sen, ben ve Henri. Henri Baq'in adı söylenince Jonathan'ın gözleri kısıldı. Hayır, Jonathan. Miles elini Jonathan'ın koluna koydu. Pot kırdığımı düşünme. Henri konusunda konuşmak istiyorum. Vaktin var mı. Jonathan'ın kaslarının gerildiğini hisseden Miles onun koluna vurdu ve elini çekti. Yalnızca tek bir olasılık var Miles. Onmaz bir hastalığa tutuldun ve kendini öldürecek cesaretin yok. Miles gülümsedi. Çok iyi, Jonathan. Fakat yanlış. İçki içebilir miyiz. Peki. Eski zamanlardaki gibi. Hiç de eski zamanlardaki gibi değil. Koridorda Jonathan'ın arkasında giderken bütün genç kadınların gözleri Miles'ın üzerindeydi. Kemerli taş köprüyü geçip boş bir masaya oturdular. Miles'ın ender görülen yakışıklılığı, dansçı yürüyüşündeki zariflik, güç pahalı ve kusursuz giysileri hemen dikkat çekiyordu, fakat Miles, kesinlikle erişilmez olduğu için onlara gerçekten acıyarak kadınlara tatlı tatlı gülümsüyordu. Oturur oturmaz Miles köpeği bıraktı. Köpek titredi, tırnakları kayaya yapışınca çılgına dönmeye başladı, sonra yakınlardaki bir masaya gitti. Orada bikini giymiş üç kadın onu tuttu. Kadınlar gördükleri en yakışıklı erkeğe ulaşabilmek için bu fırsatı değerlendirmek istiyorlardı. İçlerinden biri titreyen ve pençe atan hayvanı taşıyarak masaya yaklaştı. Miles gözlerini kadının göğüslerine teklifsizce dikince kadın sinirli sinirli güldü. Bunun adı ne. diye sordu. Faggot, canım. Oh, ne tatlı. Neden ona böyle diyorsunuz. Çünkü bir sinir küpü. Kadın anlamadı, bu yüzden Ne tatlı. dedi. Miles kızı yanına çağırıp hafifçe poposuna vurdu. Bana bir iyilik yapar mısın canım. Kız beklenmedik temasa kıkırdadı, fakat geri çekilmedi. Elbette. Memnun olurum. Faggot'u alıp onunla biraz oyna. Kadın Peki dedi. Sonra Teşekkür ederim diye ekledi. Aferin sana. Kadının poposuna vurunca, kız yanında iki arkadaşıyla salondan çıktı. Diğer iki kadın neler olduğunu öğrenmek için ölüyorlardı. Bunlar sevimli küçük hileler, değil mi Jonathan. Tamamen işe yaramaz da değiller. Arıları bal çeker. Jonathan, erkek arıları da diye ekledi. Genç bir yerli garson masanın kenarına geldi. Miles, Arkadaşım için duble bir Laphroaig, bana da bir Alexander brandy diyerek garsonun gözlerine uzun uzun baktı. Garson uzaklaşırken Miles'in gözleri onu izledi. Güzel çocuk. Sonra Jonathan'a döndü, ellerini birleştirerek işaret parmaklarını dudaklarına, başparmaklarını da çenesine dayadı. Parmaklarının üstünden gözleri buz gibi gülümsüyordu ve Jonathan bu adamın görünüşüne karşın ne kadar acımasız olduğunu kendine hatırlattı. Bir dakika kadar ikisi de konuşmadı. Sonra Miles sessizliği çınlayan bir kahkahayla bozdu. Oh, Jonathan. Soğuk sessizlik oyununda kimse seni alt edemez. Denemeye çalışmam bile saçmaydı. Laphroaig'i doğru hatırladım, değil mi. Evet. Tek bir hece. Ne kadar naziksin. Jonathan, Miles'ın zamanı gelince konuya gireceğini düşündü ve ona yardımcı olmaya niyetli değildi. Miles içkiler gelene dek havuzun kenarındaki kadınlarla erkekleri seyretti. Siyah kadife takım elbisesi, gevşek kadife kravatı ve pahalı İtalyan botlarıyla çok yakışıklıydı. İyi para kazandığı açıktı. ClI'den ayrıldıktan sonra Mellough'un San Francisco'ya yerleşip uyuşturucu işiyle uğraştığı konusunda söylentiler vardı. Miles pek değişmemişti. Uzun boylu, parlak ve sırım gibiydi. Eşcinselliğini ancak bazı erkeklerin anlayacağı şekilde belli ediyordu. Her zaman olduğu gibi kızlar onu çekici buluyor, o da kadınlara Nebraska'daki akrabalarını ziyarete gelen Parisli çok şık bir teyze gibi neşeyle davranıyordu. Jonathan, CII'deki günlerinde Miles'ı tehlikeli durumlarda görmüştü, fakat asla saçlarının bozulduğunu, elbisesinin ütüsünün bozulduğunu görmemişti. Henri, Miles kadar soğuk fiziksel cesarete sahip birini tanımadığını söylerdi sık sık. Ne Jonathan ne de Henri arkadaşlarının cinsel tercihine karşıydı, aslında onu çekici bulan fakat tatmin etmediği kadınlardan yararlanıyorlardı. Doğrudan açık olmayan insan ve kaynaklarla ilişki kurmasını sağlıyor ve birçok önemli Amerikalı siyaset adamına şantaj yapma fırsatı veriyordu. Garson içkileri masaya koyarken, Miles onunla konuştu. Sen çok çekici bir gençsin. Bu Tanrı'nın sana bir hediyesi ve bu yüzden minnettar olmalısın. Umarım minnettarsındır. Şimdi git de işlerini yap. Garson gülümseyip gitti. Etrafta kimse kalmayınca Miles iç çekip, Onu elde ettiğimi söyleyebilirim, değil mi. dedi. Zamanın varsa. Miles gülüp bardağını kaldırdı. Şerefe. Düşünceli düşünceli içkisinden bir yudum aldı. Biliyorsun, Jonathan, seninle benim aşka ya da istersen sekse benzer yaklaşımlarımız var. Her ikimiz de, güvenli soğuk hindi tekniğinin bütün romantik tavırlardan daha başarılı olduğunu keşfettik. Ne de olsa hedefimiz bunu istiyor. Ayaklarının yerden kesildiğini hissederek suçluluk duygusundan kurtulmak istiyorlar. Kötülüğe giden yolun uygarca olması da onları rahatlatıyor. Öyle değil mi. Herhalde korunuyorsun. Elbette. Nerede. Arkanda. Barda. Jonathan dönüp barı inceledi. Sonunda barın ucunda iri yarı bir sarışın gördü. Koyu pembe güneş gözlüğüne ve uzun saçlarına rağmen onun kırk yaşlarında olduğunu tahmin etti. Miles'ın yanında yarı bodyguard yarı sevgili olarak taşıdığı tipik eski cankurtaran ve güreşçilerden biriydi. Bütün koruman bu mu. Jonathan içkisine dönerek sordu. Dewayne çok güçlüdür, Jonathan. Dünya şampiyonu olmuştu. Hepsi de öyle değil miydi. Seni sinirlendiriyorsa, Dewayne'i gönderebilirim. Fazla tehlikeli görünmüyor. Buna güvenme. İyi para alıyor ve bana çok sadıktır. Miles'ın filmlerdekine benzer gülümsemesi kusursuz dişlerini ortaya çıkardı. Sonra zemin yoklarmış gibi konuşmaya başladı. Bir gün karşıma çıkıp beni varolmanın yükünden kurtarmanı beklemektense seni arayıp bulmamı tuhaf karşılamış olmalısın. Bu sözlerinle sorabileceğim bütün soruları yanıtladın. Evet, ne zaman sana benzeyen birini görsem midem buz gibi olmaya başladı. Gülümsedi. Bunun benim soğukkanlılığımı nasıl tahrip ettiğini bilemezsin. Çok geçmeden bitecek. Öyle ya da böyle. Ve sanırım pazarlık etme fırsatım var. Bunu unut. Merak da etmiyor musun. Tek bir şeyi merak ediyorum. Burada olduğumu nasıl öğrendin. Evet, hatırlıyorum. Miles yumuşak büyük gözlerini Jonathan'a dikti. Henri'yi öldüren ben değilim. Hazırlayan sensin. Sen onun arkadaşıydın ve ölümünü hazırladın. Fakat onu ben öldürmedim. Muhtemelen seni öldüren de ben olmayacağım. Fakat tatula* verdiğin Yunanlı gibi olmaktansa ölmeyi tercih ederim. (*) Uyuşturucu ve sersemletici etkisi olduğundan savaşlarda da kullanılan zehirli, uzun ve geniş yapraklı otsu bitki. Jonathan savaştan önce yaptığı gibi tatlı tatlı güldü. Tatulayı hazırlayan da ben değildim. Birine bu iş için para verdim. Miles iç çekip önüne baktı, uzun kirpikleri gözlerini örtüyordu. Anlıyorum. Sonra başını kaldırıp yeni bir taktiğe girişti. Henri'nin çift taraflı çalışan bir ajan olduğunu biliyor muydun. Aslında Jonathan bunu Henri'nin ölümünden birkaç ay sonra öğrenmişti. Ama bu önemli değildi. O senin arkadaşındı. Ve benim de. Allah aşkına, Jonathan, yalnızca zaman sorunuydu. Her iki taraf da onun ölmesini istiyordu. Sen onun arkadaşıydın. Miles'ın sesi kızgın çıkıyordu. Bir katilin ahlaktan söz etmesini biraz iddialı bulursam umarım beni anlarsın. Öldüğü sırada onu ben tutuyordum. Miles'ın ses tonu hemen yumuşadı. Biliyorum. Ve bunun için gerçekten üzgünüm. Her zaman zekice bir söz söyleyerek öleceği konusunda yaptığı şakayı hatırlıyor musun. Son anında zeki bir söz bulamadı ve kendini aptal gibi hissederek öldü. Jonathan denetimini yitiriyordu. Üzgünüm, Jonathan. Oh, güzel. Gerçekten ve içtenlikle üzgünsün. Bu herşeyi hallediyor. Keşke halledebilseydi. Marie ve çocuklar için küçük bir gelir sağladım. Ya sen ne yaptın. Her gece kadınla yattın. Jonathan'ın eli masanın üzerinden şimşek gibi Miles'ın yüzüne çarptı. Miles iskemlesinden yana kaydı. Sarışın güreşçi hemen bardan ayrılıp masaya doğru harekete geçti. Miles, Jonathan'a nefretle baktı, gözlerinde yaşlar vardı, sonra özdenetimiyle savaşarak elini kaldırdı ve güreşçi olduğu yerde kalakaldı. Miles, Jonathan'a üzgün üzgün baktı ve parmaklarıyla bodyguarda geri gitmesini işaret etti. Avını kaçırmaktan üzülen güreşçi bara dönmeden önce bir an kızgın kızgın baktı. Jonathan o an, önce sarışın bodyguardın cesaretini kırmak zorunda olduğunu kavradı. Muhtemelen benim suçum, Jonathan. Seni kışkırtmamalıydım. Sanırım yanağım kızardı ve kötü görünüyor. Jonathan, Miles'ın erken bir zamanda damarına basmasına izin verdiği için kendine kızıyordu. Laphroaig'ini bitirip garsona işaret etti. Garson masaya gelene kadar Jonathan da Miles da konuşmadılar, gerginlik geçene kadar birbirlerine bakmadılar bile. Miles, yerli garsonun kızarmış yanağını görmemesi için başını çevirdi. Miles, Jonathan'a bağışlayıcı bir bakışla baktı. Gözlerindeki yaşları yardımı olur diye silmemişti. Sana ilk dostluk işareti olarak biraz bilgi vereceğim. Jonathan cevap vermedi. Henri'nin ölümü için bana para veren adam,. Dragon'un adamı Clement Pope'du. Bunu öğrendiğime memnun oldum. Jonathan, söyle bana. Ya Henri beni öldürmüş olsaydı. O bunu bir arkadaşına asla yapmazdı. Fakat ya yapsaydı. Benim peşimden geldiğin gibi onun peşinden de gider miydin. Evet. Miles başını salladı. Ben de öyle düşünmüştüm. Yorgun bir tavırla gülümsedi. Bu durumu hayli zorlaştırıyor. Fakat gene de ölmek niyetinde değilim. Epik dostluk gelenekleri adına senin tuhaf öcüne kendimi feda etmeyeceğim. Ne cennet ne de yeniden doğuş bana cazip geliyor. Biri sıkıcı, diğeri istenmeyecek bir şey. Bu yüzden tüm enerjimle bu kısa ömrümü korumak istiyorum. Bu seni öldürmek anlamına gelse bile, sevgili Jonathan. Diğer seçenekler nedir. Pazarlık etme konumunda değilsem, pazar yerine gelmem. Ayı Ben salona girdi. Her zamanki parlak gülümsemesiyle Jonathan'ın yanına gelmeye başladı, sonra Miles'ı görünce barda kaldı. Sarışın güreşçiyi küçümseyerek süzüyordu. Hiç değilse beni dinleyebilirdin, Jonathan. İçeri bir arkadaş girdi de. O bu ayrıcalığın muhtemel bedellerinin farkında mı. Boş yere zaman harcıyorsun, Miles. Belki de hayatını kurtarıyorum. Jonathan gene yumuşak savaş gülümsemesini takındı. CII'den ayrıldığım zaman, Jonathan, San Francisco'da iş kurdum. Nakliyat yapıyorum. Malları bir noktadan diğerine taşıyıp dağıtıyorum. Her tür şey. İnanılmaz derecede kârlı bir iş. Fakat her gölgede senin hayalinle hiç de rahat değilim. Üzüldüm doğrusu. Sonra, bu ayın başında, Montreal'den... bir yere bir bilgi aktarımı görevi aldım. Bilgiyi ele geçirmek için bir ajanın ölmesi gerekiyordu. Cinayete ben katılmadım, çünkü senin aksine ben yırtıcı bir yaratık değilim. Söylediklerinin yaratacağı tepkiyi görmek için sustu. Tepki yoktu. Fakat kimin öldürdüğünü biliyorum. Kısa bir süre sonra onlardan birini hakladın. Şimdi de diğerinin peşindesin. Dragon sana diğer kişinin kimliğini onaylama sırasında açıklayacağını söyledi. Belki. Belki de açıklayamaz. Ben onun kim olduğunu biliyorum, Jonathan. Ve bu bilgiyi edinene dek büyük bir tehlike içinde olacaksın. Bu nasıl olacak. O kişiye senin kim olduğunu söylersem, av avcı haline gelir. Fakat bu adamı bana satmak istiyorsun. Peşimi bırakmaya söz vermen karşılığında. Bu pazarlığı boşa çıkarma. Jonathan pencereden bakarak havuz kenarında nörotik Pomeranian ile oynayan kızları gördü. Köpek bir noktada deli gibi dönerken kadınlar da gülüyor ve bağırıyorlardı. Jonathan dönüp hâlâ barda oturan güreşçiye baktı. Güreşçi de onu gözaltında tutuyordu. Bunu düşüneceğim, Miles. Jonathan yorgun bir şekilde gülümsedi. Lütfen benimle amatörmüşüm gibi oynama. Sen 'düşünürken' ben korunmasız ve hareketsiz kalamam. Bana tereciye tere satmamamı ilk söyleyen sendin sanırım. Beş dakika içinde kararımı öğreneceksin. Bu nasıl. Sonra Jonathan'ın sesi yumuşadı. Ne olursa olsun, Miles. Bir zamanlar arkadaştık... bu yüzden... Elini uzattı. Miles şaşırdı, fakat memnun oldu. Jonathan bara gitmeden önce el sıkıştılar. Barda yalnızca Ben ve sarışın bodyguard vardı. Sarışın iki bacağını barın demirine dayamış, sırtı barda, dirsekleri barın üstünde duruyor, Jonathan'ı üstün bir tavırla süzüyordu. Jonathan özür diler bir tavırla ona yaklaştı. Şey, gördüğün gibi Miles ile ben anlaştık. Jonathan zayıf, emin olmayan bir tavırla gülümsedi. Sana içki ısmarlayabilir miyim. Güreşçi hiçbir şey söylemeden kulağını kaşıdı ve kendisiyle Jonathan arasındaki mesafeyi açmak için barın demirine daha da yaslandı. Bay Mellough'ya vurma cüretini gösteren bu pislikten uzak durmak istiyordu. Jonathan onun kendisini reddedişini görmezden geldi. Böyle sorun çıkmamasına sevindim. Benim ölçülerimdeki hiçbir erkek senin gibi iriyarı biriyle güreşmek istemez. Güreşçi anlamışçasına başını salladı. Jonathan, İşte, artık herşey halloldu dedi. Gidermiş gibi yaparak güreşçinin oturduğu iskemleye bir tekme attı. Sarışının başı önce barın kenarına, sonra pirinç çubuğa çarptı. Şaşıran ve canı yanan, saçları da yüzünü örten güreşçi daha hareket etmeye zaman bulamadan, Jonathan topuğuyla onun yüzüne bastırdı ve topuğunu çevirdi. Burun kırıldı ve dümdüz oldu. Kırılırken çıkardığı ses Jonathan'ın midesini bulandırdı. Fakat bu tür durumlarda gerekli olan şeyleri biliyordu acıyı hatırlamalıydılar. Jonathan güreşçinin yanına diz çöktü ve saçlarından tutarak başını yukarı kaldırdı. Beni dinle. Böyle çevremde olmanı istemiyorum. Beni korkutuyor. Korkutulmayı sevmem. Dinlesen iyi olur. Yanıma gelirsen kendini ölmüş bil. Hey. Beni dinle. Ben seninle konuşurken bayılma. Güreşçinin gözleri acı ve şaşkınlıktan bulanıklaşmıştı ve cevap vermedi. Jonathan onu saçından birkaç kez salladı, ta ki parmaklarının arasında birkaç tutam kalana dek. Söylediğimi iyiye anladın mı. Evet. Cevap neredeyse duyulmayacak kadar hafifti. Aferin sana. Jonathan yavaşça başı yere bıraktı. Ayağa kalkıp bütün olayı hareket etmeden izleyen Ben ile karşılaştı. Onunla ilgilenir misin, Ben. Peki, eski dostum. Fakat neler olduğunu anladıysam kör olayım. Daha sonra konuşuruz. İki yerli komi baygın devi odasına taşırken homurdanıyordu. Jonathan da salonun girişine döndü. Orada durarak Miles'a baktı. Miles bir kavganın olduğunu fark eden tek müşteriydi. Renk ve ifade olarak benzer olan gözleri bir an kesişti. Sonra Miles yavaşça baş salladı ve dikkatini kadife ceketinin kolundaki bir toz parçasına verdi. Cevabını almıştı. Jonathan sırtını yastığa dayamış, bacaklarını önüne uzatmış, yatakta oturuyordu. İkinci sigarasını sarıp diliyle yapıştırdı, sonra yakmayı unutarak gitgide koyulaşan karanlığa bakmayı sürdürdü. Miles'ın defterini nasıl düreceğini düşünüyordu. Onaylama hedefine kimliğini açık etmeden ondan kurtulma şansı yoktu. İsviçre'de herşey Araştırma'nın adamın kimliğini bir an önce ortaya çıkarmasına bağlıydı. Jonathan kapıda belli belirsiz bir ses duyunca dikkatini hemen kapıya yöneltti. Yavaşça yataktan kalktı, yataktaki yayların sesini azaltmak için elleriyle yatağa bastırarak döndü. Kapıya usulca vuruldu kapıdaki, Jonathan uyuyorsa onu uyandırmamak için kapıyı hafifçe çalmıştı. Miles'ın bu kadar çabuk harekete geçmesini beklemiyordu. Silahı olmamasına üzüldü. Kapı yeniden vuruldu ve gene metal ses duyuldu. Sürüne sürüne kapının kenarına geldi. Kilitte bir anahtar döndü ve kapı aralandı. Jonathan gerildi ve bekledi. Kapı iyice açıldı ve dışarıdaki biri fısıltıyla konuştu. İki gölge halıda ilerledi. Gölgelerden biri erkek, diğeri başının üstünde kocaman bir disk tutan bir yaratıktı. Gölgeler ilerlerken Jonathan kapıyı tekmeleyerek kapattı, sonra tüm ağırlığıyla kapıya yaslandı. Dışarıda bir gürültü, metal ve camların şakırtısı duyuldu. Jonathan o zaman neler olduğunu anladı. Kapıyı mahcup bir tavırla açıp dışarı bakındı. Ayı Ben koridordaki duvara yaslanmıştı, yerli bir garson da yerde şaşırmış bir şekilde oturuyordu. Önünde gümüş tabak çanak kırıkları vardı. Beyaz ceketine bütün yemekler dökülmüştü. Şimdi inanmayacaksın ama eski dostum, aç olmadığı zaman bunu belirten insanlar vardır. Seni başkası sandım. Evet. Şey, umarım öyledir. İçeri gir. Bu sefer kafandan neler geçiyor. Başıma çekmeceleri mi atacaksın. Ben yerdeki kırıkların temizlenmesini ve yeni bir yemek servisi yapılmasını emretti, sonra Jonathan'ın odasına girerek kapıdan hızla geçti ve hemen ışığı yaktı. Başına bir şey daha gelmesinden korkuyordu. Jonathan ciddi bir tavır takındı. Çünkü karanlıkta otururken yaptığı bir plan üzerinde çalışmak ve bu son potu unutturmak istiyordu. Ben, Eiger'a birlikte tırmanacağımız üç kişi hakkında elinde hangi bilgiler var. Fazla bilgi yok. Tırmanışla ilgili birkaç mektup sadece. Bu mektupları görebilir