ağır metal, poliklorlu bifenil, radyonüklit ve hidrokarbonlar da dahil olmak üzere kirleticilere maruz kalabilirler ve taşkın kontrolü veya su saptırma için inşa edilen barajlardan olumsuz etkilenebilirler. Vsevolod Ã‡aplin Vsevolod Chaplin (Rusça:Всеволод Чаплин; 31 Mart 1968, Moskova - 26 Ocak 2020, Moskova]], Rusya) Rus Ortodoks Kilisesi (Moskova Patrikhanesi)'nde görevli Rus din adamı ve yazar. 2009'dan Aralık 2015'e kadar Moskova Patrikhanesi Sinodal İşbirliği Bölümü]] başkanı olarak görev yaptı. Ayrıca Chaplin, Rusya Federasyonu Sivil Hakları Odası]] üyesi ve Moskova'daki Aziz Nikolaous Three Hills Kilisesi başkanıydı. Moskova'da 31 Mart 1968'de doğan Rus din adamı ve yazar Vsevolod Chaplin 26 Ocak 2020'de doğum yeri Moskova'da 51 yaşında vefat etmiştir. Yardere, Kemah Yardere, Erzincan ilinin Kemah ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı, 1522 yılı kayıtlarında Xorparik olup, Ermenice "Aşağı Parik" olarak geçmektedir. Köy, Erzincan iline 80 km, Kemah ilçesine 30 km uzaklıktadır. Elektronik fatura Elektronik fatura; basılı evraklar üzerinde düzenlenen geleneksel faturanın gelişen teknolojiyle beraber elektronik ortamda düzenlenerek herhangi bir basılı evrak olmadan müşterilere gönderilen faturalardır. Elektronik faturanın normal fatura sistemine göre hız; maliyet olmak üzere çeşitli avantajları vardır. Bu avantajlardan yararlanılabilmesi için alıcı ve satıcı elektronik fatura sistemine sahip olmalıdır. Elektronik faturalandırma ve ödemelerin geliştirilmesi 20. yüzyılın sonlarında başlamıştır. Elektronik faturalandırmanın geliştirilmesi Bilgi Çağı'nın yükselişiyle beraber başladığı kabul edilmektedir. Teknolojinin gelişmesiyle internet bankacılığı , muhasebe yazılımları ve e-posta sistemleri de geliştirmeye başlamış, bu süreçte elektronik fatura sistemi de gelişmemiştir. Türkiye'de elektronik fatura sistemine geçiş Gelir İdaresi Başkanlığı tarafından yönetilmektedir. Elektronik faturaya geçiş ilk olarak 5 Mart 2010 tarihinde 397 sıra no'lu Vergi Usul Kanunu Genel Tebliği ile gerçekleşmiştir. Tüm elektronik fatura işlemleri Gelir İdaresi Başkanlığı tarafından yönetilmektedir ve bu elektronik fatura sistemi kağıt fatura ile aynı özelliklere ve hukuki niteliklere sahiptir. Elektronik fatura sisteminin yaygınlaşması ve gelişmesi amacıyla "Özel Entegratörlük" sistemi getirilmiş ve sisteme dahil edilmiştir. e-Fatura olarak kısaltılan elektronik fatura uygulaması, faturanın elektronik ortamda, Gelir İdaresi Başkanlığı’nın (GİB) belirlediği formatta ve yöntemde düzenlenmiş hali olup, matbu formattaki faturayla aynı hukuki niteliklere sahiptir. 2018 veya müteakip hesap dönemleri brüt satış hasılatı 5 Milyon TL ve üzeri olan mükelleflerin 01.07.2020 tarihine kadar e-Fatura sistemine geçmesi zorunludur. Öte yandan, serbest meslek erbabının (doktor, avukat, mali müşavir v.b.) de 01.06.2020 tarihine kadar e-SMM uygulamasına geçmeleri zorunlu hale getirilmiştir. Momentos (Julio Iglesias albümü) Momentos, İspanyol şarkıcı Julio Iglesias'ın 1982 tarihli bir albümü. Erol Ä°brahimov Erol Rahimov İbrahimov () “Wickeda” müzik grubunun vokalisti ve basçısı olarak popülerlik kazanan Bulgaristanlı müzisyen. Erol İbrahimov 16 Mayıs 1969 yılında Sofya'da doğmuştur. Çocukluğu Bojurişte'de geçmiştir. 1985 yılında o zamanki Yeniden Canlanma Süreci esnasında ismi “Emil” olarak değiştirilir. Ailesi Bulgaristan'ı terk etmiştir ama o kalıp Sofya Üniversitesi'nde okumaya başlamıştır. Üç yıl sonra okulu bırakıp müzikle ilgilenmeye başlamıştır. Uzun süre Bulgaristan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde inşaat işiyle de ilgilenmiştir. Bir süre televizyon sunuculuğu da yapmıştır. Gil Coan Gilbert Fitzgerald Coan (18 Mayıs 1922 –4 Şubat 2020), Amerikalı eski beyzbol oyuncusu. Saha genelinde bütün alanlarda beyzbol oynayan Coan 18 Mayıs 1922'de Monroe, Kuzey Karolina'da doğdu. Coan Amerikan Ulusal Beyzbol Ligi (MLB)'de Washington Senators, Baltimore Orioles, Chicago White Sox ve New York Giants beyzbol takımlarında aktif spor kariyerini sürdürdü. Aktif olduğu dönemde beyzbol maçlarında sol eliyle vurup sağ eliyle topu fırlatan Coan, 2020 yılında ölmeden önce, yaşayan en yaşlı New York Giants beyzbol oyuncusu olarak bilinmekteydi. Amerikalı eski beyzbol oyuncusu Gil Coan 4 Şubat 2020'de Hendersonville, Kuzey Karolina'da 97 yaşında vefat etmiştir. Karbondioksit giderme Sera gazı giderimi olarak da bilinen Karbon dioksit giderimi (CDR), amacı karbondioksit'in atmosferden büyük ölçekli uzaklaştırılması olan bir grup teknolojiyi ifade eder. CDR, CO2'nin enerji istasyonu gibi büyük fosil yakıt nokta kaynaklarının baca emisyonlarından giderilmesine farklı bir yaklaşımdır. İkincisi atmosfere olan emisyonu azaltır, ancak atmosferde bulunan karbondioksit miktarını azaltamaz. CDR karbondioksiti atmosferden giderdiğinden, ev tipi ısıtma sistemleri, uçaklar ve araç egzozları gibi küçük ve dağınık nokta kaynaklarından gelen emisyonları dengeleyen negatif emisyonlar 'yaratır'. Bazıları tarafından bir iklim mühendisliği formu olarak kabul edilirken, diğer yorumcular bunu karbon yakalama ve depolama veya aşırı iklim değişikliği hafifletmesi olarak tanımlamaktadır. CDR'nin "iklim mühendisliği" veya "jeomühendislik" ile ilgili ortak tanımları karşılayıp karşılamayacağı genellikle üstlenileceği ölçeğe bağlıdır. CDR'ye olası ihtiyaç, IPCC şefi Rajendra Pachauri, UNFCCC yönetici sekreteri Christiana Figueres ve Dünya İzleme Enstitüsü dahil olmak üzere iklim değişikliği sorunlarıyla ilgilenen bir dizi kişi ve kuruluş tarafından açıkça ifade edilmiştir. CDR üzerine yoğunlaşan büyük programları olan kurumlar arasında, Dünya Enstitüsü, Columbia Üniversitesi'nde Lenfest Sürdürülebilir Enerji Merkezi ve Carnegie-Mellon Üniversitesi Mühendislik ve Kamu Politikası Departmanı'nda yürütülen uluslararası bir işbirliği olan İklim Karar Verme Merkezi bulunmaktadır. Hava yakalama ile küresel ısınmanın hafifletilmesinin etkinliği, toplumsal yatırım, arazi kullanımı, jeolojik rezervuarların mevcudiyeti ve sızıntı ile sınırlıdır. Rezervuarların en az 545 gigaton karbon (GtC) depolamak için yeterli olduğu tahmin edilmektedir. 771 GtC'nin depolanması 186 ppm atmosferik bir azalmaya neden olacaktır. Atmosferik CO içeriğini 350 ppm'ye geri döndürmek için ~60 ppm'lik atmosferik indirimlere ihtiyacımız olacak (Eylül 2019 itibarıyla 407,65 ppm'den) ve ayrıca mevcut yılda 2 ppm'e eşdeğer emisyon artışlarının da giderilmesi gerekecek. Bu nedenle, 771 GtC'nin 186 ppm düşüşe sebep olduğuna ve 60 ppm düşüş gerektiğine göre, lineer analizle 249 GtC'nin depolanması (771 GtC * 60 ppm / 186 ppm = 248 GtC) gerektiğini bulabiliriz. Karbondioksit giderimi emisyonların azaltılmasından farklıdır, çünkü birincisi Dünya'nın atmosferinden karbondioksit çıkışı sağlarken, ikincisi atmosfere karbondioksit girişini azaltır. Her ikisi de aynı net etkiye sahiptir, ancak mevcut seviyelerin altında karbondioksit konsantrasyon seviyelerine ulaşmak için karbondioksit giderimi önemlidir. Ayrıca, daha yüksek konsantrasyon seviyelerini karşılamak söz konusu olduğunda, iklim değişikliğini hafifletme hedefleri ve karşılamak için gerekli azaltmalar arasındaki boşluğu doldurma imkânı sağladığından, karbondioksit gideriminin giderek daha önemli olduğu düşünülmektedir. 2011 Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği Konferansı'nda yayınlanan "2050'ye OECD Çevresel Görünümü"nde yazarlar, "Düşük konsantrasyon hedeflerine ulaşmanın (450 ppm) önemli ölçüde BECCS (Karbon yakalama ve depolama ile biyo-enerji) kullanımına bağlı olduğunu" belirterek negatif emisyon ihtiyacını yorumladılar. Konsantre bir bitki grubu veya karbondioksidi ormanlar ve yosun yatakları gibi biyokütleye bağlayan diğer herhangi bir birincil üretici gibi bir karbon dioksit yutağı, yutaklar kalıcı olmadığından karbon negatif değildir. Bu tip bir karbondioksit yutağı, karbonu, karbondioksit biçiminde atmosferden veya hidrosferden biyosfere doğru hareket ettirir. Bu işlem, örneğin orman yangını veya tomrukçuluk ile geri alınabilir. Karbondioksiti, yeryüzüne enjekte ederek veya çözünmeyen karbonat tuzları şeklinde (mineral sekestrasyon) depolayan karbondioksit yutakları, karbon negatif olarak kabul edilir. Çünkü karbonu atmosferden uzaklaştırırlar ve süresiz olarak ve muhtemelen önemli bir süre boyunca (binlerce ila milyonlarca yıl) uzak tutarlar. Bununla birlikte, karbon yakalama teknolojisi en iyi ihtimalle teoriktir ve henüz % 33'ten fazla verimliliğe ulaşmamıştır. Ayrıca, bu işlem örneğin deprem veya madencilik tarafından hızla geri alınabilir. Karbon yakalama ve depolama ile biyo-enerji veya BECCS, atmosferden karbondioksit çıkarmak için biyokütle ve derin jeolojik oluşumlarda konsantre ve kalıcı olarak depolamak için karbon yakalama ve depolama teknolojilerini kullanır. BECCS şu anda (Ekim 2012 itibarıyla), toplam kapasite işletmede 550.000 ton CO ile üç farklı tesis arasında bölünmüş (Ocak 2012 itibarıyla) tam endüstriyel ölçekte kullanılan tek CDR teknolojisidir. Imperial College London, İngiltere Met Office Hadley İklim Tahmin ve Araştırma Merkezi, Tyndall İklim Değişikliği Araştırma Merkezi, Walker İklim Sistemi Araştırmaları Enstitüsü ve Grantham İklim Değişikliği Enstitüsü, "AVOID: Tehlikeli iklim değişikliğini önleme" araştırmasının bir parçası olarak karbondioksit giderme teknolojileri hakkında ortak bir rapor yayınladı ve genel olarak, bu raporda incelenen teknolojilerin arasında BECCS'nin en büyük olgunluğa sahip olduğunu ve bugünün enerji sistemine girişinin önünde büyük pratik engeller olmadığını belirtti. Ayrıca birincil ürünün varlığının erken devreye alınmayı destekleyeceği belirtildi. OECD'ye göre, "Daha düşük konsantrasyon hedeflerine ulaşmak (450 ppm) önemli ölçüde BECCS'nin kullanımına bağlıdır". Biyolojik kömür, biyokütlenin pirolizi ile oluşturulur ve karbon sekestrasyon yöntemi olarak araştırılmaktadır. Biyolojik kömür, karbonun yakalanmasına veya tutulmasına da yardımcı olan tarımsal amaçlar için kullanılan bir kömürdür. Temel olarak düşük oksijen seviyesine sahip bir ortamda yüksek sıcaklıkta ısıtma biyokütlesinin etkisi olan piroliz adı verilen bir işlem kullanılarak oluşturulur. Geriye kalan, kömüre benzeyen ancak sürdürülebilir bir süreçle, biyokütlenin kullanılmasıyla yapılan bir malzemedir. Biyokütle, canlı organizmalar veya yakın zamanda yaşamış organizmalar tarafından, en yaygın olarak bitkiler veya bitki bazlı materyaller tarafından üretilen organik maddedir. Sera gazı (GHG) emisyonunun dengelenmesi, eğer biyolojik kömür uygulanacaksa, maksimum % 12 olacaktır. Bu yaklaşık 106 metrik ton CO eşdeğerindedir. Orta düzeyde muhafazakâr bir seviyede, 82 metrik tonda yani % 23 daha az olurdu. İngiltere Biochar Araştırma Merkezi tarafından yapılan bir araştırma, muhafazakâr bir düzeyde, biochar'ın yılda 1 gigaton karbon depolayabileceğini belirtti. Biyolojik kömürün pazarlanması ve kabulü için daha büyük bir çaba ile, fayda, biyolojik kömür topraklarında yılda 5-9 gigaton karbon depolanması olabilir. Geliştirilmiş aşınma, kara veya okyanus temelli teknikleri içeren karbondioksiti gidermek için kimyasal bir yaklaşımdır. Kara tabanlı geliştirilmiş aşınma tekniğinin bir örneği silikatların yerinde karbonatlaştırılmasıdır. Örneğin Ultramafik kayaç, tahminlere göre yüzlerce ila binlerce yıllık CO emisyonlarını depolama potansiyeline sahiptir. Okyanus temelli teknikler, okyanus asidifikasyonu ve CO sekestrasyonunu ele almak için olivin, kireçtaşı, silikatlar veya kalsiyum hidroksitin öğütülmesi, dağıtılması ve çözündürülmesi gibi işlemlerle alkalinite arttırmayı içerir. Geliştirilmiş aşınma, en ucuz jeomühendislik seçeneklerinden biri olarak kabul edilir. Geliştirilmiş hava koşullarının fizibilitesi üzerine bir araştırma projesine örnek olarak İzlanda'daki CarbFix projesi verilebilir. Karbondioksit, kimyasal işlemlerle ortam havasından uzaklaştırılabilir, ayrıştırılabilir ve saklanabilir. Büyük nokta kaynaklarından ön-yanma ve yanma-sonrası CO yakalama gibi geleneksel karbon yakalama modları, atmosferik CO konsantrasyonunun artış hızını yavaşlatmaya yardımcı olabilir, ancak yalnızca CO'nin havadan doğrudan giderimi veya doğrudan hava yakalama (DAC), CO'nin uzun süreli depolanması ile birleştirilirse küresel atmosferik CO konsantrasyonunu gerçekten azaltabilir. Amin bazlı absorpsiyona dayanan DAC, önemli miktarda su girişi gerektirir. Yılda 3.3 Gigaton CO yakalamak için 300 km su, yani sulama için kullanılan suyun % 4'ünü gerektireceği tahmin edilmektedir. Öte yandan, sodyum hidroksit kullanmak çok daha az suya ihtiyaç duyar, ancak maddenin kendisi son derece kostik ve tehlikelidir. DAC ayrıca, düşük CO konsantrasyonu nedeniyle, baca gazı gibi nokta kaynaklarından geleneksel yakalama ile karşılaştırıldığında çok daha fazla enerji girişi gerektirir. CO'nin ortam havasından çıkarılması için gereken teorik minimum enerji, ton CO başına yaklaşık 250 kWh iken, doğal gaz ve kömür santrallerinden yakalama, ton CO başına sırasıyla 100 ve 65 kWh gerektirir. Okyanus gübrelemesi veya okyanus beslemesi, deniz ürünleri üretimini artırmak ve karbondioksiti atmosferden uzaklaştırmak için besin maddelerinin üst okyanusa amaçlı olarak sokulmasına dayanan bir tür iklim mühendisliğidir. Demir, üre ve fosfor ile gübreleme de dahil olmak üzere bir dizi teknik önerilmiştir. Kalsiyum oksit (sönmemiş kireç), 400 °C de buhar ile karıştırılan atmosferik havadan CO'yi absorbe eder (kalsiyum karbonat oluşur) ve 1,000 °C de serbest bırakır. A. Steinfeld tarafından önerilen bu işlem, termal konsantre güneş enerjisinden yenilenebilir enerji kullanılarak gerçekleştirilebilir. Sönmemiş kireç, içindeki CO'nin serbest bırakılması için kireçtaşı ısıtılarak yapılır. Sönmemiş kireç tuğla yapımında harç olarak kum ile karıştırılmaktadır ve burada CO emilimi ile sertleşmektedir. Zeman ve Lackner, sodyum hidroksit kullanarak özel bir hava yakalama yönteminin ana hatlarını çizdiler. 2009 yılında kurulan ve kısmen Bill Gates tarafından finanse edilen bir Calgary, Alberta firması olan Carbon Engineering, pilot tesis'nde biraz suyla karıştırılmış bir potasyum hidroksit çözeltisi kullanarak karbondioksit yakalamak için bir süreç geliştiriyor. Sentetik yakıtları ton başına 100 $ maliyetle yaratmayı ve satmayı umuyorlar. Doğrudan hava yakalama (DAC) için incelenen teknolojiler arasında, sulu hidroksit emici madde kullanımı en umut verici yaklaşımlardan biridir. Bu işlemde, havadan gelen CO, NaOH (sulu) çözeltisi içinde,NaCO olarak kimyasal olarak çözülür; daha sonra NaCO, katı Ca(OH)ile reaksiyona sokulur; bu, çözücüyü canlandırır ve CaCO kristalleri üretir; son olarak, saf CO gazı üretmek için CaCO kristallerine ısı uygulanır. Hava, bu işlemin ilk adımı olarak CO emici içinden pompalanır. DAC için CO emici, karşı akım püskürtme kulesi veya karşı akım ince düşen film yüklenicisi olarak tasarlanmıştır. Amaç, hava ve çözücü arasındaki temas alanını maksimuma çıkarmak ve böylece emme itici kuvvetini maksimuma çıkarmaktır. Çözücü, NaCO'ün Ca(OH) ile reaksiyona sokulmasıyla kostikleştirme ünitesinde yeniden üretilir. Bu, yakalanan CO'yi CaCO katı kristalleri formuna da aktarır. Daha sonra CaCO alt kristallerini sudan ayırmak için mekanik bir filtre kullanılır. Kristaller filtreden ıslak çıktığından, buharlı bir kurutucuda kurutulur. Daha sonra kuru kristaller bir fırın içerisinde ısıtılarak CaO ve saf CO alt gazı üretilir. Daha sonra CaO'ya, kostikleştirme reaksiyonu için kullanılan Ca(OH)'yi yeniden oluşturmak için su verilir. Saf CO akışı daha sonra sıkıştırılır ve jeolojik sekestrasyon, EOR (Geliştirilmiş yağ geri kazanımı) veya diğer ticari uygulamalar için taşınmaya hazırdır. 1 M NaOH (sulu) tipik bir çözücü konsantrasyonudur çünkü bu konsantrasyon, çözücüyü yeniden üreten kostikleştirme reaksiyonu ile sınırlıdır ve pratik maksimum 2 M NaOH'dan çok uzak değildir. Fırın yenilenebilir şekilde veya sahada hava ayırma ünitesinde üretilen saf oksijen kullanılarak sahada yakıt yakılması ile çalıştırılabilir. NaOH, DAC prosesleri için kullanılan diğer emiciler—örneğin aminler—ile ekonomik olarak rekabet edebilir. DAC süreçleri enerji yoğundur. Kalsinasyon (fırında) bu işlemin en enerji yoğun adımıdır. CDR yöntemleri için önemli bir konu, farklı teknolojiler arasında önemli ölçüde farklılık gösteren maliyetleridir: Bunlardan bazıları maliyet değerlendirmelerini gerçekleştirmek için yeterince geliştirilmemiştir. 2011'de Amerikan Fizik Derneği, doğrudan hava yakalama maliyetlerinin iyimser varsayımlarla 600 $/ton olduğunu tahmin etti. Bir 2018 çalışması, bu tahminin ton başına 94 $ ile 232 $ arasında düştüğünü buldu. IEA Sera Gazı Ar-Ge Programı ve Ecofys, ton başına 50 € kadar düşük karbon fiyatlarında BECCS (Karbon Yakalama ve Depolama ile Biyo-Enerji) ile yıllık 3.5 milyar ton atmosferden çıkarılabileceğini tahmin ediyor. Biorecro ve Global Karbon Yakalama ve Depolama Enstitüsü'nden bir rapor, büyük ölçekli BECCS uygulaması için ton başına 100 €'nun altında bir maliyet tahmin ediyor. CDR'ın çalışması yavaş olur ve etkili olması için uzun vadeli bir politik ve mühendislik programı gerektirir. CDR asitlenmiş okyanuslar üzerinde etkisi daha da yavaştır. Bir "Business as usual" konsantrasyon yolunda, derin okyanus yüzyıllarca asitlenmiş halde kalır ve sonuç olarak birçok deniz türü yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Özel 1.5 °C IPCC raporu, CDR ile ilgili olarak çok netdi: "Ölçekte konuşlandırılan CDR kanıtlanmamıştır ve bu teknolojiye güvenmek, ısınmayı 1.5 ° C ile sınırlandırma yeteneğinde büyük bir risktir." Bu itirazlar en azından kısmen bir "straw man"e dayanmaktadır, çünkü CDR hiçbir zaman iklim krizinin kendi başına çözebileceğini iddia eden tek bir çözüm olarak önerilmemiştir. Çevre Savunma Fonu (EDF) artık yenilenebilir elektrik, elektrikli araçlar ve emisyonları azaltmak için diğer stratejilerle birlikte kullanılmasını desteklemektedir. 2012 itibarıyla, karbon dioksitten 20 kat daha güçlü bir sera gazı olan metanı atmosferden uzaklaştırmanın yollarını araştırmak için öneriler var. Carpineti Carpineti İtalya'nın Emilia-Romagna bölgesine bağlı Reggio Emilia ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2014 tarihi itibarıyla 4,011'dir. Tuba Vural Ã‡okal 1973'te Antalya'da doğdu. Trakya Üniversitesi Sağlık Bilimleri Enstitüsü Göz Hastalıkları Ana Bilim Dalı "Fizyoloji Bölümü" 'nden mezun oldu. Amerika Birleşik Devletleri'nde Baylor Üniversitesi ve Hindistan'da Agarwal Hastanesi'nde katarakt cerrahisi üzerinde master yaptı. Türkiye'ye dönüşünde İstanbul Hastanesi'nde göz doktoru, Şişli Göz Nurunu Koruma Vakfı'nda başhekim ve Side Anadolu Hastanesi'nde uzman hekim olarak çalıştı. 2007'den itibaren kendi kliniğini açarak sonraki göz sağlığı ile ilgili tedavi çalışmalarını burada sürdürdü. 27. Dönem Antalya Milletvekili]] olarak İyi Parti saflarında Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne delege olarak giren Çokal bir süre İyi Parti Genel Başkan Yardımcılığı görevini üstlendi. 13 Şubat 2020'de İyi Parti Yönetimi ile fikirlerinin ters düşmesi sonucu partisinden istifa eden 11 Mart 2020 tarihinde AK Partiye katıldı. İyi derece İngilizce ve orta derece Almanca bilen Çokal evli olup 2 çocuk annesidir. Suriye Tetrapolisi Suriye Seleucis'i (Antik Yunanca: Σελευκίς τῆς Συρίας Seleukís tês Surías) Selevkos İmparatorluğu'nun bir eyaletir. Ayrıca Suriye Tetrapolisi olarak da bilinir. Eyalet içinde birçok şehir daha olmasına rağmen Tetrapolis adını içindeki en önemli 4 şehirden alır. Bunlar Antioch, Seleucia Pieria, Epemiye, Laodiceiadır. Strabon, imparatorluğun tüm eyaletleri içinde bu eyaletin en iyisi olduğundan bahseder. Adobe XD Adobe XD (Adobe Experince Design) internet siteleri ya da uygulamalar için ux/ui arayüz tasarımları yapmak için kullanılan bir Adobe programıdır. Örneğin bir internet sitesi tasarlayacağınız zaman ya da Android Mobil Uygulama veya IOS mobil uygulama oluşturmak istediğinizde ilk önce nasıl bir görüntüsü olacağını belirlemeniz gerekmektedir. Bu da arayüz çalışması yapmanız anlamına gelmektedir. Arayüz çalışmaları için daha önce Adobe PS veya Illustrator kullanan geliştiriciler şimdi artık direkt bu konu için tasarlanmış Adobe XD programını kullanacaklar. 2010 yılında grafik tasarımı konusunda büyük yatırım ve atılımlar yapan Adobe, mobil uygulamaların gelişmesi ve artık web ve mobil uygulamaların tasarımlarının geliştiriciler ve ziyaretçiler tarafından büyük önem sarfetmesi nedeniyle Adobe XD'yi çıkarma gereksinimi duydu. Adobe XD programından önce Adobe PS ve Adobe Illustrator progrmaları vardır. Fakat fonksiyon olarak PS daha fazla bilgi gereksinimi duyduğundan bu program hem daha sade hem de daha kullanıcı odaklıdır. Geliştiricilerin ihtiyaçlarına göre şekillendirilebilen bu program kendi eklenti paneli üzerinden eklenti eklemeye de müsaade etmektedir. Örneğin PS üzerinde png olarak çektiğimiz icon dosyalarını Adobe XD sayesinde direkt eklenti havuzundaki icon kütüphanesinden çekebiliyoruz. Bu da istediğimiz büyüklükte olmasını, renklerini, yönünü vb. özelliklerini tam yetki ile düzenleme imkânı sunmaktadır. Germán Arenas Zuñiga Germán Arenas y Loayza (Mayıs 1870 - 10 Nisan 1948) Perulu bir avukat ve politikacıydı. Sivil İşçi Partisi üyesiydi . Lima'da doğdu. San Marcos Ulusal Üniversitesi'nden mezun oldu. Peru Temsilciler Meclisi'nde görev yaptı. Peru Hükûmeti'nde üç kez İçişleri Bakanı (1907–1908, 1917–1918, 1918–1919) ve bir kez ekonomi ve maliye bakanı oldu (Şubat-Mayıs 1918). Peru'nun iki kez başbakanı oldu (Aralık 1918 - Nisan 1919, Aralık 1931 - Ocak 1932). Cemal Öztürk Cemal Öztürk, (d. 1958, Görele, Giresun) Türk siyasetçi, akademisyen, işletmeci, yönetici. 26. ve 27. Dönem Türkiye Büyük Millet Meclisi Adalet ve Kalkınma Partisi Giresun milletvekilidir. Ankara İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi İşletme Fakültesini bitirdi. Karadeniz Teknik Üniversitesinde İşletme yüksek lisansı ve doktorası yaptı. Sanayi ve Teknoloji Bakanlığında uzman, Karadeniz Teknik Üniversitesinde Öğretim Görevlisi olarak çalıştı. ÇAYKUR'da Genel Müdür Yardımcılığı ve Yönetim Kurulu Üyeliği, FİSKOBİRLİK'te Genel Müdürlük ve Yönetim Kurulu Üyeliği, Başak Sigorta'da Yönetim ve Denetim Kurulu üyelikleri, BMC Sanayi ve Ticaret AŞ'te Genel Koordinatörlük, MÜSİAD İzmir Şube Başkanlığı, TFF'de Denetim Kurulu Üyeliği görevlerinde bulundu. 26. Dönemde Giresun Milletvekili seçildi. Plan ve Bütçe Komisyonu ve Karadeniz Ekonomik İşbirliği Parlamenter Asamblesi (KEİPA) Komisyonu üyelikleri yaptı. Bay Kader Bay Kader (İngilizce: "Mr. Destiny"), James Belushi'nin oynadığı 1990 yılı yapımı Amerikan fantezi komedi filmidir. Bu filmdeki diğer aktörler arasında Linda Hamilton, Michael Caine, Jon Lovitz, Courteney Cox, Jay O. Sanders ve Rene Russo yer almaktadır. Filmin bazı bölümleri Richard J. Reynolds Lisesi'nden beyzbol takımı kullanılarak Winston-Salem, Kuzey Karolina'da çekildi. Ofis binası R. J. Reynolds Tobacco Company'nin eski merkezidir. Resepsiyon Rotten Tomatoes'te film, 16 eleştirmenin incelemesine göre % 38 onay derecesine sahiptir. Chicago Sun-Times'tan Roger Ebert, filme 4 yıldız üzerinden 2 yıldız vermiştir. CinemaScore tarafından ankete katılan seyirciler filme A + - F ölçeğinde ortalama "B +" notu verdi. Sinyal Ã¼reteci Sinyal üreteci elektronikte test amacıyla çeşitli sinyaller üreten cihazların genel adıdır. En basit üreteç sinüs sinyali üreten üreteçtir. Üretilen sinyalin frekansı sabit olabileceği gibi manuel olarak değiştirilebilir. Sinüs sinyali üreten üreteçler ses sinyali frekanslarında veya yüksek frekanslarda olabilir. Ses sinyali frekansında çalışan üreteçler elektronik sinyal yanı sıra bir hoparlör yardımıyla ses te üretebilir. Ses testlerinde en çok 400 Hz ve 1 kHz frekanslarindaki sinyaller kullanılır. Bazı modellerde frekans değişikliği otomatiktir. Bu durumda üretece "tarama üreteci" denilir. Üretecin farklı frekanslarda eşit düzeyde çıkış vermesi gerekir. Üreteç bir devrenin genlik frekans karakteristiğinin ölçümünde kullanılır. Şayet tarama üretecte üreteçle senkron çalışan bir alıcı ve osiloskop varsa, o zaman bu takıma "videoskop" denilir. Bazı videoskoplarda osilaskop ekranında karakteristik ölçümünde kullanılmak için maske şablonlar vardır. Sinyal üreteçleri farklı tür şekiller üretebilir. Bunlar darbe, kare dalga, üçgen dalga, merdiven dalga veya destere dişi denilen dalga türleridir. Ayrıca bu dalgaların ürerine yüksek frekanslı bir sinüs sinyali veya parazit sinyali de bidirilebilir. Televizyon yayıncılığında yukarda belirtilen sinyaller kullanılır. Ancak bu sinyaller televizyon tekniğine uygun olarak 300 milivoltluk bir siyah düzey ve senkronlardan oluşan satır sinyali ürerindedir. Ayrıca sinyal başlama ve bitiş noktaları satır veya alan frekansına uygun seçilir. Necdet Remzi Atak Necdet Remzi Atak (5 Şubat 1911, Edirne - 5 Ağustos 1972, Ankara), Türk kemancı, keman eğitimcisi Cumhuriyet döneminin önemli solist ve eğitimcilerindendir. 1931 yılından itibaren Musiki Muallim Mektebi ve Ankara Devlet Konservatuvarı'ndaki çalışmaları ile Türkiye'de keman eğitimini sürdürecek kemancılar yetiştirmiştir. Türkiye'nin ilk piyano virtüözlerinden Ferhunde Erkin'in kardeşidir. 1911 yılında, babasının o sırada görevli olduğu Edirne'de doğdu. Babası kurmay subay Ali Remzi Bey (Yiğitgüden), annesi Nazmiye Hanım'dır. Anne tarafı Çerkez kökenli, baba tarafı Girit Türkleri'ndendir. Ali Remzi Bey, müzik ve sanatı seven biriydi; ud, keman ve kanun çalardı. Necdet Remzi ve ondan bir buçuk yaş büyük kız kardeşi Ferhunde (Erkin)'deki müzik yeteneğini erken yaşta fark etti ve görevli olarak gittiği her yerde çocuklarına müzik dersleri aldırdı. İlk konserini kardeşi Ferhunde ile birlikte Bandırma'da verdi. I. Dünya Savaşı'ndan sonra işgal yıllarında İstanbul'da yaşayan Macar kemancı Karl Berger'den keman dersleri aldı. 20 Mart 1920'de Galatasaray Lisesi'nde verdiği konserin ardından repertuvarını genişleterek konserlere devam etti. 1924-1928 arasında Robert Kolej'de yatılı olarak okudu. 1923-1924'te Ferhunde Erkin ile birlikte Edremit, Ayvalık ve İzmir'de bir seri konser verdi. İki kardeş 1926'da TBMM başkanı Kazım Bey'in himayesinde ülkenin yeni başkenti Ankara'da düzenlenen bir konserde cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Atatürk'ün huzurunda çaldılar. Ablası Ferhunde Remzi ile birlikte 1928'de Almanya'dan bir burs alarak eğitimlerini tamamlamak üzere Leipzig'e giden Necdet Remzi Bey, Alman sanatçı Hans Basserman'ın öğrencisi oldu. Konservatuvar orkestrasına birinci kemancı olarak girdi ve Gewandhaus Orkestrası'nda yedek kemancı oldu. İki yılda diploma alma hakkı kazanan Necdet Remzi ve Ferhunde Remzi, yedi ay kadar daha Almanya'da kaldıktan sonra yurda döndü. Yurda döndükten sonra İsmet İnönü'nün müdür Zeki Üngör'e emri ile 1931 yılının Nisan ayında Musiki Muallim Mektebi'nde ablası Ferhunde piyano öğretmeni, kendisi ise keman öğretmeni olarak göreve başladı. İlhan Özsoy, Ruşen Güneş, Koral Çalgan, Gürer Aykal, Erdoğan Çaplı, Süheyl Petek, Nejat Başeğmezler, Hazar Alapınar yetiştirdiği öğrenciler arasındadır. 6 Mayıs 1970'te sanat hayatının 50. Yılı sebebiyle bir konser verdi. Atak, 4 Mayıs 1972'de Ankara'da öldü. Tereza Fišerová Tereza Fišerová (d. 23 Şubat 1998), Çek slalom kanocu. 2013 yılından bu yana uluslararası düzeyde yarışmaktadır. ICF Dünya Kano Slalom Şampiyonası'nda bir altın (Karma C2: 2019), üç gümüş (C1: 2017, C1 takım: 2015, 2018) ve üç bronz (C1: 2018, C1 takım: 2017, 2019) ile toplamda yedi, Avrupa şampiyonalarında ise iki gümüş ve iki bronz madalya kazanmıştır. Fišerová, 2018'de partneri Jakub Jáně ile karma C2 etkinliğinde Dünya Kupası şampiyonluğunu kazandı. Karma C2'nin Dünya Kupası'na dahil edildiği ilk yıldı. Frederick Taylor Gates Frederick Taylor Gates (22 Temmuz 1853, Maine, Broome County, New York - 6 Şubat 1929, Phoenix, Arizona) Amerikalı bir Baptist din adamı, eğitimci ve büyük petrol sanayicisi ve hayırsever John D'nin ana iş ve hayırsever danışmanıydı Rockefeller, Sr., 1891'den 1923'e. Gates, 22 Temmuz 1853'te Maine, Broome County, New York'ta doğdu. Granville ve Sarah Jane (née Bowers) Gates'in oğluydu. Babası bir Vaftiz bakanı, komşusu ve amcası da Cyto Gates'in haritacı, köleci ve yerel yargıçtı. 1877'de Rochester Üniversitesi'nden ve 1880'de Rochester İlahiyat Fakültesi'nden mezun oldu. 1880'den 1888'e kadar Minnesota, Minneapolis'teki Merkezi Baptist Kilisesi'nin papazı olarak çalıştı. Bakanlıktan ayrıldı ve yeni kurulan Amerikan Baptist Eğitim Derneği sekreteri olarak atandı ve orada Baptist eğitiminde var olan bir boşluğu doldurmak için Chicago'daki bir Baptist üniversitesini savundu. Eva Říhová Eva Říhová (d. 5 Ocak 2000), Çek slalom kanocu. 2015 yılından bu yana uluslararası düzeyde yarışmaktadır. ICF Dünya Kano Slalom Şampiyonalarında (2017, 2019) C1 takım etkinliğinde iki bronz madalya kazandı. Ayrıca Avrupa şampiyonalarında da aynı etkinlikte iki bronz madalya kazanmıştır. Pergine Valsugana Pergine Valsugana İtalya'nın Trentino-Alto Adige/Südtirol bölgesinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 28 Şubat 2017 tarihi itibarıyla 21,433'tür. Mahōka Kōkō no Rettōsei Mahōka Kōkō no Rettōsei (; "Büyü Lisesinin Zayıf Öğrencisi"), Tsutomu Satō tarafından yazılan bir web roman serisidir. Seri, Ekim 2008-Mart 2011 tarihleri arasında Shōsetsuka ni Narō'da yayınlandı. Temmuz 2011 tarihinden bu yana ASCII Media Works'un Dengeki Bunko baskısı altında yayınlandı. Hikâye, sihrin var olduğu ve teknolojiyle sentezlendiği alternatif bir tarihte geçmekte olup Büyü Lisesi'ne kaydolan kardeşler Tatsuya ve Miyuki Shiba'yı takip etmektedir. Kötü şöhretli Yotsuba klanıyla olan bağlantılarını gizli tutarken, Tatsuya'nın vasat görünen yetenekleri ve çekingen kişiliği ile göz önünden uzak durduğu, Miyuki'nin ise güzelliği ve büyülü yetenekleri ile çevresinde bütün ilgiyi üzerine çektiği hikayede, kahramanlarımız günlük yaşamlarını huzur içinde yaşamaya çalışmaktadırlar. Ancak olayların geçtiği dünya çizgisinde büyücülerin hayatları asla normal olmamaktadır. Gerçek anlamda aile olarak gördüğü ve değer verdiği tek kişiyi beladan uzak tutmak için sadece keskin zekasının yetmeyeceğini anlayan Tatsuya dünyadan saklaması gereken yeteneklerine fazlasıyla ihtiyaç duyacağı yeni bir okul hayatına atılmaktadır. 2013'te her öykü yayına çeşitli manga sanatçıları ve yayıncıları ile manga uyarlaması yapıldı. Madhouse tarafından hazırlanan bir anime uyarlaması Nisan-Eylül 2014 tarihleri arasında yayınlandı. 8-Bit tarafından hazırlanan bir anime filmi "Gekijōban Mahōka Kōkō no Rettōsei: Hoshi o Yobu Shōjo" 17 Haziran 2017 tarihinde gösterime girdi. Yine 8-Bit tarafından hazırlanan ikinci sezonunun Temmuz 2020'de gösterilmesi planlanmaktadır. Seri, büyünün gerçekten var olduğu ve modern teknoloji ile sentezlendiği alternatif bir tarihte geçmektedir. Bununla birlikte, sihri kullanma yeteneği, var olan sihirbaz sayısını sınırlandıran genetik tarafından belirlenir. Üçüncü Dünya Savaşı'ndan sonra, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri (USNA), Yeni Sovyetler Birliği, Büyük Asya İttifakı dünyanın süper güçleri haline gelir. Bu devler karşısında Japonya, Türkiye, Avusturya ve pek çok Avrupa ülkesinin de içinde bulunduğu, küçük coğrafyalarda olan devletler büyük güçler tarafından yutulmamak adına nükleer silahların yasaklandığı modern dünyada varlıklarını sürdürebilmek için büyücülerine güvenmektedirler. Hikayenin geçtiği Japonya'da, sihirli topluluk askeri bir çağrı olmadığı vakitlerde kendi içlerinde düzeni sağlamak ve büyücüleri sivil hayatta kontrol altında tutmak adına hükûmet yerine on usta klan tarafından gayri resmi olarak yönetiliyor. Sınırlı sayıda sihirbaz nedeniyle, bir meta olarak muamele görürler ve sihirle ilgili okullara ve mesleklere girmek zorundadırlar. Japonya'da dokuz büyü okulu bulunmaktadır ve her biri büyünün farklı yönlerinde uzmanlaşırlar ve sadece sayılarıyla ifade edilirler. Hikâye, Japonya büyücülerini yöneten On Usta Klan'dan biri olan Yotsuba klanının liderliğine aday olan Miyuki Shiba ile ağabeyi Tatsuya Shiba'yı işlemektedir. Öğrencilerini büyülü yeteneklerine göre ayıran Büyü Lisesi'ne kaydolurlar. Miyuki elit öğrenci olarak kayıtlıdır ve en iyi öğrenci olarak görülürken, Tatsuya ikinci sınıf muamele gören, yetenekleri gelecek için yetersiz olan güçsüz büyücülerin arasinda yer almaktadır. Bununla birlikte, Tatsuya'nın teknik bilgisi, dahi seviyesinde zekası, savaş yetenekleri ve benzersiz büyü teknikleri, insanların onu sadece okulda değil büyü dünyasının standart sıralamasında olağandışı görmesine neden olur. Dünyayı sarsabilecek bir gücü kontrol altında tutmak ve sır olarak saklamak isteyen Tatsuya'nın kararlılığı çevresini saran olaylar silsilesinde sıkça sınanacaktır. Pontremoli Pontremoli İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Massa ve Carrara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2015 tarihi itibarıyla 7,357'dir. Bagnone Bagnone İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Massa ve Carrara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 1,845'tir. Casola in Lunigiana Casola in Lunigiana İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Massa ve Carrara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Haziran 2017 tarihi itibarıyla 1,022'dir. Fethi Kopuz Prof. Fethi Kopuz, (d. 1915, İstanbul- ö. 17 Temmuz 1995, İstanbul) Türk kemancı. Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası baş kemancılarındandır. 1915 yılında İstanbul'da doğdu. Babası besteci ve ud sanatçısı Fahri Kopuz'dur. Yedi yaşında keman eğitimine başladı. 11 yaşına kadar babası ile alaturka müzik ile çalıştı. Daha sonra Tahir Sevanay ve Seyfettin Asal ile birlikte batı müziği üzerine çalıştı. İstanbul Belediye Konservatuvarı'nda eğitim gördü. Mithat Fenmen ile Ankara Radyosu'nda konserler verdi. 1943 yılıdna Riyaseticumhur Filarmoni Orkestrası'na girdi. 1949 yılında İngiltere'ye giderek Max Rostal'ın öğrencisi oldu. Yurda döndükten sonra trio ile oda müziği konserleri verdi. 1962'de keman öğretmenliği yapmak üzere Urbana şehrindeki Illinois Üniversitesi'nden aldığı davetle ABD'ye gitti. 1964'te yurda dönerek Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası'nda başkemancı oldu. Aynı yıl ""Halkevleri Genel Merkez Orkestrası"" adı ile (sonradan "Başkent Oda Orkestrası" adını almıştır) bir oda orkestrası kurdu. 1967 yılında tekrar ABD'ye giden Kopuz, Eastern Illinois Üniversitesi’nde keman öğretmenliği yaptı. 1974 yılında ABD'nin Seçkin Eğitimciler Almanağı'nda yer aldı. 1975 yılında Türkiye'ye döndü. Radyo ve televizyon için konserler ve Marmara Üniversitesi Atatürk Eğitim Fakültesi Müzik Eğitimi Bölümü’nde dersler verdi. 1982'de amatör bir topluluk olan Kopuz Oda Orkestrası'nı kurdu; 1995 yılına kadar orkestranın hem şefliğini hem de keman ve viyola sanatçılığını yaptı. 1995 yılında İstanbul'da öldü. Comano, Ä°talya Comano İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Massa ve Carrara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Haziran 2017 tarihi itibarıyla 699'dur. Fivizzano Fivizzano İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Massa ve Carrara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 7,787'dir. Güney Karolina Türkleri Güney Karolina Türkleri, 19. yüzyılda Güney Carolina Sumter County bölgesinde yaşayan bir topluluktu . 20. yüzyılın başlarında, bu topluluğun esas olarak Amerika yerlileri ile karışmış Türklerden oluştuğu düşünülüyordu. Yanlışlıkla Charleston'da yaşayan, bir 'özgür siyahi melez' ailesiyle ilişkilendirildiler. Sumter şehrinin vergi tahsildarı, Güney Karolina Renkli Nüfus Komitesine gönderdiği, '7 Aralık 1858 tarihli dilekçesinde, Sumter'da ikamet eden "Mısırlı ve Kızılderili torunları"nın "Özgür siyahlar, melez ve karışıklar" olarak mı, yoksa beyaz ırkından biriler olarak mı mükellef olacağını sordu. 20. yüzyılın sonlarından beri, bu topluluğun muhtemelen beyazlar ve özgür, köleleştirilmiş ya da işçi kölesi olarak getirilen Afrikalılar veya Afrikalı-Amerikalılardan oluşan grupların torunları olduğu görüşü yaygın olarak benimsendi. Melez olan bu topluluğun atalarının General Thomas Sumter altında "keşif" alayı olarak hizmet veren askerler olarak atıfta bulunulur; ancak Sumter'ın keşifçi olarak yararlandığı kimseler hakkında mevcut tek bilgi, bu amaç için sık sık Catawba Kızılderililerinin hizmetinden yararlanmış olması yönündedir. Daha önce komutasında hizmet veren bu Kızılderililerin onu "sık sık ziyaret" ettiği ifade edilir. Amerikan İhtilalinden sonra General Thomas Sumter'in Scott ve Joseph Benenhaley'ye (esas soyadının Ben Ali olduğuna inanılıyor) kendi çiftliğin yakınında toprak verdiği bilinir. 1850'lerde ve 1860'larda, "Türk" topluluğunun bazı üyeleri, Catawba kabilesinden Kızılderili kökenli olduklarını iddia ederek Sumter Yerel Mahkemesine dilekçe sundu. 1880'lerin sonlarında hevesli bir yerel tarihçi olan McDonald Furman, Sumter'in melez aileleri hakkında çok sayıda makale yayınladı. Furman, kökenlerini "önemli oranda Kızılderili" olarak nitelendirdi ve topluluğun "Catawba Kızılderililerinden" geldiğini söyledi. Güney Karolina Türkleri arasında günümüzde Benenhaley, Oxendine, Scott, Hood, Buckner, Lowery, Goins ve Ray gibi soyadları yaygın. Bu soyadlarından bazıları Meluncan ve Brass Ankles olarak bilinen melez birer topluluğun mensuplarında da görülür. Şecere kayıtları, atalarının birçoğunun Amerika yerlileri ile evlendiğini göstermektedir. Ã–zker Özker bir soyadıdır ve şu anlamlara gelebilir: Oldenburg HanedanÄ± Oldenburg Hanedanı, Kuzey Almanya kökenli bir Avrupa hanedanı. Danimarka, İzlanda, Yunanistan, Norveç, Rusya, İsveç, Schleswig, Holstein ve Oldenburg'da hüküm süren veya yöneten alt kolları ile Avrupa'nın en etkili kraliyet ailelerinden biridir. Şu anki Danimarka kraliçesi II. Margrethe ve Norveç kralı V. Harald eski Yunanistan kralı II. Konstantin ve eski İspanya Kraliçesi Sofia bu hanedana mensuptur. Oldenburg'dan Kont I. Christian 1448'de Danimarka kralı, 1450'de Norveç ve 1457'de İsveç olarak seçildiğinde hanedan ön plana çıktı. Hanedan o zamandan beri Danimarkayı yönetmeye devam etmektedir. Fosdinovo Fosdinovo İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Massa ve Carrara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 4,789'dur. Suprahyoid kaslar Suprahyoid kaslar boyunda hyoid kemiğin üzerinde bulunan dört kastır. Bunlar digastrik, stylohyoid, geniohyoid ve mylohyoid kaslardır. Geniohyoid kas hariç, hepsi faringeal kaslardır. Digastrik kas adını özel olarak iki karna sahip olmasından alır. Arka karnı insan kafatasının mastoid çıkıntısından başlar ve aşağı ve ileri doğru ilerler. Ön karın mandibular gövdenin iç yüzeyindeki digastrik fossadan başlar ve aşağı ve geriye doğru ilerler. İki karın ara tendonda birleşir. Ara tendon hyoid kemiğe bağlı olan bir bağ dokudan geçer. Mylohyoid kaslar dilin altında sapan şeklinde bulunup, ağzın tabanına destek veren, ince ve düz kaslardır. Geniohyoid kaslar orta hatta birbirine temas eden kısa ve dar kaslardır. Stylohyoid kaslar ise digastrik kasın alt karnıyla neredeyse paralel olan uzun, ince kaslardır. Bu dört kasın farklı hareketleri vardır, ancak genel olarak hyoid kemiğini yükseltmeye ve özefagusu yutkunma sırasında genişletmeye yardımcı olurlar. Digastrik kasın iki karnı kasıldığında, hyoid kemiği yukarı çekerler; fakat eğer hyoid kemik alttan sabitlenmiş ise, o zaman digastrik kas esneme veya elmadan büyük bir ısırık alma gibi ağzın aşırı açıldığı durumlarda yardımcıdır. Mylohyoid kas dil kemiğini yükseltir, ve ağzın tabanını gerer. Geniohyoid kas hyoid kemiği anterosuperior (ön üst) yöne çekerek, dilin tabanını kısaltır ve yutkunma sırasında farinksi genişletir. Stylohyoid kas ise hyoid kemiği yükseltir ve geriye doğru çeker, dilin tabanını yutkunma sırasında uzatır. Licciana Nardi Licciana Nardi İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Massa ve Carrara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 30 Eylül 2017 tarihi itibarıyla 4,919'dur. Podenzana Podenzana İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Massa ve Carrara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2004 tarihi itibarıyla 1,947'dir. Holstein Dükalığı Holstein Dükalığı (Almanca: "Herzogtum Holstein", Danca: "Hertugdømmet Holsten") Şu anki Almanya'da Schleswig-Holstein eyaletinde bulunan Kutsal Roma İmparatorluğu'na bağlı eski devlet. Danimarka kralı I. Christian, 1474'te Holstein-Rendsburg eyaletini İmparator III. Friedrich tarafından düke yükselttiğinde devlet ortaya çıktı. Danimarka'nın Oldenburg Hanedanı'ndan gelen üyeleri Holstein Dükalığı'nı yönetmiştir. Holstein Dükalığı, 1490'dan 1523'e ve yine 1544'den 1773'e kadar, çeşitli Oldenburg hanedan alt kolları, özellikle Holstein-Glückstad ve Holstein-Gottorp Dükleri arasında bölünmüştür. Dükalık, İkinci Schleswig-Holstein Savaşı'nda Prusya Krallığı'nın Danimarka'yı yenmesinin ardından 1864'de yıkıldı. Tresana Tresana İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Massa ve Carrara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Ağustos 2017 tarihi itibarıyla 2,080'dir. Zeri Zeri İtalya'nın Toskana bölgesine bağlı Massa ve Carrara ilinde bulunan bir komündür. Komünün nüfusu 31 Aralık 2015 tarihi itibarıyla 1.094'tür. Peugeot Type 88 Peugeot Type 88, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1907 ile 1908 yılları arasında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 525 adet üretildi. Aracın ön kısmına konumlandırılan, 1817 cm³'lik çift silindirli dört zamanlı motor, bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum güç iletiyordu. 88 A, 88 B ve 88 C modelleri mevcuttu. dingil mesafesine ve uzunluÄŸa sahipti. Gustavo Gaviria Gustavo de Jesús Gaviria Rivero (25 Aralık 1946 - 11 Ağustos 1990) Kolombiyalı uyuşturucu kaçakçısı. Pablo Escobar'ın kuzeni, sağ kolu, Medellín Karteli'nin finans başkanı ve organizasyonun beyniydi. Escobar'la yarışabilecek bir servete sahip olmasına rağmen hakkında fazla bir bilgi bulunmamaktadır. Kolombiya Ulusal Polis teşkilatına ait özel bir birlik olan Search Bloc tarafından öldürülüp olayın örtbas edildiği tahmin ediliyor. Gustavo'nun ölümü yakın ilişkileri göz önüne alındığında Pablo'yu derinden etkilemiştir. Gustavo'nun ölümünün ardından Escobar teslim olmaya karar vermiştir, kendi yapımı olan ve kendi muhafızları tarafından korunan La Catedral'da kalmaya karar vermiştir. Gaviria, 2015 yılı yapımı Pablo Escobar'ı konu alan Netflix tarafından yayınlanan "Narcos" adlı dizide Juan Pablo Raba tarafından canlandırılmıştır. Peugeot Type 78 Peugeot Type 78, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1906 yılında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 261 adet üretildi. Aracın ön kısmına konumlandırılan, 1817 cm³'lik çift silindirli dört zamanlı motor, bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum güç iletiyordu. 78 A ve 78 B modelleri mevcuttu. ila dingil mesafesine ve uzunluğa sahipti. Tonneau ve Doppelphaeton gövde formatına sahip araç toplam dört kişiliti. III. Casimir III. Casimir (Lehçe: "Kazimierz III Wielki"; 30 Nisan 1310 – 5 Kasım 1370) 1333'ten 1370'e kadar Polonya kralı. Kendisinden önceki Kral I. Władysław'un ("Ell-long") ve Kalisz Düşesi Jadwiga'nın üçüncü oğlu. Piast Hanedanı'ndan son Polonya kralıydı. Kazimierz, savaşlarla zayıflamış bir krallığın tahtına çıktı, zengin ve güçlü bir ülke yaptı. Polonya ordusunu yeniden düzenledi ve kraliyet ordusunun büyüklüğünü iki katına çıkardı. Yargı sistemini yeniden düzenledi ve ""Leh Justinian"" unvanını aldı. III. Casimir, kapsamlı bir şekilde eğitime önem gösterdi, Jagiellon Üniversitesi'ni kurdu. Ayrıca daha önce Yahudiler'e tanınan imtiyazları ve koruma haklarını teyit etti ve onları çok sayıda Yahudiyi Polonya'ya yerleşmeye teşvik etti. Casimir, Leh tahtına yasal bir erkek varis bırakmadı, sadece kızları oldu. 1370 yılında avlanırken yaralandı ve öldü. Yerine yeğeni Macaristan kralı I. Louis, Polonya kralı oldu. Peugeot Type 77 Peugeot Type 77, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1905 yılında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 306 adet üretildi. Aracın ön kısmına konumlandırılan, 1817 cm³'lik çift silindirli dört zamanlı motor, bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum güç iletiyordu. 77 A, 77 B ve 77 Z modelleri mevcuttu. , , dingil mesafesine ve uzunluğa sahipti. Tonneau, Doppelphaeton ve Landaulet gövde formatına sahip araç, toplam dört kişilikti. Büyük Kabare Büyük Kabare, Türk şarkıcı Ajda Pekkan ile Türk oyuncular Metin Akpınar ve Zeki Alasya'nın ilk kez 1982'de gerçekleştirdiği iki bölümlü müzikal. Kendilerine sahnede Beş Yıl Önce On Yıl Sonra, İstanbul Gelişim Orkestrası, Asuman Arsan, Devekuşu Kabare ve USG Dans Topluluğu eşlik etti. Gösteri ilk kez 6 Ağustos 1982'de İstanbul'daki Açıkhava Tiyatrosu'nda gerçekleşti ve sonraki dönemlerde farklı şehirlerde de gerçekleştirildi. "Büyük Kabare", Uluslararası Sanat Gösterileri A.Ş. ve Devekuşu Kabare Tiyatrosu'nun ortak yapımı olarak ortaya çıktı. 6 Ağustos 1982'de İstanbul'daki Açıkhava Tiyatrosu'nda başladı ve bir yıldan uzun bir süre devam ederek Ankara ve İzmir dahil olmak üzere çeşitli şehirleri dolaştı. Gittiği birçok yerde kapalı gişe yaptı, örneğin Ağustos 1983'te İzmir Fuarı'nda günlerce kez 35 bin civarında bilet satarak kapalı gişe oynandı. O dönem birçok çeşitli müzikal ve tiyatro gösterileriyle Türkiye'de şöhretlerini artıran Metin Akpınar ve Zeki Alasya yönetimindeki Devekuşu Kabare, Ajda Pekkan ile iş birliğine giderek müzikali sergiledi. 1980 Eurovision Şarkı Yarışması'nda son sıralarda yer aldığı için hayal kırıklığına uğrayan Pekkan, yarışma sonrasında 2.5 yıl aradan sonra ilk kez bu gösteriyle birlikte sahneye çıktı. Böylece ilk kez bir müzikalde yer aldı. "Milliyet" gazetesinde müzikali değerlendiren köşe yazarı Erol Dallı, "Alelacele hazırlanan bu kabarede, esprilerin küçük küfürlerle süslenmesi, bölümler arasındaki kopukluklar belki de izleyicilerin hoşuna gitmeyebilir. Ama yine de "Büyük Kabare" büyük izleyici toplayacak." diye yazdı. Fikret Şeneş'in bu müzikal için Ajda Pekkan'a yazdığı bazı şarkılar şarkıcının "Süperstar '83" (1983) albümüne dahil edildi. La Catedral La Catedral, Kolombiya'da Medellín şehri manzaralı bir hapishane. Gustavo'nun ölümünün ardından Escobar teslim olmaya karar vermiştir, kendi istekleri doğrultusunda yapılan ve kendi muhafızları tarafından korunan La Catedral'da kalmaya karar vermiştir. La Catedral'in olanaklarından dolayı "Pablo'nun Oteli" ve "Medellín Kulübü" olarak da anılmaktadır. Akşam saat altıdan sonra havanın sisli olmasından dolayı hava saldırısının olması imkânsızdır. Hapishanenin dik bir tepede bulunması rakip kartellerin La Catedral'e kolayca saldırmasını engellemiştir. Hapishanede mühimmat deposu da bulunmaktadır. Peugeot Type 67 Peugeot Type 67, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1904 yılında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 235 adet üretildi. Aracın ön kısmına konumlandırılan, 1817 cm³'lik çift silindirli dört zamanlı motor, bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum güç iletiyordu. Ingrid (İsveç prensesi) İsveç Prensesi Ingrid ("Ingrid Victoria Sofia Louise Margareta Bernadotte"; d. 28 Mart 1910 – ö. 7 Kasım 2000), 1947'den 1972'ye kadar Kral IX. Frederik'in eşi olarak Danimarka kraliçesiydi. Peugeot Type 65 Peugeot Type 65, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1904 yılında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 12 adet üretildi. Aracın ön kısmına konumlandırılan, 1817 cm³'lik çift silindirli dört zamanlı motor, bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum güç iletiyordu. Drama Desk Ödülleri Drama Desk Ödülleri ilk olarak 1955 yılında dağıtılmaya başlanan, sundaki üstün Off Broadway ve Off-Off-Broadway yapımlara verilen ödül. Broadway yapımlarına 1968–69 ödül sezonundan itibaren ödüller verilmeye başlandı. Ödül Amerikan tiyatrosunun prestijli ödüllerinden biri olarak kabul edilmektedir. New York'taki diğer tiyatro ödülleri: Peugeot Type 50 Peugeot Type 50, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1903 yılında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 138 adet üretildi. Aracın ön kısmına konumlandırılan, 1731 cm³'lik çift silindirli dört zamanlı motor, bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum güç iletiyordu. Hugo MartÃ­nez Hugo Rafaél Martínez Poveda (1941 doğumlu) emekli Kolombiya'lı bir polis generali. 1992 yılında Cumhurbaşkanı César Gaviria tarafından Kolombiya Ulusal Polis teşkilatının bir birimi olan Search Bloc'a komutan olarak atanmıştır. Pablo Escobar ve ortaklarını yakalama görevi verilmiştir. Cumhurbaşkanı César Gaviria'nın emriyle Search Bloc'a komutan olarak atanmıştır. 480 polis memuru ve çok sayıda askere komuta ederek Escobar ve tüm suç ortaklarını ortadan kaldırma görevi verilmiştir. Başkan César Gaviria ve ABD hükûmtinin desteğiyle Search Bloc'ı o zamanda var olan en son teknoloji ile donatmıştır. Tuğgeneral Hugo Martínez tarafından yönetilen operasyonla Pablo Escobar Medellin'de orta sınıf bir daire içinde saklanırken bulundu. Uzun çatışma sonrası DEA ve Kolombiya güvenlik güçleri tarafından öldürüldü. 23 Mart 2020'de geçirdiği bir kalp krizi sonucu hayatını kaybetmiştir. Ölümünün ardından elli yıllık arkadaşı Ismael Trujillo Polanco, onu bir beyefendi olarak nitelendirmiş, kusursuz bir adam olduğunu ve ağzından hiç hoş olmayan bir sözün çıkmadığını söylemiştir. "Hugo Martinez" "Newsweek". 2 December 1993. Retrieved 11 September 2016. Falleció quien lideró el bloque de búsqueda que abatió al capo del narcotráfico Pablo Escobar 23 March 2020. Murió el gral. santandereano Hugo Martínez Poveda , quien encabezó el Bloque de Busqueda contra Pablo Escobar 23 March 2020. Gün Ortasında Karanlık Gün Ortasında Karanlık, başrolünde Fatma Girik'in oynadığı, yapımcılığını ve yönetmenliğini Memduh Ün'ün senaristliğini ise Yusuf Özarslan'ın yaptığı 1990 yapımı Türk filmidir. Peugeot Type 49 Peugeot Type 49, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1902 yılında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 162 adet üretildi. Aracın ön kısmına konumlandırılan, 1304 cm³'lik çift silindirli dört zamanlı motor, bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum güç iletiyordu. Alternatif olarak, 1627 cc hacme sahip, 8 hp gücünde bir motor da mevcuttu. Peugeot Type 32 Peugeot Type 32, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1900 yılında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 21 adet üretildi. Aracın arka kısmına konumlandırılan çift silindirli dört zamanlı motor, bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum 8 ila güç iletiyordu. Peugeot Type 12 Peugeot Type 12, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1895 yılında Valentigney fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Aracın arka kısmına konumlandırılan Daimler üretimi çift silindirli dört zamanlı motor 1645 cm³'lik bir deplasmana sahipti, bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum güç iletiyordu. En çok satan video oyunları listesi Bu, tüm zamanların en çok satan video oyunlarının listesidir. Bugüne kadar en çok satan video oyunu, "Minecraft" olmakla birlikte, "Tetris" ve "Grand Theft Auto V", 100 milyondan fazla kopya satan diğer oyunlardır. Tek bir platformda en çok satan oyun ise Wii konsolu için yaklaşık 83 milyon satışla "Wii Sports'dur." Peugeot Type 63 Peugeot Type 63, Fransız otomobil üreticisi Peugeot tarafından, 1904 yılında Audincourt fabrikasında üretilen bir otomobil modelidir. Toplam 136 adet üretildi. Aracın ön kısmına konumlandırılan çift silindirli dört zamanlı motor 1078 cm³'lik bir deplasmana sahipti, bir tahrik zinciri vasıtasıyla arka tekerleklere maksimum güç iletiyordu. 63 A ve 63 B modelleri mevcuttu. Tonneau gövde formatının dingil mesafesi , coupe sedanın ise idi. Araç toplam dört ila beş kişilikti. Hawaiian Airlines Hawai, tarihi boyunca hiçbir zaman ölümcül bir kaza veya uçak kaybı yaşamamış olan en eski taşıyıcısıdır ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en az iptal, aşırı satış ve bagaj taşıma sorununa sahip havayoludur. Şu anda Hawaiian Airlines olarak bilinen havayolunun öncüsü olan Inter-Island Airways (Hawaii dili: "Hui Mokulele Piliʻāina") 30 Ocak 1929'da kurulmuştur. Inter-Island Steam Navigation Company'nin bir yan kuruluşu olan Inter-Island Airways, 6 Ekim 1929'da Oahu üzerinden kısa gezi uçuşları için bir Bellanca CH-300 Pacemaker ile faaliyete başladı. Tarifeli uçuşlar, bir ay sonra 11 Kasım'da Sikorsky S-38 uçaklarıyla Honolulu'dan Hilo'ya yapılan uçuşlarla başladı. 1 Ekim 1941'de, Sikorsky S-38 ve Sikorsky S-43 uçaklarını aşamalı olarak filodan çıkartılırken şirketin isimi Hawaiian Airlines olarak değiştirildi. İlk Douglas DC-3 tipi uçaklar filoya Ağustos 1941'de eklendi, bazıları Kasım 1968'deki emekliliğine kadar faaliyette kaldı. Hawaiian Airlines 1966'da jet uçaklarıyla hizmet vermeye başladı ve Douglas DC-9-10 uçakları satın aldı, bu da rotalarının çoğunda uçuş süresini yarıya indirdi. Hawaiian Airlines, Mid Pacific Air'in pazara girmesiyle yaratılan adalar arası rotalardaki yoğun rekabetin sonucunda 1980'lerde uçuş noktalarını arttırmaya başladı. 1985 yılında şirket, Güney Pasifik'e ve daha sonra Pasifik'in geri kalanına Douglas DC-8 uçaklarıyla charter hizmetleri ile uçuşlara başladı. Bunun başta başarılı olmasına rağmen, Hawaiian, Federal hükûmet tüm DC-8 ve B707 uçaklarını yasakladığında charter hizmetlerini kısıtlamak zorunda kaldı. Kısa süre sonra, 1985 yılının başlarında şirket, iki kiralık Lockheed L-1011 TriStar aldı. Bir uçaklar, günlük Honolulu-Los Angeles uçuşlarında ilk tarifeli uçuşunu başlatmak için kullanıldı. Bu yeni rota, şirketi, ilk kez ABD'nin büyük hava taşıyıcılarıyla doğrudan rekabete soktu. 1985 ve 1986 boyunca, Hawaiian Airlines filosuna daha fazla L-1011 ekledi ve bunları, şirketi daha fazla rekabete sokan San Francisco, Seattle, Portland, Las Vegas ve Anchorage gibi batı kıyısı şehirlerini uçuş noktasına eklemekle kullandı. Bu sırada Hawaiian Airlines, 1986 yılında Pago Pago Uluslararası Havalimanı ile Avustralya ve Yeni Zelanda'ya uçuşlar düzenleyerek uluslararası pazarlara da girdi. Şirket, uluslararası charter uçuşlarını da hızla büyüttü ve bu, şirketin gelirlerinde büyük bir artışa yol açtı. Bu da adalar arası uçuşların gelir payının şirketin toplam gelir payının yaklaşık üçte birine düşmesine neden oldu. 1980'lerde Maui'nin batı tarafındaki Kapalua Havalimanı'nın geliştirilmesi ve inşasına da başlandı. 1987 yılında açılan havalimanı, büyük uçaklarla başa çıkabilme kabiliyetini sınırlayan 3.000 metrelik bir pist ile yapıldı. Sonuç olarak, havalimanı ilk açıldığında Hawaiian Airlines, havalimanına hizmet verebilen uçaklara sahip tek adalar arası havayolu firmasıydı ve böylece belirgin bir rekabet avantajına sahip oldu. 1990'larda Hawaiian Airlines, mali zorluklarla karşı karşıya kaldı ve üç yıl boyunca milyonlarca dolar zarar verdi. Havayolunun giderek kâr amacı gütmeyen operasyonları nedeniyle, Eylül 1993'te iflas koruması için başvuruda bulundu. Bu süre zarfında şirket maliyetlerinin çoğunu azalttı: borcunu yeniden düzenledi, çalışanlardan ödün verdi, kapasiteyi azalttı ve filosunu düzene soktu. Şirketin yeniden yapılanmasının bir parçası olarak, 1993 yılında Kapalua Havalimanı Hawaii Eyaletine satıldı. Hawaiian Airlines, Dash 7 filosunu emekliye ayırdıktan sonra havalimanına yapılan uçuşları durdurdu. Dash 7'nin 1994'te emekliye ayrılmasıyla tüm filo jet uçaklarından oluşmuş oldu. Eski DC-8 ve L-1011'leri değiştirmek için Hawaiian Airlines, uçaklarda bakımını üstlenmeye devam eden American Airlines'tan altı adet DC-10 kiraladı. Amerikan Airlines ile yapılan anlaşma, Amerikan Airlines'ın rezervasyon sistemi olan SABER'a katılımı ve AAdvantage sık uçuş programına katılımı da içeriyordu. DC-10'lar daha sonra 2002-2003 yılları arasında emekliye ayrıldı. Şirket filo modernizasyon programı sırasında DC-10 ve DC-9'ları yeni Boeing 717'lerle değiştirip 4 kiralık Boeing 767 uçağı aldı. Hawaiian Airlines Mart 2003'te, tarihinde ikinci kez iflas koruması için başvuruda bulundu. Havayolu normal faaliyetlerini sürdürdü ve pilotların emeklilik planına 4,5 milyon dolar değerinde ödeme yapıldı. Şirket bünyesinde planın feshedilmesi önerildi. Mayıs 2005 itibarıyla, Hawaiian Airlines'ın yeniden yapılanma planını mahkemeden onay aldı. Şirket, işletme maliyetlerini düşürerek 2 Haziran 2005 tarihinde iflas korumasından çıktı. 1 Ekim 2005'te Hawaiian Airlines, Honolulu'dan San Jose, Kaliforniya'ya günlük aktarmasız uçuşlar başlattı. Bu, San Jose'u Hawaii'den Kaliforniya'ya uçulan beşinci nokta yaptı; diğerleri Los Angeles, San Diego, Sacramento ve San Francisco'ydu. 4 Mayıs 2006'da Hawaiian Airlines, ABD anakarası ve Hawaii arasında, başta San Diego, Seattle ve Portland'a Kahului Havalimanı'ndan kesintisiz hizmet vermek için dört ek Boeing 767-300 uçağıyla hizmetini genişletti. Honolulu'dan Sacramento, Seattle ve Los Angeles arasına ilave uçuşlar da eklendi. 2006 yılında Hawaiian Airlines, "Travel + Leisure", Zagat ve "Condé Nast Traveler" tarafından Hawaii'ye hizmet veren en iyi havayolu şirketi seçildi. 24 Temmuz 2007'de, Hawaiian Airlines ve Air New Zealand, Hawaiian'ın Boeing 767 uçaklarına bakım gerçekleştirmesi için 45 milyon dolarlık bir sözleşme imzaladı. Bu sözleşme beş yıl sürdü. Air New Zealand, bu fırsatın 767'deki uzmanlığının geliştirmesine de fırsat tanıyacağını belirtti. Ağustos 2007'de Seattle Seahawks, Hawaiian Airlines'ı maçların oynandığı yerlere seyahat etmek için kullanmaya başlayan ikinci spor takımı oldu. Mart 2008'de havayolu, Haziran 2005'te iflas korumasından ortaya çıkmasından bu yana ilk defa yeni bir uluslararası rota başlatarak Filipinler'in başkenti Manila'ya aktarmasız uçuş başlattı. ATA Airlines ve Aloha Airlines'ın kapanmasıyla, havayolu 1 Mayıs 2008'de Oakland uçuşlarına başladı. 16 Şubat 2010'da Hawaiian Airlines, 2010 yılında Honolulu'daki merkezinden Tokyo-Haneda'ya aktarmasız uçuşlara başlamak için ABD Ulaştırma Bakanlığı'ndan onay istedi. Havayolu şirketi 5 ABD taşıyıcısından biriydi -diğerleri Delta, Continental, United. ve Amerikan-. Haneda'ya aktarmasız uçuşlara başlamak için USDOT'tan onay verildi. Uçuşlar 18 Kasım 2010'da başladı. Ayrıca, havayolu şirketi All Nippon Airways ile kod paylaşımı anlaşması yapmayı planlıyor. 12 Ocak 2011'de Hawaiian Airlines, Güney Kore Seul-Incheon'a aktarmasız uçuşlara başladı. Şirket 31 Mart 2011 tarihinde Honolulu Uluslararası Havalimanı'ndaki (şirketin ana merkezi) adalar arası terminalin check-in lobisini yenileyeceklerini açıkladı. Adalar arası terminali kullanan tek havayolu olan Hawaiian Airlines, lobilerin ortasına altı dairesel check-in adası kurdu ve geleneksel check-in masalarını kaldırdı. Bu check-in adaları; adalar arası, anakara ve uluslararası uçuşlar için kullanılabilir. 12 Temmuz 2011'de, Hawaiian Airlines uçuş noktalarına Osaka, Japonya'yı da ekledi. 17 Kasım 2011'de şirket beş Airbus A330-200 uçağı daha sipariş etti. Hawaiian Airlines 4 Haziran 2012'de New York'daki John F. Kennedy Uluslararası Havalimanı'na günlük uçuşlar başlatarak doğu kıyısına kadar ağını genişletti. 30 Ağustos 2012'de Hawaiian Airlines Kona ve Tokyo-Haneda arasında aktarmasız bir rota oluşturmak için ABD Ulaştırma Bakanlığı'na başvuruda bulundu. Bu, Japan Airlines'ın yaklaşık iki yıl önce Kona'ya hizmet vermeyi bırakmasıyla oluşturduğu boşluğu dolduracaktı. Ancak ABD Ulaştırma Bakanlığı havayolunun uçuşlara başlama başvurusunu reddetti. 3 Aralık 2012'de havayolu, genişleme planlarının bir parçası olarak 9 Temmuz 2013'ten itibaren Taipei, Tayvan (Çin Cumhuriyeti) uçuşlarına başladı. 11 Şubat 2013'te şirket, bölgeler arası uçuşlarda yeni bir girişim yaptıklarını açıkladı: “ʻOhana by Hawaiian”. Hizmet, Empire Airlines tarafından ATR 42-500 turboprop uçakları kullanılarak işletilmektedir. Uçuşlar 11 Mart 2014 tarihinde Molokaʻi ve Lānaʻi'ye yapılan uçuşlarla başladı. Şirket, 2014 yazında Kahului, Kailua-Kona ve Hilo arasında daha fazla "ʻOhana by Hawaiian" uçuşları yaparak güzergahını genişletti. 10 Nisan 2013'te şirket, Çin'deki ilk uçuş noktasını açıkladı ve Pekin'e yapılacak uçuşlar için hükûmet onayını bekliyor, uçuşların 16 Nisan 2014'te başlaması bekleniyor. Aynı zamanda havayolu, 31 Temmuz 2013 tarihinde Manila, Filipinler'ya da uçuşlar düzenleyeceğini açıkladı. 11 Temmuz 2013'te havayolu China Airlines ile kod paylaşımı anlaşması imzaladı. 12 Mart 2014'te şirket, 2 Mayıs'ta Kahului ve Los Angeles arasında günlük uçuşlara başlayacağını ve yolcu talebiyle 30 Haziran'dan 8 Eylül'e kadar ikinci bir uçuş ekleyeceğini duyurdu. Ayrıca Los Angeles ve Līhuʻe, Kauaʻi ve Kona arasında kesintisiz yaz uçuşları başladı. 14 Ağustos 2014'te şirket Kasım ayından itibaren Kahului ile San Francisco arasında aktarmasız uçuşlar düzenleyeceğini duyurdu. Aralık 2014'te bir DOT kararı ile Delta Air Lines'ın Seattle-Tokyo hattındaki kamu yararını gözden geçirerek bu uçuşların sıklığını günlük yerine sezonsal olarak değiştirilmesi sonrasında Hawaiian Airlines Kona-Haneda uçuşlarına başladı. 31 Mart'ta DOT, Delta'nın rotayı çalıştırmaya devam etme talebini reddetti ve American Airlines Delta'nın rotayı devraldı. 1 Mayıs 2017'de havayolu, uçakları için yeni bir logo ve üniforma oluşturdu. 6 Mart 2018'de havayolu, 10 tane Boeing 787-9 Dreamliner sipariş ettiğini açıldı. Uçaklar için GE GEnx motorları seçildi. Hawaiian Airlines, Inc. şirketinin ana şirketi, Hawaiian Holdings, Inc.'dir (NASDAQ: HA) Daha önce Amerikan Menkul Kıymetler Borsası'nda işlem gören şirket, 2 Haziran 2008'de NASDAQ'ye geçti. ʻOhana by Hawaiian, Hawaiian Airlines'ın bölgesel yan kuruluşudur. Kuruluş, Hawaiian Airlines'a ait olan ve Empire Airlines tarafından sözleşmeli olarak yürütülen üç ATR 42 turboprop uçağı kullanılarak işletilmektedir. Yeni hizmetin 2013 yazında başlaması planlandı ve başlangıçta Molokaʻi ve Lānaʻi'ye uçtu, ancak Federal Havacılık İdaresi'nin geç onay vermesi nedeniyle planlanan tarihlerde uçuşlar başlayamadı. ʻOhana by Hawaiian, Hawaiian Airlines ağına tamamen entegre edilmiştir. Hawaiian Airlines çeşitli Asya-Pasifik ülkelerinde ve bölgelerine seferler düzenlemektedir. Havayolu, altıncı uluslararası seferi olan Güney Kore'nin Seul yakınlarındaki Incheon Uluslararası Havalimanı'nı uçuş noktaları arasına 12 Ocak 2011'de ekledi. Ayrıca Honolulu'dan Tahiti, Avustralya, Güney Kore, Japonya ve Yeni Zelanda'ya günlük veya haftalık direkt, aktarmasız uluslararası uçuşlar düzenlemektedir. Hawaiian Airlines aşağıdaki havayollarıyla codeshare (kod paylaşımı) anlaşmalarına sahiptir: Hawaiian Airlines'ın South African Airways ile interline anlaşması vardır. Aralık 2019 itibarıyla Hawaiian Airlines aşağıdaki uçak filosuyla seferler düzenlemektedir: Havayolu, Boeing 717 uçaklarının adını Polinezya'da bulunan kuşlar ve Airbus A321neo uçaklarının adını Hawaii adalarındaki bitkiler ve ormanlardan vermiştir. Şirket Şubat 2001'de adalar arası uçuşlar için Boeing 717 uçakları almaya başladı. 4 Haziran 2008'de havayolu, Aloha Airlines'ın uçuşlarını durdurması ve ATA Airlines'ın Eylül ile 2008 sonunda uçuşları durdurmasıyla oluşan talebi karşılamak için dört 717 daha kiralamayı kabul ettiklerini açıkladı. Hawaiian Holdings, 17 Temmuz 2012'de Hawaii'deki adalar arası seferler düzenlenmeyen güzergahlara hizmet vermek üzere bir yan taşıyıcı kurmak için turboprop ATR 42 uçakları satın aldığını açıkladı. Aralık 2012'de Empire Airlines'ın uçakları Hawaiian Airlines adına işleteceği açıklandı. Haziran 2018'de dördüncü ATR 42 uçağı satın alındı. 27 Kasım 2007'de Hawaiian Airlines, Airbus ile 4.4 milyar dolarlık 24 uzun menzilli jet için bir MOU imzaladı. Sipariş, altı Airbus A330-200 ve altı Airbus A350-800'ü içeriyordu. A330'ların teslimatı 2010 yılında başladı, ilk A350 ise 2017 yılında teslim edildi. Şirket, 27 Ekim 2008'de yeni A330'larının teslimatından önce, 2011'den başlayarak iki Boeing 767-300ER uçağı kiraladığını ve iki ek Airbus A330-200 uçağı kiralayacağını duyurdu. İki hafta sonra havayolu, 2010 yılının ikinci çeyreğinde teslim edilecek ek bir A330-200 kiraladığını duyurdu. Aralık 2010'da şirket, altı adet A330-200 uçağı daha sipariş ederek uçak sayısını 15'e çıkardı. Air Lease Corporation (bir uçak), Hong Kong Aviation Capital ve Jackson Square Aviation'tan yapılan sözleşmelerle uçak kiraladı A330-200 filosunu 22'ye çıkardı. Temmuz 2015'te şriket, Air Lease Corporation'dan bir A330-200 kiraladığını açıkladı. Başka bir A330-200'ün satın alınması Aralık 2016'da duyuruldu. Ocak 2013'te şirket, 16 A321neo uçağı için Airbus ile MoU muhtırası imzaladı. Uçak 2 sınıf, 189 koltuklu bir konfigürasyonla kullanılıyor. Havayolunun pilot ve uçuş görevlisi mürettebatının iş sözleşmelerinin tamamlanmasının ardından, sipariş Mart 2013'te tamamlamıştır. Aralık 2016'da şirket, iki A321neo uçağı kiralayacağını açıkladı ve toplam A321neo tipi uçaklarının sayısını 18'e çıkardı. İlk uçuş, 17 Ocak 2018'de Kahului'den Oakland'a yapıldı. Şubat 2018'de şirket 6 A330-800 siparişini iptal ettiği ve yerine 787-9 sipariş ettiğini açıkladı. Boeing'in her bir uçağa 115 milyon dolardan daha düşük ve muhtemelen 100 milyon dolardan daha düşük bir fiyata vereceğini açıkladı; 787-9'un üretim maliyeti yaklaşık 80 milyon ile 90 milyon dolar arasında. Bununla birlikte, 6 Mart 2018'de Hawaiian Airlines, A330-800 siparişlerinin de iptal edildiğini ve 10 tane daha 787-9 uçağı satın almak için Boeing'ile anlaştı; anlaşma Temmuz 2018'de Farnborough Hava Gösterisinde sonlandırıldı. Hawaiian Airlines, şirket tarihi boyunca aşağıdakileri içeren çeşitli uçaklar kullanmıştır: 2014'ün sonlarında Hawaiian Airlines, Airbus A330-200 uçaklarıyla yeni bir servis sınıfı olarak Extra Comfort (Türkçe: Ekstra konforlu) koltuk sunmaya başladı. Economy Comfort (Türkçe: Ekonomi konforlu) ile arasında koltuk alanı fazlalığı gibi farklılıklar vardır. Ekim 2015'te Hawaiian Airlines, A330 filosundaki koltuk düzenini değiştireceğini açıkladı. Yeni koltuklar 2016'nın ikinci çeyreğinden itibaren kurulması planlanmıştır. Airbus A321neo uçağının kabini, ana kabinde 3-3 konfigürasyonu ve birinci sınıfta 2-2 konfigürasyonunu kullanarak Hawaiian Airlines tasarımından etkilenmiştir. 1 Eylül 2013'ten önce Hawaiian yolcularına DigEplayer taşınabilir video oynatıcıları kiralıyordu. Airbus A330 uçakları, her koltuk arkalığına yerleştirilmiş isteğe bağlı eğlence donanımlarıyla donatılmıştır. Yeni Airbus A321neo uçakları ise kişisel eğlence cihazları ile donatılmıştır. Temmuz 2019 itibarıyla, anakara-Hawaii uçuşlarında tüm uçak içi eğlence servisleri ücretsizdir. Hawaiian Airlines, tüm uçuşlarında ücretsiz ve ücretli içecek servisi sunmaktadır. Bölgeler arası uçuşlar gibi kısa süreli uçuşlarda (30-45 dakika) yemek verilmemektedir. Anakara uçuşlarında, bütün yolcularına ücretsiz yemek sunan büyük ABD havayollarından biridir; her öğün geri dönüştürülebilir malzemelerle paketlenir. 2009 yılında, Hawaiian Airlines premium yemekler senekleri tanıttı ve yolculara ücretsiz yemek yeme veya premium bir yemeğe yükseltmek için ödeme yapma seçeneği verdi. Premium yemekler çeşitli Asya mutfaklarından oluşuyordu, ancak daha sonra bu hizmet kaldırıldı. Hawaiian Airlines'ın sık uçuş programı, 1983 yılında başlayan HawaiianMiles'dır. Bu programla biriken miller, üyelerin biletleri almalarını, bilet sınıfını yükseltmelerini veya ortakları aracılığıyla ücretsiz veya indirimli araba kiralama, otel konaklamaları veya diğer ürün ve hizmetleri almalarını sağlar. En aktif üyeler, rezerve edilen seyahat tutarı ve fiyatına göre, ayrı rezervasyon gibi ayrıcalıklarla Pualani Gold ve Pualani Platinum olarak adlandırılır. HawaiianMiles programıyla verilen seyahat ödülünün kullanımı, toplam yolcuların %5'ini oluşturmaktadır. Hawaiian'ın diğer birçok havayolu şirketi ile sık uçuş programı ortaklıkları vardır, bu da HawaiianMiles üyelerinin ortak havayolları ve/veya ortak havayolunun sık uçuş programı üyeleri için Hawaii uçuşlarına için kredi kazanmalarına izin verir. Bazı ortaklıklar, bunu sadece adalar arası uçuşlarla sınırlar. HawaiianMiles, Hawaiian Airlines uçuşlarında sadece tek yönlü kullanım sağlar. Şu anda, en düşük fiyatlı tek yönlü ekonomi sınıfı bilet 7.500 mil ücretinde, adalar arası bir ekonomi sınıf uçuştur. 18 ay boyunca hiçbir faaliyeti olmayan hesapların otomatik olarak süresi dolar. CD37 Lökosit Antijeni CD37, insanlarda "CD37" geni tarafından kodlanan bir proteindir. Bu protein, tetraspanin ailesi olarak da bilinen transmembran 4 süperailesinin üyesi olan bu gen tarafından kodlanmıştır Bunun üyelerinin çoğu, dört hidrofobik transmembran etki alanının varlığı aracılığıyla ayırt edici nitelikte olan hücre yüzey proteinleridir. Tetraspaninler, bağışık yanıtların, hücre gelişiminin, etkinleşmenin, büyümenin ve hareketliliğin düzenlenmesinde rol oynayan mediate sinyal iletim olaylarına aracılık etmektedir. CD37'nin dışa vurumu (ekspresyonu), olgun B hücrelerinin bolluğunda bağışıklık sistemi hücreleriyle kısıtlanmıştır ve T hücreleri ile miyeloid hücrelerde daha düşük ekspresyonu olduğu saptanmıştır. CD37, integrinler ve başka transmembran 4 süperailesi proteinleriyle kompleks yaptığı bilinen hücre yüzey glikoproteinidir. Alternatif uçbirleştirme (alternatif "splicing"), farklı izoformları kodlayan çoklu transkript türevleri ile sonuçlanır. CD37, hümoral ve hücresel bağışık yanıtlarının ikisini de kontrol eder. Farelerde CD37 eksikliği, B hücreli lenfomaların spontan olarak gelişmesine öncülük eder ve CD37 negatif lenfomalı hastaların daha kötü bir klinik gidişi bulunmaktadır. III. Wenceslaus III. Wenceslaus (Çekçe: "Václav III", Macarca: "Vencel", Lehçe: "Wacław", Slovakça: "Václav"; 6 Ekim 1289 – 4 Ağustos 1306) 1301 ile 1305 arasında Macaristan ve 1305 yılında Bohemya ve Polonya kralı. Henüz 15 yaşında iken tahta çıktı, Macaristan'daki III. Andrew'in tek kızı Elizabeth ile nişanlandı. III. Andrew öldükten sonra Wenceslaus 27 Ağustos 1301'de Macaristan kralı olarak taç giydi. Ancak kral olması sadece nominal idi. Çünkü o sıra Macaristan'da çok sayıda güçlü komutan ve soylu yer almaktaydı. Babası, Wenceslaus'un konumunun güçlendirilemediğini fark etti ve Ağustos 1304'te onu Macaristan'dan Bohemya'ya geri götürdü. Wenceslaus 21 Haziran 1305'te Bohemya ve Polonya tahtı için babasının varisi oldu. Rockefeller Kardeşler Fonu Rockefeller Kardeşler Fonu (RBF), Rockefeller ailesinin üyeleri tarafından oluşturulan ve yürütülen hayırsever bir vakıftır. 1940 yılında New York Cityin'de beş üçüncü nesil Rockefeller kardeş için birincil hayırsever araç olarak kuruldu: John D. Rockefeller III, Nelson, Laurance, Winthrop ve David. Rockefeller Vakfı'ndan farklıdır. Rockefeller, 19. yüzyılın sonlarında ve 20. yüzyılın başlarında petrol işinde dünyanın en büyük servetlerinden birini yapan endüstriyel, politik ve bankacılık ailesidir. Fon'un belirttiği misyonu "daha adil, sürdürülebilir ve barışçıl bir dünyaya katkıda bulunan sosyal değişimi ilerletmektir". RBF'nin şu anki başkanı 2000 yılında göreve atanan Stephen Heintz'dir. Valerie Rockefeller, RBF'nin başkanı olarak görev yapıyor. 2013 yılına kadar RBF'nin başkanı olarak görev yapan David Rockefeller'in beşinci çocuğu Richard Rockefeller'in yerine geçti. Rockefeller Kardeşler Fonu 1940 yılında John D. Rockefeller, Jr.'ın beş oğlu tarafından kurulmuştur. Beş Rockefeller kardeş, Fon'un ilk beş mütevelli heyeti olarak hizmet vermiştir. 1951 yılında Fon, John D. Rockefeller, Jr'den 58 milyon dolarlık bağış aldığında önemli ölçüde büyümüştür. RBF'nin kuruluş nesli ilerledikçe, yeni aile üyeleri tahtaya katıldı ve Fon'un siyasi sola doğru ilerlemesini sağladı. 1999 yılında Fon Charles E. Culpeper Vakfı ile birleşti. Kasım 2006'da David Rockefeller, ölümünden sonra David Rockefeller Küresel Kalkınma Fonu'nu oluşturacak Fona 225 milyon dolar bağışladı. Eylül 2014'te, Rockefeller Kardeşler Fonu varlıklarını fosil yakıtlardan çıkarmayı planladığını açıkladı. Rockefeller Kardeşler Fonu başkanı Stephen Heintz, fosil yakıtlardan kurtulma konusunda şunları söyledi: "Bunu hem ahlaki bir zorunluluk hem de ekonomik bir fırsat olarak görüyoruz" (30 Eylül 2014). Rockefeller Aile Fonu ve Rockefeller Kardeşler Fonu bağımsız, farklı kurumlardır. I. Karl I. Karl veya I. Charles (Karl Franz Joseph Ludwig Hubert Georg Otto Maria; 17 Ağustos 1887 – 1 Nisan 1922) Avusturya'nın son imparatoru, Macaristan'ın son kralı, (Macarca: "IV. Károly") Bohemya Krallığı'nın son kralı, (Çekçe: "Karel III.") ve Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun dağılmasından önce Habsburg-Lorraine Hanedanı'na ait son hükümdar. Avusturya Arşidükü Arşidük Otto ve Saksonya Prensesi Maria Josepha'nın oğlu olan Charles, 1914'te amcası Arşidük Franz Ferdinand'a yapılan Saraybosna Suikastı ile öldürüldükten sonra İmparator Franz Joseph'in varisi oldu. 1911'de Bourbon-Parma Hanedanı'ndan Prenses Zita ile evlendi. Karl, Franz Joseph'in ölümünden sonra Kasım 1916'da tahta çıktı. Avusturya-Macaristan'ın I. Dünya Savaşı'ndan çıkışını müzakere etmek için gizli girişimlerde bulundu, ancak başarısız oldu. Karl'ın imparatorluğu federal bir birliğe dönüştürerek koruma niyetine rağmen, Avusturya-Macaristan hızla çözünmeye doğru yöneldi; Çekoslovakya, Sloven, Hırvat ve Sırp Devleti ilan edildi ve Macaristan, Ekim 1918'in sonuna kadar Avusturya ile monarşik ilişkilerini durdurduğunu açıkladı. 11 Kasım 1918 Ateşkesi'nin ardından Karl'ın devlet işlerinden çekilmesi istendi, ancak feragat etmedi. Ertesi gün Alman-Avusturya Cumhuriyeti ilan edildi ve Nisan 1919'da Avusturya Parlamentosu tarafından resmi olarak tahttan indirildi ve İsviçre'ye sürüldü. Karl hayatının geri kalan yıllarını monarşiyi restore etmek ve tahta yeniden çıkmak için harcadı. 1921'de Macar tahtını geri almak için iki girişimde bulundu; Her ikisi de Macaristan'ın naibi Miklós Horthy'nin desteğinin olmaması nedeniyle başarısız oldu. Charles ikinci kez Portekiz adası Madeira'ya sürüldü ve kısa süre sonra hastalandı. 1922'de solunum yetmezliğinden öldü. 2004 yılında Papa II. Ioannes Paulus tarafından aziz ilan edilen Karl, Katolik Kilisesi tarafından Avusturya'nın Kutsanmış Karl'ı olarak bilinir. Salomon Mayer Rothschild Salomon Mayer von Rothschild (9 Eylül 1774 - 28 Temmuz 1855), Yahudi kökenli Avusturyalı bankacı. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nu finanse eden ve Avusturya bankacılık zincirini kuran Mayer Amschel Rothschild'in 5 oğlundan biri. Mayer Amschel Rothschild (1744-1812) ve Gutlé Schnapper (1753-1849) 'un üçüncü çocuğu ve ikinci oğlu Frankfurt-am-Main'de doğdu. 1800 yılında Caroline Stern (1782-1854) ile evlendi. Aşağıdaki çocukları vardı: Babası Almanya'da çok başarılı bir bankacılık işi yapmıştı. Aile şirketini Avrupa çapında genişletmek isteyen en büyük Rothschild oğlu Frankfurt'ta kaldı, diğer dört oğlunun her biri bir bankacılık şubesi kurmak için farklı Avrupa şehirlerine gönderildi. Salomon von Rothschild, 1817'de Paris'te kardeşi James Mayer de Rothschild tarafından açıldığında de Rothschild Frères bankasının hissedarı oldu. Finans eğitimi ve yılların tecrübesi ile 1820'de Salomon Rothschild, ailenin Avusturya hükûmet projelerini finanse etme konusundaki mevcut katılımlarını resmileştirmek için Avusturya'ya gönderildi. Aynı yıl 1820'de Salomon von Rothschild Viyana'da SMM Rothschild'i kurdu. İşletme, Avusturya'nın ilk buharlı demiryolu olan Nordbahn demiryolu taşımacılık ağını finanse etti ve ayrıca büyük miktarlarda sermayenin artırılması gereken çeşitli hükûmet teşebbüslerini finanse etti. Prens Klemens Metternich ve Friedrich von Gentz ​​aracılığıyla ülkenin aristokrasisi ve siyasi seçkinleri arasında bağlantı kurdu. Salomon von Rothschild yönetiminde, Viyana bankası oldukça başarılıydı ve Avusturya ekonomisinin gelişmesinde önemli bir rol oynadı. 1816'da Salomon Mayer Rothschild, İmparator I. Francis tarafından Avusturya asaletine yükseltildi, patent Nathan Meyer Rothschild tarafından reddedilmesine rağmen beş kardeşin hepsine teklif edildi. 1822'de Salomon von Rothschild, kardeşleri ile birlikte, İmparator ona kalıtsal unvanı "Freiherr" (Baron) verdiğinde onurlandırıldı. 1843'te Salomon, Freiherr von Rothschild fahri Avusturya vatandaşlığı verilen ilk Yahudi oldu. Endogamy, işletmelerinin kontrolünün aile elinde kalmasını sağlamak için Rothschild ailesinin gelecekteki başarı stratejisinin önemli bir parçasıydı. Bu nedenle, 1824'te Salomon Mayer Rothschild'in kızı Betty, Paris Bankası başkanı amcası James Mayer de Rothschild ile evlendi. Salomon von Rothschild'in kişisel serveti muazzamdı ve kapsamlı mülkler edinerek sanat ve antik çağlara yatırım yaptı. Hayırseverlik nedenlerine önemli katkılarda bulunmasına rağmen, Avusturyalı seçkinlerin az sayıda üyesi tarafından büyük bir servetin yoğunlaşması ülkede artan bir huzursuzluk ile sonuçlandı. Habsburg bölgelerinde 1848 devrimleri başladığında, Ein offener Brief ve Rothschild gibi geniş sayfalarda anti-Rothschild duyguları sık sık dile getirildi ve yazıldı. Metternich'in düşmesiyle Salomon von Rothschild siyasi nüfuzunun bir kısmını ve bankasını önemli miktarda para kaybetti. Baskı altında, 74 yaşındaki bankanın dizginlerini oğlu Anselm'e devretti, ama o, ahenksiz değildi. Viyana'dan ayrıldı ve 1855'te öldüğü Paris'te emekli oldu. Koleksiyonundan, İtalyan ve Fransız Rönesansından bazı objetler ve 18. yüzyıl çalışmaları ile birlikte Louvre'a Carlo Dolci'nin iki resmi de dahil olmak üzere bağışlandı. The Rothschilds; a Family Portrait by Frederic Morton. Atheneum Publishers (1962) ISBN 978-1568362205 (1998 reprint) The Rothschilds, a Family of Fortune by Virginia Cowles. Alfred A. Knopf(1973) ISBN 978-0297765387 Rothschild: The Wealth and Power of a Dynasty by Derek Wilson. Scribner, London (1988) ISBN 978-0684190181 House of Rothschild : Money's Prophets: 1798-1848 by Niall Ferguson. Viking Press (1998) ISBN 978-0140240849 The House of Rothschild (vol 2): The World's Banker: 1849-1999 by Niall Ferguson. Viking Press (1999) ISBN 978-0670887941 Yakut alfabesi Yakut alfabesi, Kiril alfabesi temel alınarak Yakutçanın (Sahaca) yazımında kullanılan alfabe. Yakutların 19. yüzyıl başlarına kadar bir yazı dili ve dolayısıyla alfabeleri yoktu, Rusya'nın siyasi amaçlarını desteklemek amacıyla bölgeye gönderilen misyonerlerin ve devlet görevlilerinin ürettiği, resmi ve dini yazılar için özerk alfabeler geliştirilmeye başlanmıştır. Rus alfabesi dışında Saha dili için özel olarak