Ben hakâretleri bağışlayacak kadar iyi bir yapıda değildim ama sonunda onları unutuyordum hep. Benim kendisinden nefret ettiğime inanan biri, onu geniş bir gülümseme ile selâmladığımı görünce apışıp kalıyordu. O zaman, yapısına göre ya bendeki ruh büyüklüğüne hayrân oluyor ya da ödlekliğimi küçümsemeyle karşılıyordu,oysa bu davranışımın nedeni basitti: Adını bile unutmuştum adamın. İlgisiz ya da nankör kılan aynı sakatlık o zaman büyük ruhlu hale getiriyordu beni."" ""Duygularımızı yalnız ölümün uyandırdığına dikkât ettiniz mi?"" Kontrol bÃ¶lgesi Kontrol bölgesi (CTR); uçuş emniyetini artırmak ve hava trafiğini düzenlemek için, genellikle işlek havaalanları etrafında oluşturulan bir tür kontrollü hava sahası. Genellikle meydan merkezli 5 NM yarıçapında, yerden belirli bir irtifaya ya da uçuş seviyesine kadar sınırlandırılmış bir sahadır. Üst limiti ulusal AIP'lerde belirtilir. Kontrol bölgesini katedecek uçaklar ilgili hava trafik kontrol (ATC) ünitesinden izin almak zorundadır. Kontrol bölgeleri çoğunlukla D sınıfı hava sahalarıdır. Bu nedenle Kuzey Amerika'da "D sınıfı hava sahası" kavramı zaman zaman CTR anlamında kullanılır. Ancak İngiltere'deki Heathrow Havaalanı gibi A sınıfı hava sahası olan CTR'ler de mevcuttur. Bazı ülkelerde CTR'lerin önünde hava sahası sınıfını belirten harfler bulunur: D (CTR) gibi. Balık kepçesi Balık kepçesi ya da akvaryum kepçesi, akvaryum, havuz ya da balık çiftliği gibi istihsal yerlerinde balıkları zarar vermeden canlı tutmak ya da sombalığı, turna balığı gibi balıkları avlayabilmek için kullanılan ağlı kepçe biçimli alet. Küçük çaplı geleneksel balıkçılık yapanların ya da avcı ve toplayıcı halkların eskiden beri kullanımındadır. Lagün gibi sığ sularda en kolay balık avlama aracıdır. Genelde tek kişilik ve tek kolluk olsa da birkaç balıkçı tarafından kullanılan büyük tipleri de bulunur. Amerika'da Kaliforniya'da Karuk Kızılderilileri Klamath Nehrinde kepçeyle balık avlardı. İngiltere'de River Parrett ile River Severn mehirlerinde yasal olarak yılan balığı avlama işi binlerce yıldır kepçeyle yapılmaktadır. Daldırma ağ (İngilizce "dip net" ya da "dipnet"), uzun saplı balık kepçesidir. Daha çok Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinde Ahtnaların topraklarındaki Chitina ile Denağinaların toprağındaki Kenai ve Kasilof nehirlerinde genelde iki üç hafta süren yumurtlama göçünde "Oncorhynchus nerka" türünden Pasifik sombalığını avlamak için kullanılır. Alaska Balıkçılık ve Avcılık Departmanı yasal olarak satma ya da takas etme amacı olmayan kişisel kullanım (kendisi ya da ailesi veya arkadaşları tarafından tüketilmek) için çapı ya da genişliği 5 fitten büyük olmayan ve İngilizcede "dip net" (ya da "dipnet" «daldırma ağ») denilen uzun saplı balık kepçelerinin kullanımını serbest bırakmıştır. Simüle edilmemiş seks Simüle edilmemiş seks sahnesi bir filmde oyuncuların gerçekten cinsel ilişkiye girdiği sahnelerdir. Porno filmler bu kategoriye dahil edilmez. Daha çok Avrupa ve Amerika sinemasına özgüdür. Lars von Trier, simüle edilmemiş seks sahnelerini filmlerinde en çok kullanan yönetmenlerden biridir. Cemil Ã–zeren Cemil Özeren (d. 28 Mayıs 1962, Bandırma - ö. 20 Kasım 2012; Bahçelievler, İstanbul), Türk müzisyen, rock şarkıcısı. 1962 yılında Bandırma'da dünyaya gelen Özeren, üniversite eğitimini İzmir'de tamamlamıştır. Üniversite yıllarında kurdukları "Entalpi" isimli müzik grubunda solist ve basçı olarak yer almış; "Bir Damla Kan", "Artık Hiç Sabah Olmayacak, Tozpembe Hayaller, Papatya" gibi Hard Rock ağırlıklı parçalara imza atmıştır. İnciraltı'nda Barış Manço gibi yerli sanatçıların yanı sıra, Deep Purple gibi yabancı Rock ve Heavy Metal gruplarının şarkılarını da söylemişlerdir. Bodrum'da bir süre gitar öğretmenliği ve bir sürücü kursunda eğitmenlik de yapan müzisyen, 1996 yılında İstanbul'a gelerek üniversiteden arkadaşı Erhan Güleryüz ile birlikte Ayna'yı kurmuşlardır. Grubun ilk çıkış parçası olan ve 1997'de büyük yankı uyandıran, Kafkas ezgisi Lezginka'dan adapte edilen "Ceylan" parçasının sözleri ve Karacaoğlan şiirinden bestelenen "Ölünce Sevemezsem Seni" şarkısının müziği kendisine aittir. İlk albümleri olan Gittiğin Yağmurla Gel ile büyük bir başarı yakalayan Ayna grubuyla birlikte; 1996, 1998, 1999 ve 2000 yıllarında Kral Türkiye Müzik Ödülleri, üç sene art arda Altın Kelebek Ödülleri ve Magazin Gazetecileri Derneği tarafından "Yılın En İyi Müzik Grubu" ödüllerine layık görülmüştür. Bu yıllar içinde yurt içi ve yurt dışında sayısız konserler vermişlerdir ve Guinness Dünya Rekorları kitabına da adlarını yazdırdıkları söylenmiştir. 2002 senesinde, Bostancı Durağı albümünden sonra, müzik tarzlarındaki farklılıklar ve çeşitli fikir ayrılıklarından dolayı Erhan Güleryüz ile Cemil Özeren yollarını ayırmıştır. 2004 yılında Destan grubuna katılan Cemil Özeren, bir süre sonra kendi kurduğu "Cem-i Cümle" isimli grubuyla konserler verdi. 2012'nin Ağustos ayında "İstanbul" isimli single parçasını dinleyicileriyle buluşturdu. Bir süredir karaciğer tedavisi gören ve bu durumu ailesinden ve sevenlerinden sakladığı öğrenilen Cemil Özeren, Kasım ayının başlarında hastanede yoğun bakıma alınmış, 20 Kasım 2012 tarihinde ise Bahçelievler Medical Park hastanesinde karaciğer sirozu nedeniyle hayata veda etmiştir. Özeren, çocukluğundan beri Kafkas melodilerini çok sevdiğini dile getirmiştir. Barış Manço, Cem Karaca, Erkin Koray, MFÖ, Moğollar gibi yerli rock grubu ve müzisyenlerin yanı sıra; Deep Purple, Led Zeppelin gibi yabancı grupları örnek aldığını belirtmiştir. Aynı zamanda Iron Maiden, Manowar gibi Heavy metal gruplarını da takip ederdi. Ayna grubunun Dön Bak Ayna'ya isimli ikinci albümünde Running Wild grubundan sample almışlardır. İzmir Dokuz Eylül Üniversitesi'nde eğitim gördükleri sırada, arkadaşlarıyla birlikte "Entalpi" adını verdikleri bir rock grubu kuran Cemil, ilk şarkılarını o yıllarda bestelemiş ve kendi aralarında konserler düzenlemişlerdir. Kendi şarkılarıyla birlikte, Child in Time gibi efsaneleşmiş Hard rock şarkılarını da coverlamıştır. Prodüktör Erol Köse'nin, Erhan Güleryüz'e albüm teklifinde bulunması üzerine, Güleryüz de üniversiteden arkadaşı Cemil'e haber vererek grup kurma isteğini dile getirmiştir. Bu teklifi kabul eden Özeren de Bodrum'dan İstanbul'a gelerek Erhan Güleryüz, Can Güney, Alper Çakır ve Ayhan Öztoplu ile birlikte Ayna'yı kurmuşlardır. Erhan Güleryüz ve Erol Köse ortaklığında, 5 albüme (Gittiğin Yağmurla Gel, Dön Bak Ayna'ya, Şarkılar ve Türküler, Çayımın Şekeri, Bostancı Durağı) imza atan Özeren, 2002 yılının sonlarında Erhan Güleryüz'le fikir ayrılıklarına düşerek Ayna'dan ayrılmıştır. 2004 yazında stüdyoda solo albüm üzerine çalışan Özeren, stüdyoya gelen Destan grubu solisti Mehmet Hakan'ın beraber albüm yapma teklifi üzerine Destan'a tek şarkıyla katılmış, ancak bu grupla olan macerası da çok uzun sürmemiştir. Nihayet hayalindeki müziği yapma şansı bulan müzisyen, müzik zevkine uygun kadroyu toplayarak "Cem-i Cümle" adını verdiği grubu kurmuş ve konserlere çıkmıştır. Grup, "Sahibinden Satılık" isimli proje üzerinde çalıştıklarını duyurmuş, ancak bu proje yarım kalmıştı. 2012 yılının yaz aylarında ise değişen kadroyla "İstanbul" isimli single parçasını dinleyicisiyle buluşturdu. Single'ın ardından Antalya Konyaaltı'nda tek konsere çıkan Özeren, sevenlerine yeni çalışmaların ve konserlerin geleceğini de söylemiş , fakat tedavisini gördüğü siroz hastalığı nedeniyle bu isteği gerçekleşememiştir. Aynı yılın kasım ayında ise bir süredir yattığı hastanede vefat etmiştir. DarkOrbit DarkOrbit, Bigpoint Games tarafından üretilmiş, web tabanlı bir uzay-aksiyon oyunudur. Oyunun betadan çıkış tarihi 2006'dır. Oyunda size üç şirketten birini seçme hakkı verilir. Bunlar Dünya(EIC), Venüs(VRU) ve Mars(MMO)'tır. Üç şirketten birini seçip oyuna başlarsınız. Tutorial bölümü ile oyun anlatılır. Tutorial'ı bitirdiğinizde, oyunun multiplayer bölümüne geçersiniz. Seçtiğiniz şirketin ana haritasından başlarsınız. Oyunda onlarca türden uzaylı ve uzay gemisi olarak NPC'ler belirlenmiştir. Onları patlattığınızda (veya öldürdüğünüzde) size onların gücüne, darbe puanına göre; şeref puanı, tecrübe puanı, Credits ve Uridium verir. Oyundaki para birimleri Credits ve Uridium'dur. Uridium, oyunda gerçek para karşılığı satın alınabilir. Oyunda lazerler, kalkanlar, jeneratörler, tamir robotları, CPU'lar, PET adı verilen yardımcı robotunuz vb. şeyler sizin ekipmanınızdır. Bunları sizin var olan geminizin içine dizersiniz ve savaşırsınız. Oyunda yerel gemiler bulunur ve en çok tercih edilen gemi Goliath'dır. Bu gemilere benzer tasarımlar bulunur. Bu tasarımların bir kısmının yeşil ganimet kutularından çıkması mümkündür. Oyunda sizin şirketinizdeki düşman şirketlerden oyuncuları da imha etmeniz gerekir. Diğer gemilerde büyüklüğüne göre size tecrübe puanı ve şeref puanı kazandıracaktır. Bu oyunda en önemli para birimi Uridium'dur. Oyunun görevlerini yapınca size belirli eşya veya para ya da araç gereç verir. Oyunda rütbe puanı da yer alır. Yaratık imha ederek, düşman şirketteki oyuncuları imha ederek, görevleri tamamlayarak, galaksi kapılarını tamamlamak, ve benzeri yöntemlerle rütbe kazanırsınız ve rütbe puanınızın miktarına göre size rütbeler verilir. Rütbeler Acemi Uzay Pilotu ile General arasındadır. Ganimet anahtarları ile Ganimet Kutularını açabilirsiniz içinden değerli hediyeler çıkabilir. Diroit tasarımları olarak Havoc, Beacon ve Hercules tasarımları mevcuttur. Klan savaş istasyonları ile ise savaşta ya da ittifakta bulunduğunuz klanlara veya klanlarla gerekli savunmanızı yaparsınız. BK Himki BK Khimki (Rusça: БК "Химки") 1997'de Rusya Moskova'da kurulmuş profesyonel Basketbol takımı. Kulüp, VTB Birleşik Ligi ve EuroLeague'de mücadele etmektedir. BK Khimki, Rusya'daki en önemli basketbol kulüplerinden birisi olarak kabul edilmektedir. Takım 5 Ocak 1997'de kuruldu ve kurulduğu sene kendi bölgesel liginde şampiyonluğu kazandı. Böylelikle Rusya Basketbol Süper Ligi'ne yükseldi. Ertesi yıl Khimki, Avrupa kupalarından Koraç Kupası'na gitmeyi garantileyerek, Rusya'daki ilk 10 takım arasına girdi. Koraç Kupası'nda Türkiye, Yugoslavya, Bulgaristan liderlerinin yer aldığı grupta mücadele etti. Takım, ilk kurulduğu yıllarda çok kaliteli oyun kuruculara sahipti; Sergei Bazarevich, Valery Sizov (SSCB Millî oyuncusu) ve Vitaly Nosov (Rusya Millî oyuncusu) bunlardan birkaçıydı. Takım 2002-03 sezonuna kadar Rusya Basketbol Süper Ligi'nde orta sıralarda yer aldı. O sene kulüp gelişim göstererek ve iyi basketbol oynayarak Rusya Basketbol Süper Ligi'ni 4. sırada bitirdi. Sonraki yıllarda Rusya'daki zengin kesimin de desteğiyle kadroyu daha da güçlendirme çalışmaları yapıldı. Bunu gerçekleştirmek adına; Gianmarco Pozzecco, Óscar Torres ve Rubén Wolkowyski gibi oyuncularla sözleşme imzalandı. Takım, EuroChallenge, EuroCup gibi Avrupa basketbol turnuvalarında yer aldı. 2006 yılında Khimki, EuroChallenge finalinde Joventut Badalona ile karşılaştı ve İspanyol rakibine 88-63 kaybetti. 2008'de Rusya Kupası'nı Khimki kazandı ve 2009'da EuroCup'ta mücadele ederek bu kupada final oynadı. Ancak finalde Litvanya temsilcisi Lietuvos Rytas'a 80-74 malup olarak turnuvayı ikinci sırada tamamladı. 2012 yılında EuroCup'ta final oynayan Khimki, finalde İspanyol Valencia BC ile karşılaştı. Karşılaşmayı 77-68 kazanan Khimki turnuvayı şampiyon olarak noktaladı. 2013 yılında EuroLeague'de mücadele eden Khimki, Fenerbahçe Ülker'in de bulunduğu "A Grubu" 'nu Real Madrid'in ardından 2. sırada tamamlayarak Top 16'ya yükseldi. Top 16'da Beşiktaş JK ve Fenerbahçe Ülker'in de yer aldığı "F Grubu" 'nda mücadele etmektedir. C'mon C'mon, Amerikalı pop şarkıcısı ve şarkı yazarı Kesha tarafından kaydedilen bir şarkıdır. Şarkı Kesha'nın ikinci stüdyo albümü Warrior'un ikinci teklisidir. Tekli 16 Kasım 2012 tarihinde yayınlanmıştır. Krešimir Lončar Krešimir Lončar (d. 12 Şubat 1983, Split), Hırvatistan millî basketbol takımında oynayan Hırvat profesyonel basketbolcudur.2.10 metre ve 105 kg'lik pivot oyuncu uzun forvet pozisyonunda da oynamaktadır ve şu anda Valencia BC ile Liga ACB ve EuroLeague'de mücadele etmektedir. Skorer bir oyuncu değildir, genellikle asist yapar ya da potanın yanına gidip 2'li mücadelelerle sayı bulmaya çalışır. Krešimir Lončar kariyerine 1999 yılında doğduğu şehrin takımı KK Split'de başlamıştır. 2001 yılında Hırvatistan Basketbol Ligi'nde yılın MVP'si seçildi. Almanya ve İtalya'da çeşitli takımların formalarını giydikten sonra 2009 yılında BK UNİKS ile Rusya Basketbol Süper Ligi'ni kazandı ve yılın MVP'si seçildi. Loncar 2010'da BK Himki'ye transfer oldu, Moskova ekibi ile 2 yıllık anlaşma imzaladı. 2011 yılında Euro Cup finalinde Valencia BC karşısında 14 sayı attı ve takımının maçı ve turnuvayı kazanmasında pay sahibi oldu. Aynı sezon VTB United League'de kazandılar ve Lončar turnuvanın en iyi uzun forveti seçildi. Roberto Bellarosa Roberto Bellarosa (doğum 1994, Wanze, Liège (il), Valonya) İtalyan kökenli Belçikalı şarkıcı. 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nda "Love Kills" adlı şarkı ile Belçika'yı temsil etmiştir. Yarışma sonucunda 71 puan toplayarak 12'nci olmuştur. 1994 yılında Belçika'nın Valonya bölgesinin Wanze şehrinde doğdu. Küçük yaşlardan itibaren müziğe ilgi duyuyordu. 2012 yılında Belçika'da düzenlenen O Ses Belçika'yı kazandı. 16 Kasım'da Belçika'nın ulusal kanalı olan RTBF tarafından ülkesini temsil etmeye hak kazanmıştır. Ä°riy İriy ya da Irij, neo-paganist kitaplara göre eski Slav dininde Cennet idi ve Svarga'nın bir parçasıydı. Terim muhtemelen günümüz Slav dillerinde cennet anlamına gelen kelimeden türemiştir. Hattat Aziz Efendi Hattat Aziz Efendi, Şeyh Mehmet Abdülaziz (Aktuğ) Efendi (d. 1872, Maçka, 16 Ağustos 1934, İstanbul), Türk hattat. 20. yüzyılın ünlü hat sanatı ustalarındandır. İstanbul'da ve Kahire'deki çalışmaları sonucu Türk ve Arap hat sanatlarında önemli yeri olan öğrenciler yetiştirmiştir. 1872'de Maçka'da dünyaya geldi. Babası, Rize eşrafından Molla Mehmet Abdülhamid Efendi; annesi Esma Hanım'dır. 93 Harbi sırasında ailesi ve dört çocuğu ile Trabzon’dan İstanbul'a gelip yerleşen babası Abdülhamid Efendi, çeşitli camilerde imamlık yapmıştır. Aziz Efendi ilköğrenimini Eyüpsultan'da Şah Sultan İbtidâi Mektebi'nde 1885'te tamamladıktan sonra "Hattat Filibeli Bakkal Arif Efendi" 'den sülüs, nesih yazılarını öğrenmeye başladı. Nuruosmaniye'deki Hat Mektebi'ne de devam etti. "Karinabadlı Hasan Hüsnü Efendi" 'den ta’lik yazısını öğrenerek 1894 tarihinde mezun olan Aziz Efendi, 1896'da Arif Efendi ile Reis-ül Hattatin (Hattatların Reisi) Muhsinzade Abdullah Hamdi Efendi'den icazet aldı. Devrin celi üstadı Sami Efendi’nin evindeki sanat sohbetlerine devam ederek celi sülüs, celi ta’lik yazılarının inceliklerini öğrendi. Siyâkat yazısını Evkâf eminlerinden "Sultanahmetli Refik Bey" ile Defter-i Hâkâni kalemi mümeyyizi "Şehreminili Hüsâmeddin Efendi" 'den meşk etti. Hat sanatının yanı sıra çeşitli kurumlarda memuriyetle de meşgul olan Aziz Efendi, memuriyet yaşamına 1895'te başladı. Bir yandan da Şehri Ahmed Efendi'den ilmiye icâzeti aldı. Ayrıca Özbekler Tekkesi Şeyhi Edhem Efendi’den ebru sanatını da öğrendi. Böylece öğrenimini tamamlayarak “"seriü’l-kalem"” olarak ünlendi. Eserlerine önceleri “"Abdülaziz Eyyubî"” ve “"Aziz"”, daha sonra ise “Şeyh Mehmed Abdülaziz er-Rifâî” şeklinde imza koyan Aziz Efendi, memuriyet görevlerinin yanı sıra Medresetü'l-kudât'ta ve Mahmudiye Rüşdiyesi'nde yazı hocalığı yaptı.. Bu sırada tasavvufla da ilgilendi; Ümm-i Kenân Dergâhı Şeyhi Kenan Rifai'ye intisap ederek 1910 yılında ondan hilâfet aldı. Mısır Meliki I. Fuad’ın adına bir Kuran yazmak üzere Mısır hükümeti tarafından davet edilen Aziz Efendi, 1922 yılında resmi izinle Kahire'ye gitti. ""Melik Fuad nüshası"" olarak bilinen Mushaf-ı Şerîf'i altı ayda yazdı, tezhibini yapmak üzere altı ay daha izni uzatıldı (Söz konusu eser, Kahire İslam Eserleri müzesinde korunmaktadır). Bu çalışmalarının sonunda Melik 1. Fuad, ülkesinde yok olmaya yüz tutmuş olan hat sanatını canlandırmak için ondan Kahire'de bir hat mektebi açmasını istedi. Aziz Efendi teklifi kabul etti ve ailesini de yanına alarak Kahire'ye yerleşti. Şeyh Salih Erkek Medresesi'nde yeni bir hat mektebi kuran Aziz Efendi, hem bu mektebin hem de daha önce Halilağa Medresesi'ne bağlı olarak kurulmuş olan "Medresetü Tahsîni'l-Hutûti'l-melekiyye" adlı hat mektebinin müdürlüğünü üstülendi. Bu iki kurum, Türk hat üslubunun dünyada yayılmasında rol oynadı 1933'te Mısır hükümetinden emekliliğini isteyen Aziz Efendi, İstanbul'a döndü. Soyadı Kanunu çıktığında “"Aktuğ"” soyadını aldı. 6 Ağustos 1934'te hayatını kaybetti. Edirnekapı Mezarlığı'na defnedildi. Sanatçının Bursa Ulu Camii'nde iki, İstanbul'da Türk ve İslam Eserleri Müzesi'nde 116 parça levhası ile, özellikle Ekrem Hakkı Ayverdi Koleksiyonu'nda çeşitli yazı örnekleri ve levhaları bulunmaktadır. Ahmet Remzi Hatip Ahmet Remzi Hatip (d. 31 Mart 1930, Bozdoğan - ö. 18 Mayıs 2016, Ankara), Türk bürokrat ve siyasetçi. Babası İstiklal Savaşı gazilerinden Kerküklü Miralay Hüseyin Cemaleddin Bey ve annesi Kayseri mebusu Ahmet Remzi Akgöztürk Efendinin Kızı Sadiye hanımdır. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi ve Hukuk Fakültesi'ni bitirmiştir. Ankara Maiyet Memurluğu, Andırın, Senirkent, Sarıcakaya Kaymakamlıkları, Serbest Ticaret, İzmir Karşıyaka Belediye Şube ve Zatişleri Müdürlüğü, Devlet Planlama Teşkilatı Müşavir Araştırmacılığı ve Teşvik ve Uygulama Dairesi Başkan Yardımcılığı, Başbakanlık Yatırımları ve İhracatı Geliştirme ve Teşvik Bürosu Başkanlığı, Dış Ekonomik İlişkiler Bakanlığı Teşvik ve Uygulama Dairesi Müşavirliği, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı Müşavirliği ve Teşvik Kurulu Üyeliği, İzmir Sanayi ve Bölge Müdürlüğü, Cumhuriyet Senatosu Konya Üyeliği (5 Haziran 1977 – 12 Eylül 1980), TBMM XIX. Dönem Konya Milletvekili yapmıştır. Evli ve dört çocuk babasıdır.18 Mayıs 2016'da Ankara vefat etmiştir. Kabri Cebeci Asri Kabristanındadır. Klütz Klütz Almanya'nın Mecklenburg-Vorpommern eyaleti'nde Nordwestmecklenburg ilinde bulunan bir kasaba. Baltık Denizi kıyısında bulunan şehir Wismar'ın 22 km kuzeybatısında ve Lübeck'in 33 km kuzeydoğusundadır. Kasabada bulunan "Schloss Klütz" mâlikanesiyle tatnınmıştır. Likud Likud (Hebrew: הַלִּכּוּד‎ HaLikud, Konsolidasyon) İsrail'deki ana merkez sağ siyasi partisidir. 1973 yılında Menachem Begin tarafından birkaç liberal ve sağ partinin birleşmesiyle kurulmuştur. Likud'un 1977 seçimlerindeki zaferi, ilk defa solun güç kaybetmesi bakımından ülke siyasal tarihinde önemli bir dönüm noktasıdır. Fakat 1980'lerin büyük bölümünde iktidarda kaldıktan sonra parti 1992 Knesset seçimlerini kaybetmiştir. Mamafih, Likud'un adayı Benyamin Netanyahu 1996 senesinde başbakanlık için yapılan seçimi kazanmıştır ve 2009 seçimlerinin akabinde de hükûmeti kurma görevi ona verilmiştir. 2003 zaferinden sonra Likud'un lideri Ariel Şaron'un 2005 yılında yeni Kadima partisini kurmak üzere partiden ayrılması büyük bölünmeyi de beraberinde getirmiştir. Bu, Likud'un 2006 seçimlerinde dördüncülüğe gerilemesine yol açsa da parti, yitirdiği kaybı 2009 seçimlerinde telafi ederek el'an Başbakan Netanyahu idaresinde İsrail Hükümeti'ne yön vermektedir. Üyeleri genellikle "Likudnik" olarak adlandırılır, Irgun'un siyasi ardılı olarak kabul edilmektedir. Pardon! Seni Seviyorum Pardon! Seni Seviyorum (İtalyanca özgün adıyla "Scusa ma ti chiamo amore"), Federico Moccia'nın yönettiği Rita Rusic'in çektiği başrollerini Michela Quattrociocche ve Raoul Bova'nın paylaştığı Komedi, Romantik türlerinin içerdiği 2008, İtalya yapımı filmdir. Yakışıklı ve işinde başarılı biri olan Alex'in sabah işine giderken 17 yaşında şaşırtıcı ve ahmak bir kız olan Nikki'nin motosikletine çarpmasıyla hayatı değişecektir. Bu ikili birbirlerine aşık olurlar. Yıllardır birlikte yaşadığı kadının arkasında bıraktığı köhnemiş bütün kalıpları, yerleşik fikirleri ve kasvetli alışkanlıkları, hatta hüznü siler atar. En azından Alex için. Aşklarındaki ve sevişmelerindeki şefkat ve güvene rağmen, ileride mutlu olacakları açıkken, Niki ona daha önce hiç gülmediği kadar gülmeyi göstermişken, Alex eski sevgilisiyle yaşadığı daha mantıklı hayatına döner. Ancak Alex Niki'yi unutamamaktadır ve yeniden buluşacaklardır. Ümmet Kandoğan Ümmet Kandoğan (d. 1956, Sarayköy), Türk siyasetçi ve bürokrat. Ankara Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesi mezunudur. Yayladağ, Şirvan, Mudanya, Gölmarmara, Ünye Kaymakamlıkları, Siirt, Kocaeli Vali Yardımcılıkları, TBMM XXII. Dönem Denizli Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Pfeilstorch Pfeilstorch Almanca "ok leylekleri" anlamında gelen ve kışları geçirdikleri Afrika kıtasında ok ile yaralandıktan sonra bahar aylarında Avrupa'ya vücutlarında yaralandıkları ok ile geri dönen leylekleri tanımlamak için kullanılan bir terimdir. Günümüze kadar 25 kadar "Pfeilstorch" kaydedilmiştir. Bu leylekler kuşların göçlerini anlamak için faydalı olmuştur. Tanınmış olanlarından biri 1822 yazında Almanya'nın Klütz kasabasında bulunan ve üzerinde Afrika okuyla birlikte içi doldurulan leylektir. Günümüzde Rostock Üniversitesi'nde sergilenmektedir. Muharrem Tozçöken Muharrem Tozçöken, (d. 1946, Eskişehir), Türk siyasetçi. Polis Akademisi ve Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Sivaslı, Tekman Kaymakamlıkları, Emniyet Genel Müdürlüğü Personel Daire Başkanlığı, Emniyet Genel Müdür Yardımcılığı, Niğde Emniyet Müdürlüğü, İçişleri Bakanlığı Mülki İdare Amirliği Hukuk Müşavirliği, TBMM XXII.Dönem Eskişehir Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve üç çocuk babasıdır. Selami Uzun Selami Uzun, (d. 17 Nisan 1957, Koyulhisar, Sivas), Türk siyasetçi. İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi mezunudur. Abana, Güneysınır, Kâhta ve Doğanşehir Kaymakamlıkları, İstanbul Büyükşehir Belediyesi Kontrol Daire Başkanlığı, Uzmanlığı ve Avukatlığı, Yazarlık, TBMM XXII.ve XXIII. Dönem Sivas Milletvekilliği yapmıştır. Evli ve iki çocuk babasıdır. Mehmet İlmî Efendi Mehmet İlmi Efendi (d. 1839, İstanbul- ö. 1924, İstanbul), Türk hattat. Tanınmış hattat İsmail Hakkı Altınbezer'in babasıdır. 1839'da İstanbul'da dünyaya geldi. Babası, kuşaklar boyu Trabzon'da pek çok yerli hattat yetiştirmiş bir ailenin mensubu hattat Ali Şükrü Efendi idi. Mehmed İlmî Efendi, İstanbul'da Hocapaşa Sıbyan Mektebi'ni bitirdikten sonra Bayezid Camii'nde verilen Arapça ve Farsça derslerine devam etti. Bu sırada babasından sülüs ve nesih yazılarını meşk etti. Babasıyla beraber hacca gitti ve dönüşte Mısır'da iki yıl kalarak dinî ilimlerdeki bilgisini geliştirdi. İstanbul'a dönünce Sadrazam Âlî Paşa'nın oğullarının yazı hocası, ardından paşanın konaktaki kütüphanesinin hâfız-ı kütübü oldu; konağın geçirdiği yangın sırasında kütüphanedeki en kıymetli yazma eserleri kurtarmayı başardı. Kazasker Mustafa İzzet Efendi'den tekrar sülüs ve nesih yazılarını meşk ederek döneminin önde gelen hattatları arasında yer aldı. 1874 yılından itibaren II. Meşrutiyet'e kadar Zaptiye Nezâreti, Emlâk Vergi Dairesi, şehremaneti, Maliye Nezâreti gibi kuruluşların kalemlerinde kitabet vazifesiyle hizmet ettikten sonra emekliye ayrıldı. Emekliliği sırasında Mahmudiye İbtidâiyesi ile Fâtih Valide Rüşdiyesi'nde de hat muallimi olarak görev yaptı. 1898'den sonra Üsküdar'da Çiçekçi'ye yerleşti. Üsküdar'ın fikir, sanat ve edebiyat mahfili olan Çiçekçi Kahvehanesi'ndeki toplantılara ilerlemiş yaşına rağmen katıldığı bilinmektedir. 17 Ocak 1924'te hayatını kaybetti. Karacaahmet Mezarlığı'na defnedildi. Mezar Kitabesi, kendisinden yirmi iki yıl sonra vefat eden oğlu İsmail Hakkı Aitunbezer'inkiyle beraber Necmeddin Okyay tarafından 1957'de celî ta'lik hatla yazılmıştır. AynÄ± Yolun Yolcusu Aynı Yolun Yolcusu, 1973 çıkışlı Türk sinema filmi. "Going My Way" (Yolumda Giderken) filminin uyarlamasıdır. Fikirleri birbirlerine zıt olan, bu yüzden sürekli karşı karşıya gelen iki din adamının öyküsü anlatılır. İlahiyat Fakültesi'ni bitirmiş ileri görüşlü bir din adamı olan Aydın (Sadri Alışık) İstanbul'un küçük bir mahallesine "baş imam" olarak gönderilir. Aydın, bir yandan camiinin 45 yıllık yaşlı baş imamı Cabbar'a (Ali Şen) durumunu belli etmeyip yardımcıymış gibi çalışırken, bir yandan da mahallenin çeşitli sorunlarına yardımcı olmaya, örneğin serseri çocukların açılan bir sanat okulunda değerlendirilmesine çalışıyor. Bu arada ilerici imam dedikoducu Hanife Kadın'la (Mualla Sürer), dine inanmayan Bekir Bey'le de çatışır. Müzikten de anlayan Aydın Bey, herşeye göğüs gerdiği gibi, piyano ile beste yapıp satarak okul binasının haczine engel olmak için gerekli borcu da ödemeye çalışır. Filmin sonunda başka bir mahalleye atanan Aydın Bey, aynı yolda mücadeleye devam eder. Azap (film, 1973) Azap, yönetmenliğini Türkân Şoray'ın yaptığı 1973 tarihli Türk sinema filmi. Elxis CMS Elxis CMS Elxis Public License ile yayınlanan açık kaynaklı bir içerik yönetim sistemidir (CMS). PHP tabanlı dosya sistemine ve MySQL veritabanı dayanan sistem Yunanistan kaynaklıdır. İlk sürümü 2005 yılında oluşturulan Elxis’in en son ve önceki sürümlerden bağımsız 4.x sürümü 2012 yılının Eylül ayında kullanıma sunuldu. Elxis 2005 Aralık ayında bir diğer içerik yönetim sistemi olan Mambo CMS temel alınarak Ioannis Sannos tarafından geliştirildi. Yazılımın internet üzerinde kullanıma sunulan ilk sürümü Ekim 2006’da oluşturulan Elxis 2006.3 oldu. Bunu izleyen yıllarda bağımsız kullanıcıların da katılımıyla eklentiler ve kullanıcı arayüzü için temalar zenginleşti. Halk etimolojisi Halk etimolojisi, çözümlenmesi zor yabancı gelen bilinmedik bir formdan daha bilindik yerli bir forma zaman içinde dönüşen ve etimolojik açıdan yanlış ve yakıştırma olan kelime ya da deyim. Yabancı kelimeleri ses yapıları ve anlam unsurları bakımından değişikliğe uğratarak, onları eskisinden az çok farklı yeni birer ses ve anlam yapısına sokma olayıdır. "Halk etimolojisi" adı dünya dillerine ilk kez 1852 yılında Ernst Förstemann tarafından kullanılan Almanca Volksetymologie kelimesinden çevrilerek geçmiştir. Haiti'deki Taino dilinde "hamáka" kelimesinden dünya dillerine geçen hamak kelimesine Almancada 1529 yılında "Hamaco" ya da "Hamach" biçiminde rastlanırken yıllar içinde "Hänge" («asılı») ile "Matte" («hasır») kelimelerinden kurulu sanılarak "Hängematte" biçimine dönüşmüştür. Felemenkçe ("hangmat") ile İsveççe ("hängmatta") biçimleri de aynı şekildedir. İngilizcede kullanılan "cockroach" («hamam böceği») adı İspanyolca "cucaracha" kelimesinden geçmedir ve İngiliz halkı İspanyolcayı çözümleyemediği için etimolojik açılımını "cock" («horoz») ile "roach" («kızılgöz ("Rutilus rutilus") balığı») biçiminde yakıştırır. Halk, ana-dilinin yapı ve işleyişine ters düşen yabancı kelimeleri gerek ses, gerekse anlam kaymalarına uğratarak Türkçeleştirmeye çalışır ve bu durum folklor ve filolojiyi birbirine kaynaştırır. Halk etimolojisi üzerine yapılan araştırmalar Batıda 19. yüzyılın ortalarına kadar uzamasına rağmen Türkçede sistematik olarak ele alınmamıştır. Tarihi kaynaklar olarak bilinen İbni Bibi, Müsameretü’l-ahbar, Âşıkpaşazâde Tarihi, Kitab-ı Cihannüma gibi eserlerde, vakfiyelerde, şer’iyye sicillerinde, bölge tarihlerinde, eski dil ve edebiyat metinlerinde, çeşitli nitelikteki sözlüklerde, seyahatnamelerde, yer adları üzerinde yapılan araştırmalarda ve halk arasında ve derlenmiş olan efsanelerde halk etimolojisini besleyen bol malzeme varsa da bu malzemeler sistematik olarak ele alınıp işlenmemiştir. Evliya Çelebi (1611 - 1682) tarafından 17. yüzyılda yazılan Seyahatname adlı 10 ciltlik gezi yazısı kitabında halk etimolojisi örnekleri bolca görülür. Evliya Çelebi en çok yer adlarının açıklamasını yaparken genellikle yerleşim yerinin adıyla tarihte yaşamış bir kişinin adı arasındaki ses benzerliğinden faydalanır. Bunun yanı sıra bazı yer adları etrafında bir olay, menkıbe anlatmak suretiyle yabancı adın kökenini izah etmeye çalışır. Evliya Çelebi Seyahatnamesi’nde İstanbul için "Kostantiniyye" adıyla birlikte birçok cildinde "İslambol" (اسلامبول) kelimesi de kullanılmıştır ve bu "İslambol" adı diğer adlardan daha yoğun bir kullanıma sahiptir. Evliya Çelebi "İslāmbol" adının etimolojik açıklamasını "anıñçün islāmı bol ismiyle müsemmā olup..." biçiminde yapar. Seyahatname'de İpsala'nın adını "ibtidā ṣalā", Üsküdar'ı "Eskidār", Bursa'yı "Bulursa" (< bulmak), Giresun'u "Giresin" (< girmek), Hereke (Heleke)'yi "helāk yeri", Ankara'yı üzümü bol olduğundan "Engüriyye" yapması diğer bazı halk etimolojisi örnekleridir. Steve MacLean (astronot) Steven Gleenwood MacLean (d. 14 Aralık 1954, Ontario, Ottawa), Kanadalı astronot. 2008-2013 yılları arasında Kanada Uzay Ajansı başkanlığı görevini yürütmüştür. Nadine Wielgopolski ile evli olan MacLean 3 çocuk sahibidir. Yürüyüş, kano sporu, uçuş, paraşütçülük ve jimnastikle ilgilenmektedir. Saint-Lambert, Quebec'te yaşamaktadır. Jia Qinglin Jia Qinglin (; d. Mart 1940, Botou, Hebei, Çin), Çin'in üst düzey bir lideridir. Çin Komünist Partisi, Halk Siyasi Danışma Konferansı Ulusal Komitesi Başkanı ve Parti sekreteri Politbüro Daimi Komitesi'nde dördüncü sıradaki üyesidir. Çin'in danışma, yasama organının başkanı olarak Jia'nın fonksiyonları büyük ölçüde bulunmaktadır. Daha önce ülkenin güney Fujian eyaleti ve Pekin TBM Parti Başkanı olarak görev yapmıştı. Jia 1990'ların başlarında Fujian Partisi şefi olarak görev yaptı. Daha sonra yerine 1996 yılında Pekin'e transfer edildi. Vitali Fridzon Vitali Valeryeviç Fridzon (; d. 12 Şubat 1985; Klintsı, Rusya) PBK CSKA ve Rusya millî basketbol takımında oynayan Rus profesyonel basketbolcudur.Fridzon 1.96 metre ve 81 kg'lik şutör gard mevkisinde görev alabilen oyuncu şu anda Lokomotiv Kuban ile Rusya Basketbol Süper Ligi ve EuroLeague'de mücadele etmektedir. Megido Dağı Megido Dağı, Megiddo Dağı, Magedon Dağı, Megido Tepesi İbranice'de Har-Megido (Arapça: المجیدو‎‎, İbranice: מגידו‎). İsrail'in Megido Bölgesi'nde Nasıra'nın güneyinde bulunan ve yaklaşık 25 metre yüksekliğe sahip dağ. Bu dağ, bazı coğrafi kaynaklarda tepe olarak geçmektedir. Hristiyan ve Yahudilerin dini kaynaklarında Dünya'nın sonu geldiğinde yapılacağı kehanet edilen büyük Kıyamet savaşının adıdır. Hristiyan ve Yahudi inancında tüm savaşçılar bu bölgede toplanacak ve savaş, dünyayı büyük bir kaosa sürüklediği için Kıyamet'e sebep olacaktır. David Ben-Gurion, Megido Tepesi'nde kazı çalışmaları yapmış ve Kıyamet Savaş öncesi bu tepe üzerinde, yer altına uzanan büyük bir sığınak inşa etme kararı almıştır. Ariel Şaron bu planı hayat geçirmek istemiş fakat İsrail'deki bazı medya kurumları bunu deşifre etmiştir. İslami kaynaklarda Kıyamet Savaşı inanışı yoktur. Fakat Deccal'in büyük bir kaosa sebep olacağına ilişkin bir inanış vardır. Müslümanlar, Armageddon Savaşı'nın Mehdi ve Deccal arasında geçeceğine ve Mehdi'nin zaferle ayıralacağına inanırlar. Bu savaşa ilişkin Muhammed peygambere isnad edilen bir hadis şöyledir; Karayavşan Höyüğü Karayavşan Höyüğü, Ankara il merkezinin güneybatısında, Polatlı İlçesi'nin 20 km. doğusunda, Karayavşan Köyü'nün hemen yanında yer alan bir höyüktür. Polatlı – Haymana karayolunun hemen kuzeyindedir. Tepe, 13 metre yükseklikte orta boy bir höyüktür. Höyükte 1965 yılında Anadolu Medeniyetleri Müzesi'nin girişimi ile Müze Müdürü Raci Temizer başkanlığında bir kazı yapılmıştır. Kazı çalışmaları, biri tepede, diğeri ise doğu yamaçta iki açmada yürütülmüştür. Kazılarda ele geçen ve Anadolu Medeniyetleri Müzesi'ne teslim edilen buluntular üzerinde Gülçin İlgezdi Bertram ve Jan - K. Bertram tarafından 2010 yılında sistematik bir çalışma başlatılmıştır. Tepedeki açmada Erken Tunç Çağı'nın son evresi, yamaçtaki açmada ise Erken Tunç Çağı'nın erken evresi tabakaları ortaya çıkarılmıştır. Höyükte, yaklaşık olarak 12 metre kalınlıkta Erken Tunç Çağı kültür dolgusu vardır. Bu kültür dolgusunda en az dört olmak üzere çok sayıda yapı katı vardır. Kazıda ortaya çıkan mimari, taş temeller üzerinde kerpiç duvarlarla dörtgen planlı yapılardır. Duvarlar beyaz renkli bir sıva ile kaplanmıştır. Odalardan birinde taştan yapılma büyük bir fırın ortaya çıkarılmıştır. Kapı mil taşlarına dayanılarak yapılara kapılardan girildiği belirtilmektedir. Açık alanlarda 200 – 150 cm. çapında erzak çukurları vardır. Ele geçen çanak çömlek buluntuları, çoğunlukla el yapımı, kırmızı yüzey renkli ve açkılı örneklerdir. En sık görülen biçimler ağızçapı 10 – 20 cm. arasında değişen, ağızdan yükselen kulplu büyük fincanlar ve gaga ağızlı testilerdir. Biçim olarak çoğunluk kalın cidarlı kaseler, küpçükler, büyük çömlekler ve düz dipli, silindir gövdeli küçük kaplardır. Çanak çömlek buluntularını inceleyen David French, bunlar arasında Batı Anadolu Bölgesi'nin Erken Tunç Çağı II. ve III. evresi ile İç Anadolu Bölgesi'nin Erken Tunç Çağı II. evresine ait mallar olduğunu belirtmektedir. Ele geçen pişmiş kil idollerden ikisi İç Anadolu Bölgesi'nin sıkça görülen iri gözlü idolleridir. Bunlardan birinde bel kısmı biraz daraltılarak hem kalça, hem de kollar oluşturulmuştur. Bulunan birkaç obsidiyen dilginin güneyden yerleşmeye getirildiği ileri sürülmektedir. Küre – topuz başlı iğneler ve iki tunç keskicik gibi çok sayıda metal buluntu ele geçmiştir. Yapılar arasında çeşitli yönlerde yatırılmış gömütlere rastlanmıştır. Açılan bir sandık mezarda gömüt armağanı olarak bırakılmış bakır – tunç bilezik ve iki altın kulak tıkacı vardır. Ankara bölgesinin önemli yerleşmelerinden biri olarak görülen Karayavşan, bu önemine karşın bulguların ayrıntılı olarak yayınlanmadığı höyüklerden biridir. Ele geçen kulak tıkacı benzeri Koçumbeli'nde de vardır. Yerleşme muhtemelen Koçumbeli, Ahlatlıbel, Etiyokuşu yerleşmeleriyle aynı kültür çevresine dahildir. Bununla birlikte Karayavşan'ın Ahlatlıbel ve Koçumbeli'den daha genç olduğu belirtilmektedir. Charles G. Dawes Charles Gates Dawes (27 Ağustos 1865 - 23 Nisan 1951) Amerikalı bankacı ve devlet adamı. Amerika Birleşik Devletleri'nin 30. başkan yardımcısıdır (1925-1929). I. Dünya Savaşı savaş tazminatı için üzerinde çalıştığı Dawes Planı sayesinde Nobel Barış Ödülü kazanmıştır. I. Dünya Savaşında hizmet etmeden önce 1898-1901 yılları arasında Hazine denetçisi (Maliye Müfettişi) olarak görev yaptı. Bugünkü Yönetim ve Bütçe bürosunun ilk müdürü oldu ve daha sonraki hayatında ABD'nin Birleşik Krallık Büyükelçisi olarak görev yaptı. Dawes 24 Ocak 1889 da Caro Blymer ile evlendi ve bu evlilikten 4 çocuğu oldu. Dawes 27 Ağustos 1865'te Marietta, Ohio da dünyaya geldi. Amerikan İç Savaşı'nda General olan Rufus Dawes ve Mary Beman Gates çiftinin oğludur. Amerika Bağımsızlık Savaşı figürü olan William Dawes'in de büyük büyük torunudur. Dawes 1884'te Marietta College'den ve 1886'da Cincinnati Hukuk Okulundan mezun oldu. Dawes, Nebraska barosuna kabul edildi ve 1887'den 1894'e kadar tecrübe kazanmak için Lincoln, Nebraska'da çalıştı. Dawes bankacılıkta ki işine devam etti. City National Bank and Trust Co. yönetim kurulu başkanı olarak yaklaşık iki yıl görev yaptı. 23 Nisan 1951' de ölen Dawes Rosehill Cemetery, Chicago'ya defnedildi. Subarktik Yarı Arktik bölge, Subarktik bölge ya da kısaca Subarktik, Kuzey yarıkürede Arktika'nın güneyinde kalan Arktik altı bölge. Genellikle 50°N ile 70°N enlemlerindeki bu bölgede Alaska, Kanada, İzlanda, Kuzey İskandinavya, Sibirya, Kuzey Moğolistan yer alır. Aylık sıcaklığı 10 °C olan bölge yılda en az bir en fazla üç ay yağış alır. Subarktik Kızılderilileri Subarktik Kızılderilileri, Kuzey Amerika'da Kuzey Amerika yerlileri kültür bölgesinden Arktika'nın güneyinde kalan Subarktik bölgede, İç Alaska, Batı Subarktik ya da Batı Kanada Kalkanı ile Doğu Subarktik ya da Doğu Kanada Kalkanı ve Mackenzie Nehri drenaj sahasındaki yerli kültürü oluşturan Kızılderililer. Kuzey ve kuzeybatıdan Arktika halkları olan Eskimo-Aleutlarla çevrilidirler. Batıda Atabask dillerinin konuşan Atabasklar (Alaska Atabaskları ile Kanada Atabaskları) doğuda ise Algonkin dillerini konuşan Algonkin halkları (kısmen) olmak üzere iki ana büyük grup görülür. Güneydoğusunda Kuzeydoğu Kızılderilileri, güneyinde Ova Kızılderilileri, güneybatısında Plato Kızılderilileri, batısında Pasifik Kuzeybatısı Kızılderilileri kültür grupları yer alır. Eskimolar'a komşu olanlar onların kültüründen (köpek kızağı, kar gözlüğü) etkilenmişlerdir. Panel Panel, bir sözlü anlatım türüdür. Bir konuşmacı grubunun bir başkan yönetiminde ve topluluk karşısında bilimsel, sosyal, politik vs. bir konuyu tartışmasıdır. Konuşmacılar bir masa etrafında bir başkan yönetiminde değerlendirmeler yaparlar. Sohbet havasında geçebilir. En az üç, en fazla altı panelist (anlatıcı) bulunur. Bilgi ağırlıklı bir yaklaşım vardır. Panelin sonunda izleyicilerin soru sorması söz konusu ise "forum" olur. Kuzeydoğu Kızılderilileri Kuzeydoğu Kızılderilileri, Kuzey Amerika'da Kuzey Amerika yerlileri kültür bölgesinden Subarktik'in güneydoğusunda kalan Büyük Göller Bölgesinde yerli kültürü oluşturan Kızılderililer. Büyük bir kısmını Algonkin halkları (kısmen) ile İrokualar oluşturur. Kuzeyde Subarktik Kızılderilileri, batıda Ova Kızılderilileri, güneyde ise Güneydoğu Kızılderilileri kültür gruplarıyla çevrilidir. En üst reis yapılanması olarak büyük reislere sakima denir. Yakovalı Hasan Paşa Camii Yakovalı Hasan Paşa Camii (Macarca: "Jakováli Hasszán dzsámija"), Macaristan'nın Pécs kentinde bulunan eski bir Osmanlı camisi. Macaristan'da Osmanlı döneminden kalan camiler arasında orijinal minaresiyle kullanılabilir tek camidir. Pécs şehrinin ayakta kalan diğer Osmanlı eserlerinden Gazi Kasım Paşa Camii de aynı dönemde yaptırılmıştır. Cami günümüzde hem ibadet yeri, hem de Türk-Osmanlı El sanatları Müzesi olarak kullanılmaktadır. Evliya Çelebi'ye göre yaklaşık olarak 16. yüzyılın ikinci yarısında Yakovalı Hasan Paşa tarafından inşa ettirilen camii, Osmanlı Devleti'nin bölgeyi kaybetmesinden sonra hastane olarak kullanıldı. 1975 yılında Budapeşte'de toplanan Uluslararası 5. Türk El Sanatları Kongresi sırasında yapı Türk-İslâm eserlerinin teşhir edildiği bir sergi haline getirildi. İlk olarak 1960'larde restore edilen yapı, ikinci restorasyonunu 2000'li yılların sonunda geçirdi. 2010 yılında İstanbul ile birlikte Avrupa Kültür Başkenti sıfatını taşıyan Pécs'in mimari eserlerinden biri olarak yerini aldı. 2016'da önüne heykeltıraş Pécs doğumlu Osmanlı tarihçisi İbrahim Peçevî'nin Metin Yurdanur tarafından yapılan bir heykeli yerleştirilmiştir. Temel planı dört köşe bir alan üzerine olan caminin kubbesi tuğlayla örülmüştür. Mekke'ye doğru bakan caminin konumlanması Kuzey Batı, Güneydoğu yönündedir. Caminin sağ tarafında inşa edilen minarenin planı on iki köşeli olarak oluşturulmuştur. Minarenin yüksekliği de 14,5 metredir. Yapı üzerinde oluşturulan ince oluklar nedeniyle minare daha da narin görünmektedir. Minarenin içindeki 87 basamakla 22,5 metre yükseklikte bulunan şerefeye ulaşılır. Bir zamanlar şerefelerin çevresinde taş korkuluklar bulunmaktaydı. Syrıca, minarenin dini bayramlarda gaz lambalarıyla ışıklandırıldığı bilinmektedir. Ova Kızılderilileri Ova Kızılderilileri ya da Ovalar Bölgesi Yerlileri veya Buffalo Yerlileri, Kuzey Amerika'nın ortasında Büyük Ovalar bölgesinde Kuzey Amerika yerlileri kültür bölgesinden yerli kültürü oluşturan Kızılderililer. Kuzeyde Subarktik Kızılderilileri, batıda Plato Kızılderilileri, Büyük Havza Kızılderilileri, güneybatıda Güneybatı Kızılderilileri, güneydoğuda Güneydoğu Kızılderilileri, doğuda ise Kuzeydoğu Kızılderilileri kültür gruplarıyla çevrilidir. Algonkin dilleri, Siyu dilleri, Atabask dilleri gibi birbirinden oldukça farklı dilleri konuşsalar da aynı kültürde buluşurlar. İki ana kültür grubu olarak sınıflandırılır: Amerika bizonunun Kuzey Amerika'daki nÃ¼fusu: Babalık Babalık, yönetmenliğini Melih Gülgen'in yaptığı 1974 çıkışlı Türk sinema filmi. Badi (film) Badi, yönetmenliğini Zafer Par'ın üstlendiği 1984 çıkışlı Türk filmi. "E.T." filminin uyarlamasıdır. Baş Belası (film, 1982) Baş Belası, yönetmenliğini Kartal Tibet'in yaptığı 1982 çıkışlı sinema filmi. Filmde mafya tarafından cinayet işlemeye zorlanan tövbekar bir besteci ile yolda karşısına çıkan ve başına sürekli dert açan aşık bir adamın macerası anlatılıyor. Filmde Türkiyenin birçok ünlü oyuncuları yer almıştır. Ayrıca, bazı karakterlerin seslendirilmesinde seslendirme sanatçılarından yararlanılmıştır. Filmin oyuncu kadrosu aşağıdakı gibidir: Providence'deki en yÃ¼ksek binalar listesi Providence'deki en yüksek binalar listesi ABD'nin Rhode Island eyaletinde yer alan Providence şehrindeki en yüksek binaların listesidir. Carey Lowell Carey Lowell (11 Şubat 1961; New York), Amerikalı oyuncu ve model. oyuncu Richard Gere ile evlidir. Otoyol 54 Otoyol 54 (), Gaziantep Çevre yolu uzunluğu 35 km olan bir otoyoldur. Danilo Gallinari Danilo Gallinari (d. 8 Ağustos 1988), NBA takımlarından Oklahoma City Thunder takımında forma giyen profesyonel İtalyan basketbolcudur. 2.08 boyunda 102 kg ağırlığında bulunan Gallinari Kısa forvet ve uzun forvet mevkilerinde görev alabilmektedir. Lakabı Gallo ve İtalyan taraftarları tarafından takılan "Horoz"dur. Gallinari profesyonel kariyerine 2004 yılında Serie B1 İtalya üçüncü lig takımlarından Assigeco Casalpusterlengo'da başladı. Gösterdiği iyi performansla ilgi çekmeye başlayan Gallinari daha fazla tecrübe kazanarak 2. Lig ekiplerinden Nuova Pallacanestro Pavia tarafından satın alındı. 2005-06 sezonunun ilk devre yarısını şansız bir şekilde sakatlanarak kaçırdı. Danilo sezonun 2. yarısında İtalya'nın 1. ligin en köklü ekiplerinden biri olan Olimpia Milano'ya transfer oldu. Sezonun 2. devresinde oyuncu yeniden eski takımı Nuova Pavia'ya kiralandı ve 2. Ligde çıktığı 17 maçta maç başına 14.3 sayı 3.4 ribaunt 0.8 asist 2.0 top çalma ortalamalarıyla çok iyi bir sezon geçirdi. Gallinari ayrıca gösterdiği harika performansla 2005-06 sezonunu İtalya 2. Basketbol Ligi en iyi çaylak oyuncusu ödülüne sahip oldu. Daha sonra 2006-07 sezonunda uzun zaman sonra ilk defa Avrupa kupalarında mücadele edecek Olimpia Milano takımına geri çağrıldı. Sezonda ligde Milano takımı ile çıktığı 22 maçta 10.9 sayı 4.0 ribaunt 1.0 asist 1.7 top çalma ortalamalarıyla oynayarak 1. ligde ilk yılı için iyi bir sezon geçirdi. Ayrıca yılın en iyi çaylak oyuncusu ödülüne sahip oldu ve devre arasında yapılan all-star üç sayı yarışmasını kazanma başarısı gösterdi. Gallinari 2007-08 sezonunda belki de kariyerinin en iyi sezonunu geçirdi. Sezondaki kariyer rekorunu ve en iyi performansını Maccabi Tel Aviv'e 27 sayı atarak kırdı. Gallinari sezonda ligde normal sezonda çıktığı 33 maçta maç başına 17.5 sayı 5.6 ribaunt 2.0 top çalma 1.3 asist ortalamalarıyla oynayarak harika bir sezon geçirdi ve gösterdiği harika performansla 2007-08 sezonunun MVP'si seçilme onuruna erişti. Play-off'larda da gösterdiği performansla takımına inanılmaz katkı sağlayan Danilo 8 play-off maçında maç başına 18.1 sayı 6.5 ribaun 1.8 top çalma 1.5 asist ortalamalarıyla oynadı. Ayrıca oyuncu takımıyla birlikte kariyerinde ilk kez EuroLeague'de oynadı fakat gruptan çıkamadılar. Gallinari sezonda oynadığı 11 EuroLeague maçında 17.2 sayı 4.2 ribaunt 1.7 asist 1.5 top çalma istatistikleriylen oynayarak EuroLeague Yükselen Yıldız ödülünü kazandı. Tahire Allahyarova Tahire Allahyarova - felsefe bilimleri doktoru. Azerbaycan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı yanında Stratejik Araştırmalar Merkezi İç politikanın analizi şubesi müdürü görevini yürütüyor. Tahire Bekir kızı Allahyarova 5 Nisan 1959'da Qebelede doğdu. 1981 yılında Bakü Devlet Üniversitesi'nden mezun olmuştur. 1986 yılında Azerbaycan Milli Bilimler Akademisi Felsefe ve Hukuk Enstitüsü (şimdiki AMBA-nın Felsefe, Sosyoloji ve Hukuk Enstitüsü) dissertantı olmuş, 1993 yılında "Ekolojik kültür" konusunda doktora tezini savunmuştur. 1998 yılında Enstitünün "Küreselleşme ve sosyal ekolojinin felsefi sorunları" bölümünde bilimsel çalışmaya başlamıştır. Tahire Allahyarova 2003 yılından büyük bilimsel çalışma, 2005 yılından itibaren ise önemli bilimsel işçi görevinde çalışmıştır. 2007 yılında Tahire Allahyarova "Sosyal sinergetika toplum hakkında bilimlerin yeni metodolojik temeli olarak" konusunda doktorasını savunarak felsefe bilimleri doktoru adını kazanmıştır. Bakü Azerbaycan Mimarlık ve İnşaat Üniversitesi'nde, 1999-2009-cu yıllarda Bakü Devlet Üniversitesi'nin Felsefe ve sosyoloji bölümü öğretim üyesi olarak çalışmıştı. Tahire Allahyarova Azerbaycan Cumhurbaşkanı yanında Stratejik Araştırmalar Merkezi İç politikanın analizi şubesi müdürü görevini yürütüyor. Tahire Allahyarovanın dört monografisi, 100'e yakın bilimsel makalesi yayımlanmıştır. Åžehmirzad Şehmirzad (Farsça: شهميرزاد‎), İran'ın Simnan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Mehdişehr şehristanı'ndaki, aynı isimli Şehmirzad bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 7.273 kişi ve 1.860 hanedir. Biyarcumend Biyarcumend (Farsça: شهميرزاد‎), İran'ın Simnan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Şahrud şehristanı'ndaki, aynı isimli Biyarcumend bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 2.246 kişi ve 706 hanedir. Kelate Hic Kelate Hic (Farsça: كلاته خيج), İran'ın Simnan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Şahrud şehristanı'nın, Bistam bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 5.335 kişi ve 1.447 hanedir. Meyami Meyami (Farsça: ميامي‎), İran'ın Simnan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Şahrud şehristanı'ndaki, aynı isimli Meyami bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 4.057 kişi ve 1.116 hanedir. Mocen Mocen (Farsça: مجن‎), İran'ın Simnan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Şahrud şehristanı'nın, Bistam bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 5.526 kişi ve 1.554 hanedir. Himmetabad Himmetabad (Farsça: همت اباد), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Firuze şehristanı'ndaki, Tağenkuh bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 1.264 kişi ve 345 hanedir. Bacgiran Bacgiran (Farsça: باجگيران‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Goçan şehristanı'ndaki, aynı isimli Bacgiran bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 753 kişi ve 217 hanedir. O Muhteşem Hayatınız O Muhteşem Hayatınız, Oya Baydar'ın 2012 yılında Can Yayınları'ndan çıkardığı romanıdır. Bir primadonnayı fotoğraflar üzerinden tanımaya çalışan, dışarıdan bakan birinin o kişinin hayatını nasıl tasavvur ettiği ile aslında kişinin hayatını nasıl yaşadığı üzerine gelişen roman, devamında karakterlerin 1937-1938 yıllarında Dersim'de yaşananlarla yüzleşmesi ile gelişiyor. Boncuk Boncuk, cam, taş, sedef, inci, fildişi, boynuz, kemik, tahta, metal, plastik gibi maddelerden yapılan, genelde ip ya da tel geçmesi için ortası delik, çoğu yuvarlak ve renkli süs tanesi. Boncuk işinde kullanıldığı gibi, gerdanlık, bilezik, nazar boncuğu (mavi boncuk), tespih yapımında da kullanılır. Yazma kenarına boncuk oyası olarak işlenir. 100.000 yaşına tarihlenen "Nassarius" cinsinden deniz salyangozu kabuğunun en eski kuyumculuk örneği olduğu belirtiliyor. Türk dillerinde ortak kullanılır ve boncuk tanesi ya da gerdanlık anlamına da gelebilir: Azerice "muncuq" (eski yazı: мунҹуг), Türkmence monjuk (okunuşu: "mōncuḳ"), Özbekçe "munçåḳ", Uygurca monçaḳ, Kırım Tatarcası "monçaq, moşaq", Kırgızca мончок "monçok", Kazakça моншақ "monşaḳ", Nogayca моншак "monşaḳ", Şorca мунчуқ "munçuḳ". Türk dillerinden Rusçaya бунчук "bunçuk" biçiminde geçmiştir. Kolombiya'daki Emberá-Katío Kızılderilileri 10 familyadan 34 kadar bitki türünün tohumunu kullanır. Bidoht Bidoht (Farsça: بيدخت‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Günabad şehristanı'nın, Merkezî bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 4.823 kişi ve 1.392 hanedir. Kahek Kahek (Farsça: كاخك‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Günabad şehristanı'ndaki, aynı isimli Kahek bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 4.015 kişi ve 1.252 hanedir. Takashi Usami Takashi Usami (d. 6 Mayıs 1992), FC Augsburg takımında forvet pozisyonunda görev yapan Japon millî futbolcudur. Takashi Usami 17 yaşındayken Gamba Osaka ile ilk lig formasını giydi ve bir dönem Galatasaray S.K'ninde formasını giymiş 18 yaşında ilk maçına çıkan Junichi Inamoto'nun rekorunu kırdı. 20 Mayıs 2009'da AFC Şampiyonlar Ligi'nde Usami FC Seoul karşısında ilk maçına çıktı ve harika bir oyun ortaya koyup 1'de gol attı. J. League tarafından yılın en iyi oyuncusu seçildi. Usami 2011 yılının Haziran ayında Bundesliga ekiplerinden FC Bayern München'e kiralandı. Burada forma şansı bulamadı ve 2011-12 sezonunda sadece 3 maça çıkabildi . Usami sezon sonunda bu sefer 1899 Hoffenheim'e kiralandı. Berlin Tempelhof HavalimanÄ± Berlin Tempelhof Havalimanı, Almanya'nın Berlin kentinde bulunan bir havalimanıdır. Güney Berlin'in merkez ilçesinde yer alan Tempelhof-Schöneberg dedir. Tempelhof Havaalanı, Schönefeld Havaalanının kurulması sürecinde Berlin'in tek ticari havaalanı olarak faaliyet gösterdi. 2008 yılında faaliyetleri durdurularak kapatıldı. Tempelhof, 8 Ekim 1923 tarihinde Ulaştırma Bakanlığı tarafından bir havaalanı olarak kuruldu. Eski Terminal, başlangıçta 1927 yılında inşa edilmiştir. Artan hava trafiği beklentisiyle, Nazi Rejimi sırasında, 1930'ların ortalarında yeniden büyük bir yapılanma başladı. Bu arada dünyanın en eski ve hala faaliyet gösteren ticari havaalanı olarak anılırken, birkaç diğer havaalanları tarafından itiraz edilerek, kapatılmasından bu yana tartışmalar yaşanmıştır. Havaalanının en belirgin özelliklerinden biri, 1950'ler, 1960'lar ve 1970'lerin başlarında en parlak dönemini yaşayan en çağdaş uçakları karşılayan, geniş, gölgelik tarzı çatısının olmasıydı. Tempelhof Havaalanının ana binası yeryüzünde ilk 20 büyük bina arasında idi ve duty-free mağazasıda bulunmaktaydı. Tempelhof Havaalanının kapatılmasını önlemek amacıyla bazı protestocuların çabalarına rağmen, 30 Ekim 2008 tarihinde tüm işlemleri durdurulmuştur. Kaptılmaması için 27 Nisan 2008 tarihinde yapılması planlanan referandum, düşük katılım nedeniyle başarısız olmuştur. Eski havaalanı daha sonra Tempelhofer Feld olarak bilinen rekreasyon alanı olarak kullanıldı. Eylül 2015'te Tempelhof’un aynı zamanda acil mülteci kampı olacağı da açıklandı. Berlin Tempelhof Havalimanı, Prusya kuvvetleri tarafından bir tören alanı olarak kullanıldı. 1909 yılında, Fransız Armand Zipfel, Tempelhof'da ilk uçuş gösterisini yaptı. Aynı yıl Orville Wright tarafından yapılan uçuş gösterisi bunu izledi. Nazi döneminde Berlin'de yeniden inşası için Albert Speer'in planlarının bir parçası olarak, Prof. Ernst Sagebiel, 1934 yılında eski terminalin yerine yeni bir terminal binası yapılmasını emretti. Tempelhof, Berlin şehir merkezine merkezi bir konumda idi ve hızla dünyanın en işlek havaalanlarından biri oldu. Yeni terminal binası halen yapım aşamasında iken, 52 dış ve 40 iç hat uçuşları vardı. Yeni hava terminaline Deutsche Luft Hansa (1938 yılında taşındı), o dönemler Alman milli havayolu için karargâh olarak tasarlanmıştır. Günümüzün modern havaalanlarının öncüsü olarak, bina dev yay şekliyle sahip olduğu uçak hangarları gibi birçok benzersiz özellikleri ile tasarlanmıştır. Havaalanının yapım aşaması on yıldan fazla sürmüştür çünkü II. Dünya Savaşı henüz bitmişti. Yolcu ve yük işlemlerinde 1927'de yapılan yerleşik terminal 24 Nisan 1945 yılına kadar kullanımda kaldı. 21 Nisan 1945 tarihinde Deutsche Luft Hansa, son tarifeli seferlerini gerçekleştirdi. 8 Mayıs 1945'te, Batılı Müttefikler ve maiyeti, Berlin'de Almanların teslimiyet belgesinin imza gününde Tempelhof havalimanına indiler. Yalta Konferansı uyarınca, Zentralflughafen Berlin-Tempelhof Amerikan işgal sektörünün bir parçası olarak Sovyetler Birliği tarafından 2 Temmuz 1945'te, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu 2. Zırhlı Tümenine devredilmiştir. Bu anlaşma daha sonra resmen dört işgal sektörüne bölünmüş Berlin için Ağustos 1945'te yapılan Potsdam Konferansı ile resmiyet kazanmıştır. 852. Mühendis Havacılık Taburu, 10 Temmuz 1945'te Tempelhof'a (Kod Numarası R-95) gelerek yeni terminalin orijinal onarımlarını yapmıştır. Müttefikler, Berlin Hava Güvenlik Merkezi ve Batı Berlin Hava Koridorları hakkında anlaştıktan sonra, Tempelhof'taki sivil havacılığı yeniden sağlayarak, Şubat 1946 yılında kullanıma açılmasını sağlanmışlardır. Cardium (kalp midyesi) Cardium Lamellibranchiata (yassı solungaçlılar) sınıfından olan, dış yüzeyinin yürek biçiminde ve birbirine eşit büyülükte oluşu nedeniyle ""kalp midyesi"" olarak da adlandırılan bir yumuşakça türüdür. Boncuk işi Boncuk işi ya da boncukişi (), boncuk tanelerine genellikle iğne kullanılarak iplik ya da tel geçirilerek, birbiriyle ya da bir nesneye örülerek ya da burularak yapılan süsleme sanatı. Daha çok kolye, bilezik gibi takı ya da yazma, şapka, gömlek, pantolon, havlu gibi tekstil süslemede kullanılır. Duvara asılmak için pano gibi ya da biblo heykelcik olarak da kullanılır. Oklu kirpinin ok denen dikenleriyle yapılan kirpi işi cam boncuklar beyaz Avrupalılarca getirilmeden önce Amerika Yerlileri arasında oldukça yaygın olan doğal süsleme biçimiydi. Daha sonra kirpi işi yerine boncuk işi revaçta olmuştur. Avrupalılar cam boncuk getirmeden önce de Kuzey Amerika Kızılderilileri denizdişi kabuğu gibi denizkabuklarını boncuk olarak kullanmışlardır. Alaska Atabaskları Avrupalılarla karşılaştıktan sonra zenginlik sembolü olarak tasarımlarda boncuk kullanılmaya başlanmıştır. Bu boncuklar Avrupalılarca değiş tokuş yöntemiyle Alaska içlerine sokulmuştur. Boncuklarla birlikte yeni tasarım yolları da açılmıştır ve bunlardan biri de Kanada'daki Katolik misyonerlerce 19. yüzyılda Alaska'nın batısına kadar yerlilere öğretilen çiçek tasarımlarıdır. Bu boncuk işi çiçek tasarımları günümüzde de yapılmaktadır. Alaska yerli sanatı içinde Guçinler daha çok boncuk işiyle ("naagąįį") dikakti çeker. Koyukonlarda da boncuk işi ("nedenaałt’onee") görülür. Neştifan Neştifan (Farsça: ربط), İran'ın Batı Azerbaycan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Haf şehristanı'nın Merkezî bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 6.547 kişi ve 1.485 hanedir. Haydar DoÄŸan Haydar Doğan (d. 1969, Tunceli), Türk uzun mesafe koşucusu ve siyaseçtidir. Avrupa'da podyuma çıkan ilk Türk atlettir. Hala kırılmamış bir dünya, üç de Türkiye rekoru bulunuyor. 1969 yılında Tunceli'de doğdu. Dokuz yaşında spora başlayan Haydar Doğan, 1986 yılında İstanbul Kartal Ticaret Lisesi'ni bitirdikten sonra 87–88 yılları arasında 2 yıl İngiltere’de Yabancı dil ve spor eğitimi gördü. İngiltere’de bulunduğu 2 yıl süresi içinde, İngiltere’nin en iyi Atletizm kulübü olan ve bünyesinde dünya rekortmenlerinin ve Olimpiyat şampiyonlarının bulunduğu Haringey Spor Kulübünün formasını giyerek orta ve uzun mesafe branşlarında bu kulübün 88 yılı sezonunda Kulüpler arası yarışmalarda İngiltere şampiyonu olmasına katkı sağlamıştır.1989 yılında Marmara Üniversitesi Spor Akademisinde Üniversite Eğitimine başlayan Haydar Doğan, 1993 yılında mezun olduktan sonra beden eğitimi öğretmeni olarak çalışma hayatına başladı. Haydar DOĞAN birçok Okul ve Kulübün fahri antrenörlüğünü yapmıştır. Türkiye ve Balkan Şampiyonalarına sporcu yetiştirmiştir. Haydar DOĞAN sporculuk hayatındaki başarılarından dolayı Cumhurbaşkanı Sayın Turgut ÖZAL, Sayın Süleyman DEMİREL ve dönemin Meclis Başkanı Kaya ERDEM tarafından ödüllendirilmiştir. 2004 yılında Tunceli Gençlik ve Spor İl Müdürü olarak göreve atanan Haydar Doğan, Tunceli"de 4 yılda sporcu ve tesisleşme noktasında birçok başarılara imza attıktan sonra Haziran 2008 tarihinde Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü Merkez Teşkilatı"na Şube Müdürü olarak atandı. İşitme Engelliler Spor Federasyonu Genel Sekreterliği görevinde de bulunan Doğan, 14.10.2009 tarihi itibarıyla Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü Spor Faaliyetleri Daire Başkanlığı'nda Şube Müdürü olararak spora hizmet etmeye devam etti. 11 Şubat 2013'te yapılan seçimlerde Haydar Doğan, Gelişmekte Olan Spor Branşları Federasyonu Başkanlığına seçildi. 1989 yılında kurulan Millî ve Şampiyon Sporcular Derneği"nin kurucu üyesi olan Doğan, Hatice Doğan ile 25 yıllık bir evliliği ve Can adında bir de oğlu var. Haydar Doğan, yirmi yıllık spor hayatında 100'ün üzerinde millî formayı giydi. 7 kez Balkan şampiyonu olup 1987 yılında Avrupa Gençler Şampiyonası 10000 metre yarışında 2. olarak Avrupa'da kürsüye çıkan ilk Türk atleti olma unvanını aldı. Halen kırılamayan 3 Türkiye rekoru bulunan Haydar Doğan, 1986 dan beri yani tam 29 yıldır kırılamayan bir dünya rekoruna da sahiptir: 1 Haziran 1986’da Fransa Nice'de Liselerarası Dünya şampiyonasında 3000 metreyi 8.18.22 de koşarak Dünya rekorunun sahibi olmuştur. Bu rekordan tam 12 yıl sonra 1998'de Liselerarası Dünya şampiyonası Pakistan'da yapılmış, şampiyonaya onur konuğu olarak davet edilen Haydar Doğan'a bugün dahi kırılamayan bu rekor için, "Pakistan Schoolsport Organization" tarafından 1998'de onur plaketi verilmiştir. Birçok okul ve kulübün fahri antrenörlüğünü yapan Haydar Doğan, Günümüzde Millî ve şampiyon Atletlerimizden Turan Örnek, Mahmut Yavuz, Atilla Sabaoğlu, Ayşegül Tahtakale, Yasemin Çiloğlu ve Abidin Yapan'ın antrenörlüğünü yapmıştır. Haydar Doğan, 22 Temmuz 2007 Türkiye genel seçimlerinde Tunceli'den milletvekili adayı olmuştur. Balık çarkı Balık çarkı, su gücüyle değirmen çarkı gibi çalışıp Pasifik sombalığı avlamada kullanılan alet 20. yüzyılın başlarında Avrupalılarca getirilip Alaska yerlilerine tanıtılan balık çarkı 1920 yılına kadar "dipnet" ile birlikte som balığı avlama yöntemiydi. Yaklaşık 1910 yılında Koyukonların topraklarına Avrupalılarca getirilen balık çarkı Yukon Nehrinde kullanılırken Koyukuk Nehrinde kullanılmamıştır. Ahtnaların kültür merkezinde ("C’ek’aedi Hwnax") Ahtna yaşlısı "Johnny Goodlataw" tarafından yeniden elde yapılmış bir balık çarkı örneği ziyaretçi karşılama amacıyla bina girişinde sergilenmektedir. KasÄ±mabad Kasımabad (Farsça: قاسم آباد), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Haf şehristanı'nın, Colge Zozan bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 4.022 kişi ve 850 hanedir. Hande Yener videografisi Türk pop ve elektronik müzik şarkıcısı Hande Yenerin videografisi; otuz sekiz müzik videosu, bir film, beş televizyon projesi ve beş reklam filminden oluşmaktadır. 12 Ocak 1973te İstanbulda doğan Yener, çalıştığı mağazaya gelen Hülya Avşar aracılığıyla Sezen Aksu ile tanıştı. Bu süreçten sonra Aksu'nun vokalistliğini ve asistanlığını yaptı. 2000'de ilk stüdyo albümü "Senden İbaret"i yayınladı. Albümdeki "Yalanın Batsın", "Bunun Adı Ayrılık" ve "Yoksa Mani" şarkılarını kliplendirdi; kliplerde Elza Angel, Hakan Yonat ve Murad Küçük ile çalıştı. Aynı yıllarda "5 Maymun Çetesi" ve "Dadı" dizilerinde konuk oyuncu olarak yer aldı. 2002'de ikinci stüdyo albümü "Sen Yoluna... Ben Yoluma..."yı piyasaya sürdü. Albümdeki "Sen Yoluna Ben Yoluma", "Şansın Bol Olsun", "Evlilik Sandalı" ve "Küs" şarkılarını kliplendirdi. "Küs" şarkısının klibinde Nihat Odabaşı ile çalıştı. 2003'te "Hande Yener Show" programının sunuculuğunu yaptı. Üçüncü stüdyo albümü "Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor"da (2004) yer alan "Acele Etme" ve "Armağan" şarkılarının kliplerinde İtalyan yönetmen Luca Tommassini ile çalıştı. Albümdeki altı şarkıya klip çekti. Ocak 2006'da dördüncü stüdyo albümü "Apayrı"yı yayınladı. Albümün ilk klibi "Kelepçe"'yi İngiliz yönetmen Simon Henwood yönetti. Aynı yıl içinde gösterime giren "Aşkın Ateşi", "Kim Bilebilir Aşkı" ve "Biraz Özgürlük" kliplerinin yönetmenliğini Tommassini üstlendi. "Aşkın Ateşi" klibi ile Türkiye'yi OGAE Video Yarışması'nda temsil etti ve yarışmanın ikincisi oldu. "Biraz Özgürlük", 13. Kral TV Video Müzik Ödülleri'nde Yılın Klibi kategorisinde aday gösterildi. 2007'de elektronik müzik tarzına geçiş yaptı. Bu tarzı kullanarak hazırladığı ilk stüdyo albümü "Nasıl Delirdim?"in ilk klibi "Kibir"'i, Kemal Doğulu yönetti. Bu klipten sonra Doğulu, Yener'in "Unutulmuyor" (2011) klibine kadar yayınladığı tüm kliplerin yönetmenliğini üstlendi. Ardından albümdeki "Romeo" ve "Yalan Olmasın" şarkılarını da kliplendirdi. "Romeo"'da, kendisinin o sıralar sevgilisi olan Kadir Doğulu oyuncu olarak yer aldı. 2008'de "Hipnoz", 2009'da "Hayrola?" kliplerini yayınladı. "Hipnoz" klibi, bazı tartışmalara yol açtı. 2009'un sonunda tekrar pop müzik yapacağını açıkladı. Nisan 2010'da sekizinci stüdyo albümü "Hande'ye Neler Oluyor?"u yayınladı. Albümün ilk klibi için "Sopa" ve "Yasak Aşk" şarkılarını tek bir klipte birleştirdi. Aynı yıl içinde "Bodrum", "Uzaylı" ve "Çöp" şarkılarını kliplendirdi. "Uzaylı"'da kendisine rol arkadaşı olarak oyuncu İbrahim Kendirci eşlik etti. Aynı yılın sonunda "Geniş Aile" dizisinde konuk oyuncu olarak yer aldı. Nisan 2011'de Sinan Akçıl ile "Atma" şarkısında düet yaptı; şarkının klibinde Akçıl ile beraber kamera karşısına geçti. Dokuzuncu stüdyo albümü "Teşekkürler"de (2011) yer alan "Unutulmuyor" ve "Teşekkürler" şarkılarının kliplerini Şenol Korkmaz yönetti. Bunlardan ilkinin çekimleri Fransa'da, ikincisinin çekimleri İzlanda'da gerçekleştirildi. Aralık 2012'de onuncu stüdyo albümü "Kraliçe"yi piyasaya sürdü. Albümün ilk klibi "Hasta", Adile Sultan Sarayı'nda çekildi. Tobias Weis Tobias Weis (d. 30 Temmuz 1985 Schwäbisch Hall) TSG 1899 Hoffenheim takımında forma giyen orta saha mevkisinde görev alan Alman futbolcudur. Selami, Razavi Horasan Eyaleti Selami (Farsça: سلامي‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Haf şehristanı'ndaki, aynı isimli Selami bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 6.056 kişi ve 1.341 hanedir. Sengan Sengan (Farsça: سنگان‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Haf şehristanı'ndaki, aynı isimli Sengan bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 8,718 kişi ve 1.952 hanedir. Åžehr Zuv Şehr Zuv (Farsça: شهرزو‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Kalat şehristanı'ndaki, Zavin bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 4.053 kişi ve 959 hanedir. Riveş Riveş (Farsça: ريوش‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Kaşmer şehristanı'ndaki, Kuhsorh bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 4.610 kişi ve 1.277 hanedir. Oncorhynchus gorbuscha Pembe sombalığı ya da kambur sombalığı ("Oncorhynchus gorbuscha"), alabalıkgiller (Salmonidae) familyasından anodrom deniz balığı türü. Pasifik sombalığı cinsinin en küçük ve en bol bulunan türüdür. Balığın taksonomik tür adı "gorbuscha", balığın Rusça isminden ("Горбуша", "garbuşa" okunur) gelir. Okyanusta pembe sombalığının rengi parlak gümüşi renktedir. Denizden tatlısudaki yumurtalama alanına göç ettikten sonra karnı sarımsı beyaz, sırtı ise soluk gri olur. Cinsinin diğer türleri gibi bunun da sırt yüzgecine ek olarak bir de yağ yüzgeci bulunur. Büyük Okyanus ile Arktik Okyanusu kıyılarındaki soğuk sularda yaşar. Oncorhynchus keta Köpek sombalığı ("Oncorhynchus keta"), alabalıkgiller (Salmonidae) familyasından anodrom deniz balığı türü. Okyanusta rengi gümüşî mavi yeşil renktedir. Denizden tatlısudaki yumurtalama alanına göç ettikten sonra sırt yüzgeci yakınlarında mor lekeli çizgiler oluşur. Yumurtlama döneminde erkeklerin burnu uzar ve dişleri büyür. Ömrü 6-7 yıl olsa da Alaska'da 5 yıldır. Büyük Okyanus kıyılarında yaşar. Oncorhynchus kisutch Gümüş sombalığı ("Oncorhynchus kisutch"), alabalıkgiller (Salmonidae) familyasından anodrom deniz balığı türü. Japonya'da Chiba ilinin devlet hayvanıdır. Okyanusta rengi yanlarda gümüşî, sırtı koyu mavi renktedir. Denizden tatlısudaki yumurtalama alanına göç ettikten sonra yanları parlak kırmızıya, başı ve sırtı mavimsi yeşil, karnı koyu ve sırtında da koyu benekler oluşur. Yumurtlama döneminde erkeklerin burnu uzar ve dişleri büyür. Ömrü 6-7 yıl olsa da Alaska'da 5 yıldır. Büyük Okyanusun kuzeyinde yaşar. Oncorhynchus nerka Kızıl sombalığı ("Oncorhynchus nerka"), alabalıkgiller (Salmonidae) familyasından anodrom deniz balığı türü. Japonya'da Chiba ilinin devlet hayvanıdır. Okyanusta rengi yanlarda gümüşî ve mavi renktedir. Denizden tatlısudaki yumurtalama alanına göç ettikten sonra kırmızıya dönüşür. Yumurtlama döneminde erkeklerin burnu uzar ve dişleri büyür. Büyük Okyanusun kuzeyinde yaşar. Åžadmehr Şadmehr (Farsça: شادمهر‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Mehvilat şehristanı'ndaki, aynı isimli Şadmehr bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 3.369 kişi ve 848 hanedir. Ángelo Henríquez Ángelo José Henríquez Iturra (13 Nisan 1994 Santiago) Forvet mevkin'de görev yapan, Şili doğumlu futbolcu. Prva HNL ekiplerin'den Dinamo Zagreb'de forma giymektedir. Melikabad Melikabad (Farsça: ملك آباد), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Meşhed şehristanı'ndaki, Ahmedabad bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 1.161 kişi ve 302 hanedir. Oncorhynchus tshawytscha Kral sombalığı ("Oncorhynchus nerka"), alabalıkgiller (Salmonidae) familyasından anodrom deniz balığı türü. Sırtı mavi-yeşil, kırmızı ya da mor, başın üstü gümüş kenarlı ve ventralde beyazdır. Kuyruk ve vücudun üst yarısında siyah lekeler görülür. Ağzı genelde koyu mordan siyaha kadar değişkendir. Erginleri 610 ilâ 910 mm olsa da 1.500 mm ye ulaşan örnekleri de görülür. En sonki iri örneği 44.11 kg ile Alaska'da yakalanmıştır. Büyük Okyanusun kuzeyinde yaşar. Rezaviye Rezaviye (Farsça: رضويه‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Meşhed şehristanı'ndaki, aynı isimli Rezaviye bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 2.785 kişi ve 697 hanedir. Ä°ntikam (dizi) İntikam, 3 Ocak 2013'te Kanal D'de yayınlanmaya başlayan, 20 Şubat 2014'te final yapan, ABD dizisi Revenge dizisinin yerli uyarlaması Türk Televizyon dizisi. Dizi, In D House ve Disney Türkiye iş birliğiyle hazırlanmıştır. Dizide babası komşuları tarafından iftiraya uğrayan Yağmur'un intikam hikâyesi anlatmaktadır. 29 Mayıs 2015 ve 15 Ağustos 2015 tarihleri arasında TV2 kanalında tekrar yayınlanmıştır. Hayatta sahip oldukları en değerli şey birbirleri olan, bir baba ve bir kız. Mutlu, huzurlu küçük bir aile. Her şey bu ailenin babası Adil’in, iftiraya uğramasıyla başlar.Adil’in yöneticiliğini yaptığı bankanın sahibi, kendi bankasını dolandırmış ve suçu Adil’in üzerine yıkmıştır. Adil’e atılan bu iftirada, aşık olduğu kadın da büyük rol oynar. Adil, suçsuzluğunu kanıtlayamaz ve hapse mahkûm olur. Kızı Derin ise babasından kopartılarak yetimhaneye gönderilir. Baba ve kız, bir daha birbirlerini göremeyeceklerdir. Derin yalnız geçirdiği yıllar içinde, babasının bir suçlu olduğuna inandırılır. Cezaevindeki Adil’in ise, hayattan tek bir isteği kalmıştır. Kızı Derin’in, kendisinin masum olduğunu öğrenmesi. Adil, Derin’e, tüm gerçekleri anlatmak için, günlükler yazar. Derin, babasının günlüklerine, ancak on sekiz yaşına girdiği gün ulaşacaktır. Ancak, babası Adil’i kurtarmak için çok geçtir artık. Adil cezaevinde, masum ve yalnız bir adam olarak ölmüştür. Yıllar sonra babasının masum olduğunu öğrenen Derin’in önünde, iki yol vardır. Ya her şeyi affedip yeni bir hayata başlamak, ya da babasının intikamını almak. Derin, intikamı seçer. Bunun için bütün geçmişini ve hayatını siler. Kimsenin bilmediği yeni bir kimlikle, babasını ve çocukluğunu ellerinden alan insanların arasına geri döner. Derin’in bundan sonra adı Yağmur Özden’dir. Derin, artık Yağmur Özden olarak, düşmanlarının karşısında. Hiçbiri, Yağmur’un, intikam almak için aralarına sızdığını bilmiyor. Hiçbiri, bu genç ve güzel kadının ne kadar tehlikeli olduğunun farkında değil. Yağmur’sa tüm düşmanlarını çok iyi tanıyor ve hepsinden teker teker hesap soracak. İntikam tek bir adımla başlar ve mezara kadar gider. Yağmur, bu yolculuğa hazır. Senaristliğini Berkun Oya'nın yaptığı diziyi, Mesude Eraslan yönetiyor. Dizinin ana karakteri Yağmur'u Beren Saat canlandırmaktadır. Orijinal yapımdaki Daniel rolünü Emre adıyla Mert Fırat, Jack'i Rüzgar adıyla Yiğit Özşener, Nolan'ı Hakan adıyla Engin Hepileri, Victoria Grayson'ı Şahika Arsoy adıyla Arzu Gamze Kılınç, Conrad Grayson'ı Haldun Arsoy adıyla Zafer Algöz oynamaktadır. Kadroda Celil Nalçakan, Didem Uzel, Ezgi Eyüboğlu, Tilbe Saran gibi deneyimli oyuncuların yanı sıra Zeynep Özder, Görkem Demirkan, Ceren Reis, Can Sipahi gibi genç isimler bulunmaktadır. Ã‡ekne Çekne (Farsça: چكنه‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Nişabur şehristanı'ndaki, Servilayet bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 1.363 kişi ve 421 hanedir. Dorud, Razavi Horasan Eyaleti Dorud (Farsça: درود‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Nişabur şehristanı'nın, Zeberhan bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 4,979 kişi ve 1.431 hanedir. Harv Harv (Farsça: خرو‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Nişabur şehristanı'nın, Zeberhan bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 11,931 kişi ve 3,181 hanedir. Denizdişi kabuğu Denizdişi kabuğu (Latince "dentalium" tekil, "dentalia" çoğul), Denizdişleri (Scaphopoda) sınıfından yumuşakçaların Kızılderililer tarafından boncuk işi süsleme öğesi olarak değerlendirilen denizkabuğu. İngilizcede «Kızılderili parası» anlamına "Indian money" adı da geçer. Büyük Okyanusun orta ve güney Kaliforniya kıyılarında yaşayan "Dentalium neohexagonum" türünden denizdişi Çumaşların bildiği denizkabuklarındandır ve en erken örnekleri 1000 yıllıktır. Alaska Atabaskları başta olmak üzere Alaska yerli sanatında geçmişte oldukça gözde olan süsleme öğesiydi. Ticaret karakollarında en aranan ticari mallardan biridir. Potlaç törenlerinde denizdişi kabuğundan boncuk işlemeler saygın hediyelerdendir. Kuzeydoğu Alaska ile kuzeybatı Kanada'da yaşayan Guçinlerin Avrupalılardan alınan en önemli ticaret ürünleri silah, barut, top, "shot", tütün ile boncuk ve denizdişi kabuğu olmuştur. AÅŸkabad, Razavi Horasan Eyaleti Aşkabad (Farsça: عشق آباد), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Nişabur şehristanı'nın, Miyan Çolge bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 1,325 kişi ve 348 hanedir. Kademgah Kademgah (Farsça: قدمگاه‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Nişabur şehristanı'nın, Zeberhan bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 3,006 kişi ve 821 hanedir. Cengel, Razavi Horasan Eyaleti Cengel (Farsça: جنگل‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Roşthar şehristanı'ndaki, aynı isimli Cengel bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 6.232 kişi ve 1.384 hanedir. Daverzen Daverzen (Farsça: داورزن‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Sebzevar şehristanı'ndaki, aynı isimli Daverzen bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 2.387 kişi ve 705 hanedir. Battal Gazi'nin OÄŸlu Battal Gazi'nin Oğlu, Battal Gazi serilerinin sonuncusu olan 1974 tarihli sinema filmi. Halk kahramanı Battal Gazi'nin ihtiyarladığında Bizanslı komutan Antuan (Bilal İnci) tarafından öldürülmesi sonrasında, Battal Gazi'nin oğlunun büyümesi ve yıllar sonra Bizanslı komutandan babasının intikamını alma çabasını konu almaktadır. Deniz salyangozu Deniz salyangozu, tuzlusuda yaşayan karından bacaklılardan yumuşakçaların ortak adı. Bu ad tatlısularda ve karada yaşayan salyangozların dışında denizde yaşayan ve kabukları olanları kapsar; denizde yaşasalar bile kabukları olmadığı için deniz sümüküböceği, deniztavşanı, Nudibranchia gibi gruplar bu adlandırmaya dahil değildir. Denizkulağı gibi birçok türü insan besini olarak tüketilir. Kabukları süs olarak değerlendirildiği gibi denizkabuğu koleksiyoncuları tarafından da aranan kabuklardır. Rudab Rudab (Farsça: روداب‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Sebzevar şehristanı'ndaki, aynı isimli Rudab bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 3,470 kişi ve 883 hanedir. Şeştumad Şeştumad (Farsça: ششتمد‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Sebzevar şehristanı'ndaki, aynı isimli Şeştumad bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 2.246 kişi ve 671 hanedir. Mezdavend Mezdavend (Farsça: مزدآوند‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Serahs şehristanı'ndaki, Merzdaran bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 1.028 kişi ve 248 hanedir. Kariz Kariz (Farsça: كاريز‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Taybad şehristanı'nın Merkezî bahşı'nda bulunan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 9,565 kişi ve 1.988 hanedir. 2012 İsrail-Gazze çatışmaları 2012 İsrail-Gazze çatışmaları (İbranice: 2012 ישראל עזה סכסוך - Arapça: 2012 الصراع بين إسرائيل وغزة), Kasım 2012 tarihinde Gazze Şeridi ile İsrail arasında yaşanan askeri kriz ve çatışmalardır. Gazze Şeridi'nde yönetimi elinde bulunduran Hamas militanlarının, İsrail tarafına ateş açmasıyla başlamıştır. İsrail çok sert bir cevap vermiştir. 20 Filistinli ölmüş, yüzlercesi yaralanmıştır. Onlarca İsrail vatandaşı saldırılarda yaralanmıştır. İsrail Hava Kuvvetleri, Gazze'yi bombalamıştır. İsrail Ordusu, yedekte bulunan 75 bin askeri, Gazze sınırına kaydırmıştır. Hamas, roket saldırılarını sürdürmekte, İsrail ise saldırılara cevap vermektedir. İsrail : İsrail başbakanı Benyamin Netanyahu, Hamas'ın füze misillemelerinin durdurulmaması halinde saldırıları genişleteceklerini bildirmiştir. Meşhed Rize Meşhed Rize (Farsça: مشهد ريزه), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Taybad şehristanı'ndaki, Miyan Vilayet bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 8,307 kişi ve 1,808 hanedir. Bayk Bayk (Farsça: بايك‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Türbet Haydariye şehristanı'ndaki, aynı isimli Bayk bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 3.960 kişi ve 1.106 hanedir. Kedken Kedken (Farsça: كدكن‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Türbet Haydariye şehristanı'ndaki, aynı isimli Kedken bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 3.166 kişi ve 840 hanedir. Rubat Seng Ribat Seng (Farsça: رباطسنگ‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Türbet Haydariye şehristanı'ndaki, Çolge Roh bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 1.344 kişi ve 384 hanedir. Nasrabad, Razavi Horasan Eyaleti Nasrabad (Farsça: نصرآباد‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Türbet Cam şehristanı'ndaki, aynı isimli Nasrabad bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 6,835 kişi ve 1,599 hanedir. NilÅŸehr Nilşehr (Farsça: نيل شهر), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Türbet Cam şehristanı'ndaki, Bujgan bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 6,674 kişi ve 1,467 hanedir. Salihabad, Razavi Horasan Eyaleti Salihabad (Farsça: صالح آباد), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Türbet Cam şehristanı'ndaki, aynı isimli Salihabad bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 8.280 kişi ve 1.877 hanedir. Oyuncak bebek Bebek, ufak çocuk (bebek) ya da herhangi bir yaştaki insan model alınarak kumaş, kil, tahta ya da plastikten yapılan çocuk oyuncağı. Vudu gibi kimi inançlarda büyü amaçlı olarak da kullanılır. Örneklerine bütün dünya halklarında rastlanır. Orta Türkçe dönemine ait Divânu Lügati't-Türk'te «kudhurçuk» (قُذُرْجُقْ) biçiminde geçer ve ""kız çocuklarının insan suretinde yaparak oynadıkları bebek, kukla"" olarak tanımlanır. Bu ad bugün diğer Türk dillerinde kullanılır: Özbekçe "koğırçak, korçak"; Uygurca "korçak, koçak"; Tatarca курчак "kurçak"; Kırgızca куурчак "kuurçak" Etnografik olarak oyuncak bebekler bütün toplumlarda görülür. İnyupiklerin oyuncak bebekleri ("iñuŋŋuaq" ya da "iñuŋŋuuraq") daha kaba oyulmuş olup ağızları da küçük ve düzken, Yupiklerin bebeklerinde hilal kaşların aynadaki tersidir. İnyupik bebekleri gerçek insanlar gibi kürklüdür. Åžandiz Şandiz (Farsça: شانديز‎), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Torgebe ve Şandiz şehristanı'ndaki, aynı isimli Şandiz bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 6.402 kişi ve 1.706 hanedir. Azerbaycan Devlet Akademik Filarmonisi Azerbaycan Devlet Akademik Filarmonisi (Azerice: "Azərbaycan Dövlət Akademik Filarmoniyası"), Azerbaycan'ın ulusal filarmoni orkestrasıdır. Azerbaycan Devlet Akademik Filarmonisi, başkent Bakü'de bulunmaktadır. Azerbaycan Devlet Akademik Filarmonisi'nin repertuvarında klasik batı müziği ve Azerbaycan müziği eserleri sunulur. Azerbaycan Devlet Akademik Filarmonisi'nin binası Çarlık Rusyası döneminde Azerbaycan eliti'nin talebi doğrultusunda 1910-1912 yılları arasında inşa edildi ve 1917 yılına kadar, aslen kent'in yüksek sınıfı için, ziyafetlerin, baloların ve konserlerin düzenlendiği bir zenginler kulübü olarak faaliyet gösterdi. Azerbaycan Halk Cumhuriyeti döneminde ve Rus İç Savaşı sırasında toplantılar ve mitingler için kullanıldı. Sovyet döneminde, 1920 ile 1936 yılları arasında konserler için hizmet verdi. Azerbaycan Devlet Akademik Filarmonisi, 25 Mayıs 1936 yılında kuruldu. 11 Ağustos 1937 yılında Azerbaycan Devlet Akademik Filarmonisi'ne, ünlü Azeri besteci Müslüm Magomayev'in onuruna, adı verildi. Azerbaycan Devlet Akademik Filarmonisi, sekiz senfoni orkestrasına ev sahipliği yapmaktadır: Azerbaycan Devlet Senfoni Orkestrası, Azerbaycan Devlet Koro Kapelası, Kara Karayev Azerbaycan Devlet Oda Orkestrası, Azerbaycan Devlet Piyano Triosu, Azerbaycan Devlet Yaylı Çalgılar Dörtlüsü, Fikret Amirov Emektar Kolektifi, Azerbaycan Devlet Ses ve Dans Grubu ve Azerbaycan Devlet Halk Çalgı Enstrümanları Orkestrası. Sultanabad Sultanabad (Farsça: سلطان‌آباد), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Hoşab şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 4.821 kişi ve 1.232 hanedir. Hisar Germhan Hisar Germhan (Farsça: حصارگرمخان‎), İran'ın Kuzey Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Bucnurd şehristanı'ndaki, Germhan bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 716 kişi ve 182 hanedir. Raz Raz (Farsça: راز‎), İran'ın Kuzey Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Bucnurd şehristanı'ndaki, Raz ve Cergelan bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi