"We will never have a perfect model of risk". Financial Times. Retrieved 2009-07-18. 2. 2. ^ DORFMAN, Mark S.. "Introduction to Risk Management and Insurance" (1998 bas.). Insurance Services Office: Prentice Hall. s. 53. ISBN 0-13-752106-5. 3. ^ Crockford, Neil (1986). "An Introduction to Risk Management" (2 ed.). Cambridge, UK: Woodhead-Faulkner. p. 18. ISBN 0-85941-332-2. Jeffrey Ashby Jeffrey Shears "Bones" Ashby (d. 16 Haziran 1954), emekli Amerikan denizci ve astronot. Serena M. Auñón Serena Maria Auñón (d. 9 Nisan 1976 Indianapolis, Indiana) Amerikan doktor, mühendis, ve NASA astronotu. James P. Bagian James Philip Bagian, MD, PE (d. 22 Şubat 1952), Amerikan mühendis ve emekli NASA astronotu. Faris ez-Zehrani Faris ez-Zehrani () d. 1977-ö. 2 Ocak 2016) Suudi Arabistan'da en çok arananlar listesinde 26. sırada bulunan, Ebu Cendel Ezdi adıyla anılan El-Kaide üyesi. Al-Baha'da 1977'de doğmuştur. Zehrani, İmam Muhammed İbni Suud Üniversitesi mezunudur. 2 Ocak 2016'da Şii lider Nimr Bakır el Nimr'in asıldığı gün; Zehrani ve diğer 46 El-Kaide mensubu da idam edilmiştir. Ellen S. Baker Ellen Louise Shulman Baker, M.D., M.P.H. (d. 27 Nisan, 1953) Amerikan doktor ve NASA astronotu. Ahmet Torgay Ahmet Torgay (d. 1917 Kemer, Antalya – ö. 28 Aralık 2015), Türk siyasetçi. Lise mezunudur. Tüccarlık, Antalya İl Genel Meclis Üyeliği yapmıştır. TBMM 2.(XIII) Dönem Antalya Milletvekilidir. Evli ve iki çocuk babasıdır. 2000 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hırvatistan Hırvatistan, İsveç'in başkenti Stockholm şehrinde düzenlenen 2000 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Hırvatistan'ı Eurovision'da temsil eden şarkının belirlenmesi için Hırvatistan yayıncısı ulusal final düzenlemiştir. Yarışmayı "Kad zaspu anđeli" şarkısıyla Goran Karan kazanmıştır. 13 Mayıs 2000 tarihinde yapılan finalde yarışan Hırvatistan, İsviçre'den sonra ve İsveç'ten önce 17. sırada sahneye çıkmıştır. Michael A. Baker Michael Allen Baker (d. 27 Ekim, 1953), emekli kaptan ve NASA astronotu. 1999 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hırvatistan Hırvatistan, İsrail'in başkenti Kudüs şehrinde düzenlenen 1999 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Hırvatistan'ı Eurovision'da temsil eden şarkının belirlenmesi için Hırvatistan yayıncısı ulusal final düzenlemiştir. Yarışmayı "Marija Magdalena" şarkısıyla Doris Dragović kazanmıştır. 29 Mayıs 1999 tarihinde yapılan finalde yarışan Hırvatistan, İspanya'dan sonra ve Birleşik Krallık'tan önce 4. sırada sahneye çıkmıştır. 1998 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Hırvatistan Hırvatistan, Birleşik Krallık'ın başkenti Birmingham şehrinde düzenlenen 1998 Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmıştır. Hırvatistan'ı Eurovision'da temsil eden şarkının belirlenmesi için Hırvatistan yayıncısı ulusal final düzenlemiştir. Yarışmayı "Neka mi ne svane" şarkısıyla Danijela Martinović kazanmıştır. 9 Mayıs 1998 tarihinde yapılan finalde yarışan Hırvatistan, Yunanistan'dan önce 1. sırada sahneye çıkmıştır. Eski Defter - Remix "Eski Defter", Gökhan Özen'in 8. albümü olan "Maske" albümündeki 8. şarkısıdır. Şarkı remix klip olarak yayınlanmıştır. Kurtlar Sofrası (albüm) Ebru Gündeş bu albümünü Raks Müzik aracılığıyla 1996 yılında piyasaya sürmüştür. Albümde şarkıcı Deli Divane, Sırnaşık Sevgilim ve Aldırma Gönül gibi hitler çıkarmış, albüm satışları 300 Bine ulaşmıştır. Raziye (film) Raziye, Melih Cevdet Anday'ın aynı isimli romanından uyarlanmış 1990 yapımı Türk filmi. Ali, kendini topluma adamış, toplumsal olana inanan, bireysel olanı küçümseyen bir gençtir. Dayısı, sonradan yerleştiği bir Ege köyünde, köy için büyük adımlar atmaya, köyde üretimi çeşitlendirmeye çalışan, köylüyü harekete geçirmeye çalışan, klasik müzik dinleyip şarap içen, avlanan, sera kurmaya çalışan entelektüel bir adamdır. Kızı ise hayatı içinden nasıl geliyorsa öyle yaşayan, toplumsal kuralları, köyün yasalarını hiçe sayan bir yapıdadır. Sıcak bir yaz mevsimi, bu üç insanın yolları kesişir. Politik nedenlerden dolayı bir süre gözlerden uzak kalmak için bir kıyı yöresinde yaşayan dayısının evine gelen Ali, dayısının üvey kızı Vedia ile tanışır ve aşık olur. Vedia Ali'ye asıl adının Raziye olduğunu söyler. Ali kuşku içinde geçirdiği ilişkisi süresince burada unutulmaz bir aşk yaşayacak, insanı, doğayı, sevgiyi ve kavgayı yeniden tanımlayacaktır. Betül Cemre Yıldız Betül Cemre Yıldız (16 Mayıs 1989 Adapazarı), WGM (Bayanlar büyük usta, İngilizce: Woman Grand Master) unvanlı Türk satranç oyuncusu. 11 Kez Türkiye Kadınlar Satranç Şampiyonası'nı kazanmış, 2004 yılında FIDE tarafından verilen WIM (Bayanlar uluslararası usta, İngilizce: Woman International Master) unvanı, 2012 yılında da WGM unvanını almıştır. WGM unvanını alan ilk Türk olup, 2007 yılında Dünya 18 Yaş Altı Kadınlar Şampiyonası ve 2009 yılında Dünya Genç Kadınlar Şampiyonalarında bronz madalya kazanmıştır. Betül Cemre Yıldız, 9 yaşında satranca başlamış, 11 yaşında millî takıma kadar yükselip, iki dünya üçüncülüğü kazanmıştır. Satranca ailesinin satranç oynadığı zamanlarda onları izleyerek başlamış, okulda açılan kurslara ailesinden gizli olarak devam edip bir ay sonra İzmir yaş grupları seçmelerine katılmıştır. Babasının karşı çıkmasına rağmen turnuvayı namağlup kazanmıştır. 2000 yılında satranç millî takımlardaki en küçük millî sporcu olmuş, 2002 yılında da ilk Türkiye şampiyonluğunu kazanmıştır. Ertesi yıl Türkiye'yi olimpiyatlarda temsil etmiş, aynı yıl WFM (Bayanlar FIDE Ustası İngilizce: Woman FIDE Master) unvanını, 2004 yılında ise WIM unvanını almıştır. 2012 yılında da WGM (Woman Grand Master) unvanını alarak Türkiye'de bu unvanı alan ilk satranççı olmuştur. Betül Cemre Yıldız, Dokuz Eylül Üniversitesi Hukuk Fakültesi ve Anadolu Üniversitesi İktisat Fakültesi'ni bitirmiş, satranç sporculuğunun yanında avukatlık mesleğini de devam ettirmektedir. Kendi adına açılan satranç eğitim merkezinde satranç eğitimleri vermektedir. GenÃ§lik (film) Gençlik (İtalyanca: "La giovinezza"), Paolo Sorrentino'nun yazıp yönettiği 2015 yapımı İtalyan komedi-drama filmi. Film iki iyi arkadaş Michael Caine ve Harvey Keitel'ın İsviçre Alpleri'nde tatil yaparkenki hayatlarını yansıtıyor. Hikâye yaşlılık ve gençlik, geçmiş ve gelecek, yaşam ve ölüm, bağlılık ve ihanet arasındaki ebedi mücadeleyi anlatıyor. Filmde ayrıca Rachel Weisz, Paul Dano, ve Jane Fonda'da oynamaktadır. Galasını 2015 Cannes Film Festivali'nde yapan film ayrıca Altın Palmiye için yarıştı ve genellikle olumlu yorumlar aldı. Film 4 Aralık 2015'te ABD'de gösterime girdi. "Gençlik "yönetmen" "Sorrentino'nun Akademi Ödüllü "Muhteşem Güzellik" filminden sonraki ikinci İngilizce dili içeren filmidir. Temel çekimler Mayıs 2014'te İsviçre, Flims'de başladı. Filmin temel çekim yeri Waldhaus Flims'di ve ekip ile oyuncular film çekimindeyken oradaki 19. yüzyılda inşa edilmiş 5 yıldızlı otelde kaldılar. Ayrıca İsviçre'de Davos'da, özellikle de Hotel Schatzalp'da (Thomas Mann'ın The Magic Mountain yeri) çekimler yapıldı. Roma ve Venedik'te de bazı çekimler yapıldı. Film eleştirmenlerden ortalamanın üzerinde yorumlar aldı. Metacritic'de 40 eleştirmenin yorumundan 26'sı olumlu yönde oldu ve film ortalama 64 puan aldı. Rotten Tomatoes'da 125 yorumdan %74'lük yüzde elde etti ve 10 üzerinden 7.1 puan aldı. Atina metrosu Atina metrosu (, "Metró Athínas"), Yunanistan'ın başkenti Atina'da bulunan bir metro ağıdır. Atina metrosu üç hattan oluşmaktadır. Atina-Pire Demiryolu 27 Şubat 1869 tarihinde açılmış olup 1904 yılında elektriklendirilmiş ve 2011 yılında 1. Hat ile birleştirilmiştir. 2. ve 3. hatların inşaatına 1991 yılında başlanmış olup 2000 yılında tamamlanmıştır. Dördüncü hat ise plan aşamasındadır. Y Combinator Y Combinator ABD merkezli girişim hızlandırma programı ve şirketi. Ağustos 2015 itibarı ile Y Combinator tarafından desteklenen 940 farklı girişimin toplam değerlemesi 65 milyar doları geçmiştir. Delila - Bir Genç Kadın Gerillanın Dağ Günlükleri Delila- Bir Genç Kadın Gerillanın Dağ Günlükleri, Hasan Cemal'in 2014 yılında yayımlanan kitabıdır. PKK'ya katılıp "Delila Meyaser" adını alan ve 2007 yılında bir çatışmada hayatını kaybeden Şenay Güçer’in günlüklerinden yola çıkarak oluşturulmuştur. 11 Ekim 2015’te Gaziantep’te PKK'ya bağlı Yurtsever Devrimci Gençlik Hareketi'ne yönelik operasyon kapsamında gözaltına alınan şüphelilerin evinde Delila- Bir Genc Kadın Gerillanın Dağ Günlükleri adlı kitap da bulunmuş ve evde bulunan diğer kitaplarla birlikte bu kitap için de savcılık tarafından toplatma kararı başvurusunda bulunulmuştur. Gaziantep 3. Sulh Ceza Mahkemesi 4 Aralık’ta diğer kitaplarla birlikte Tatari’nin kitabı için de ""şiddeti teşvik edecek şekilde terör örgütü propagandası, suç işlemek için tahrik, suçu ve suçluyu övmek"" gerekçesiyle toplatma kararı verdi. Yapılan itiraz sonucunda Gaziantep 1. Sulh Ceza Hakimliği, 24 Aralık 2015 tarihli kararında “toplatma tabiri bakımından” itirazı kısmen kabul etti ancak “Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde bulundukları an ve aşama itibarıyla dağıtımlarının yapılmasının” ve “satışa sunulmalarının yasaklanmasına” karar verdi. Lagrange mekaniÄŸi Lagrange mekaniği klasik mekaniğin yeniden formüle edilmesidir. İtalyan-Fransız matematikçi ve astronom Joseph-Louis Lagrange tarafından 1788’de geliştirilmiştir. Lagrange mekaniğinde, parçacıkların ve parçacık sistemlerinin hareketleri ve gezingeleri "Lagrange denklemlerinin" iki formundan birinin çözülmesiyle bulunur."Birinci tip Lagrange denklemleri", parçacıkların hareketlerindeki kısıtlamaların, Lagrange’in kalkülüste de sık kullanılan Lagrange çarpanı yöntemi kullanılarak ifade edilmesidir. "İkinci tip Lagrange denklemleri"nde ise hareket kısıtlarını, sistemin yapısına uyacak makul genelleştirilmiş koordinat seçimi ile direkt olarak sistem denklemlerine dahil etmek üzerine kuruludur. İki durumda da matematiksel bir fonksiyon olarak tanımlanan, Lagrange’in sistem hakkında verdiği bilgilerden faydalanılır. Lagrangian, genelleştirilmiş koordinatların, onların türevlerinin (genelleştirilmiş hızlar) ve zamanın bir fonksiyonudur. Lagrange mekaniğinde dikkat edilmesi gereken husus; yeni bir fiziğin ortaya atılmıyor oluşudur. Keza, Lagrange mekaniği Newton mekaniğinden daha sığ bir kapsama sahiptir çünkü Newton mekaniği korunumlu olmayan sürtünme gibi kuvvetleri de içerir. Ancak bu tip kuvvetlerin doğru ifade edilmesi için hareketi kısıtlayan kuvvetlerin de sistem denklemlerinde ifade edilmesi gerekir ve kartezyen koordinat sistemi haricindeki koordinatlar bu yönteme pek uygun değildir. Ancak, Lagrange mekaniğindeki yöntemler ile kısıtlayıcı kuvvetlerin ve korunumsuz kuvvetlerin ekstra karmaşık denklemler yaratması önlenebilir. Lagrange mekaniği bu açıdan, korunumlu kuvvetlerin etki ettiği ve iç kuvvetler ile ilgilenmediğimiz sistemlerde çok etkilidir ve kartezyen koordinat harici istediğimiz koordinat sistemini kullanmamızda bize kolaylık sağlar. Ayrıca bazı korunumsuz kuvvetleri de gözardı etmemize olanak tanıyabilir. Dolayısıyla, kontak noktalarındaki ve yapısal streslerle ilgilenilmeyen ve sadece genel dinamiğin ve hareketin önemli olduğu sistemlerde Lagrange mekaniği kullanımı çok etkilidir. Genelleştirilmiş koordinatlar sistemin serbestlik derecesine göre istenildiği gibi seçilebilir. Ancak Lagrange mekaniğinin kolaylıklarından etkin bir şekilde faydalanmak için, sistemdeki simetrileri ve geometrik kısıtları ve özellikleri dikkate alarak uygun seçimler yapmamız gerekir. Böylece matematiksel modelimiz ve denklemlerimiz ciddi şekilde basitleşmiş olur. Lagrange mekaniği uygulama açısından kolaylıklarının yanında, teorik olarak doğadaki korunum yasaları yani fiziksel işleyiş hakkında da bize önemli bilgiler verir. Korunan her fiziksel değişken ve onların simetrisi üzerine kurulu olan bu bilgi Noether teoremi ile daha da genelleştirilmiştir. Bu teori aynı zamanda minimum eylem prensibi ile de yakından ilişkilidir. Yine bu durumda da, Lagrange mekaniği, sadece denge(dinamik-statik-kaotik) problemlerine odaklandığından daha sığ kalmaktadır. Ayrıca, Lagrange mekaniği, sadece holonomik kısıtları olan sistemlere uygulanabilmektedir çünkü formülasyon holonomik olmayan kısıtlar için çalışmamaktadır. Örneğin , integrallenebilir olmayan kısıtlayıcı denklemler (hareket kısıtları hakkındaki denklemler), Coulomb sürtünmesi gibi doğrusal olmayan karmaşık korunumsuz kuvvetler ve aralıklar ile eşitsizliklerle tanımlanmış hareket kısıtlarını tanımlayan denklemlere sahip sistemlerde Lagrange mekaniği etkin olamamaktadır. Holonomik olmayan sınırlamalar özel analiz gerekmektedir. Bu durumlarda Newton mekaniği veya başka yöntemler kullanılabilir zira bu durumlarda Lagrangian’in temelini oluşturan enerji terimlerinin ifadelerinde sıkıntılar yaşanmaktadır. Çünkü bu terimler kuvvet ve yola bağlı terimlerin integralleri ile ifade edilmektedir. Daha önce de bahsedildiği gibi, Lagrange formülasyonu pratikteki uygulama kolaylıklarının yanı sıra, mekanik fiziği ve doğanın mekanik davranışını anlamamızda bize derin bir bakış açısı sağlar. Kuantum mekaniğinde, Planck sabiti ile ilişkili olan etki ve kuantum fazlarda, minimum eylem prensibi dalga yayılımı ve dalga yayılım denklemleri ile anlaşılabilmekte ve benzer mekanik yaklaşımlar bu gibi apayrı alanlarda da türetilebilmektedir. Lagrangian eğer simetri altında değişmez ise, sonuçta ortaya çıkan hareket denklemi de simetri altında değişmezdir. Bu karakteristik de özel görelilik ve genel görelilik teorisindeki açıklamalar için çok önemlidir. minimum eylem prensibi, Lagrange formülasyonları gibi konular Noether teoremi ile yakından ilişkilidir ve bu teorilerin sonucunda daha önce sadece gözleme veya basit derivasyonlara dayalı kalmış olan korunum yasaları ve korunan nicelikler; inceleme altındaki fiziksel sistemin sürekli simetrileri ile ilişkilendirilebilmiştir. Dolayısıyla, bu algı; momentum, kütle gibi temel korunum sahibi niceliklerin ötesinde her sistem için farklı ve daha genel korunum ifadeleri yazabileceğimizi ortaya atmış ve bunların nasıl türetileceği, hangi durumlar altında kullanılabileceği hakkında bize bilgi vermiştir. Lagrange mekaniği ve Noether teoremi ayrıca komutatörleri içeren birinci kuantizasyonlar için doğal bir biçimcilik ortaya koymuştur ve bunu belli terimler ile Lagrangian ile türetilmiş hareket denklemleri arasında göstermiştir. Lagrange mekaniği, Newton mekaniğinin uygun olmadığı, çok vakit aldığı veya etkili sonuç çıkartamadığı yerlerde hem teorik fizikte hem de pratik mekanik uygulamalarda çok etkilidir. Ayrıca minimum eylem prensibi ile yakından ilişkili olduğundan optimizasyon problemlerinde de kullanılabilmektedir. Mekanik biliminde,ikinci tip Lagrange denklemleri birinci tipe göre çok daha sık kullanılmaktadır. Lagrange mekaniğinin gücü, hareketi kısıtlanmış mekanik sistemlerde, bu kısıtları etkili ifade ederek sistem çözümüne dahil edebilmesinden gelir. Aşağıdaki örnekler, konseptleri ve terminolojiyi anlamada etkili olacaktır. rijit bir eğimli yolu ifade eden bir telde hareket eden bir küreyi düşündüğümüzde, ağırlığın etkili olduğu 2 boyutlu uzayda; hareket kısıtları "f"(r) = 0 formunda ifade edilebilir. Burada kürenin hareketi r = ("x"("s"), "y"("s")) olarak yazılabilir ve "s" eğrisel uzunluk olarak tanımlanır(her eğri, yay parçaları olarak ifade edilebileceğinden, "ds"i diferansiyel yay uzunluğu, "s"i de yay boyuncaki koordinat olarak tanımlayabiliriz). Eğride her noktadaki "x" ve "y" birbirine bağımlı olduğundan, aslında "x" ve "y" gibi iki koordinat tanımlamak yerine tek bir "s" koordinatı hareketimizi tanımlamamıza ve kısıtlarımızı ifade etmemize yetecektir. Çünkü hareket kısıtlarını ifade eden denklemler "x" ve "y" arasında bir bağıntı vermekte ve serbestlik derecesini düşürmektedir. Böylece "x" ve "y" den biri bilindiğinde öbürü bulunabilir. Hareket kısıtlarının bir sonucu olan kısıtlayıcı kuvvetler ise, hareketin kısıtlandığı yönde uygulanan kuvvetlerdir veya başka bir açıdan, kürenin istenilen yolda kalmasını sağlayan kuvvetlerdir. Ayrıca ağırlık da, kısıtlayıcı olmayan bir kuvvet olarak küreye etki etmektedir. Eğer telin şekli zamanla değişiyorsa (örneğin esneme ile), o zaman kısıtlayıcı denklemler ve pozisyon zamana bağlı olarak da değişmeye başlar. Çünkü koordinatlar zamanla değişmektedir. Zaman, koordinat tanımlarında örtülü olarak kalırken, kısıtlayıcı denklemlerde açık olarak gelir. Başka bir ilginç 2 boyutlu örnek ise kaotik/düzensiz bir dinamiğe sahip olan çift sarkaçtır (yine yer çekimi altında). Bir sarkaçın uzunluğu "L" ve diğerinin uzunluğu ise "L" olsun. Her bir kütle hareketlerinin kısıtlanmasını ifade eden denklemlere sahiptir. Her sarkacın kısıtlayıcı denklemi vardır, Kütlelerin pozisyonları ise, olarak ifade edilebilir. "θ" ve "θ" belli bir referansa göre sarkaçların açısını ifade eder. Her sarkaç, kısıtlardan ötürü birer koordinatla ifade edilebilir. Çünkü bu kısıtlar mekansal koordinatları (2 tane) birbirine bağlar. 3 boyutlu bir örnek olarak, küresel eksenlerde hareket eden sarkaç örnek verilebilir. Sarkacın uzunluğu "l" ve sarkaç her yönde serbestçe sallanacak şekilde ağırlığının etkisine bırakılmış durumdadır. Bu durumda, hareket kısıtlanması şu şekilde ifade edilebilir; Kütlenin pozisyonu ise daha önce s ve θ değişkenlerinin kullanıldığı gibi genel koordinatlarda şu şekilde ifade edilebilir; ve burada ("θ", "φ") çifti küresel kutup açılarını ifade eder çünkü kütle bir kürenin yüzeyinde hareket edermişçesine davranır aynı zamanda küresel koordinatlarda tanımlanabilir ve aynı bu durumda olduğu gibi, yarıçapın sabit olduğu bir kürenin denklemi de kısıtımızı ifade eder. Böylece 3 koordinat yerine 2 koordinat bilgisi yeterli olmaktadır. Özellikle sarkaç gibi sistemler, salınım hareketi yaparlar çünkü yükleme, pozisyon değişkeni olan açının sinüsel bir fonksiyonudur. Böylece basit harmonik osilatörler Lagrange mekaniği ile yine rahatça analiz edilebileceği anlaşılabilir. Ayrıca, bu tip enerji metotları denk sistemler bulmak, çoklu serbestlik dereceye sahip sistemlerin analizi gibi problemlerde ciddi işe yaramaktadırlar çünkü yazılımsal olarak adapte edilebilmeleri kolaydır. Dolayısıyla, bağlanmış harmonik osilatörler (çift sarkaç, üçlü sarkaç gibi) özellikle Lagrange dinamiği metotları ile incelenir. 3 boyutlu uzayda yer alan "N" partikül için, pozisyon vektörleri 3 değişkenli vektör fonksiyonları olarak şöyle ifade edilebilir; Dolayısıyla, her bir parçanın net pozisyonunu bilmek için 3"N" kadar koordinata ihtiyacımız vardır. Zaten bir vektör uzayında da bir noktanın genel ifadesi r = ("x", "y", "z"). fonksiyonu ile yapılır.Bu partiküllerden herhangi birisi veya birkaçı holonom kısıtlara tabii tutulursa, kısıt ifadesi "f"(r, "t") = 0 şeklinde yazılabilir. Ve bu, herhangi bir anda partiküllerin pozisyonları birbirlerine bağlanmaya başlar ve bağımsız olmaktan çıkarlar. Eğer sistemde "C" kadar kısıtlayıcı var ise, bunların her birinin fonksiyonel ifadesi için, Fonksiyon eşitlikleri kullanılır ve her bir denklem bir koordinat ihtiyacını eler. Dolayısıyla bağımsız koordinatların sayısı "n" = 3"N" − "C" kadardır. Unutulmamalıdır ki bağımlı koordinatlar kullanılarak yapılan hesaplar modeli karmaşıklaştıracaktır. Dolayısıyla, partikülleri veya sistemi tanımlamamız için "n" tane koordinata ihtiyacımız bulunmaktadır. Her pozisyon vektörü istenilen "n" elemanlı genelleştirilmiş koordinat setine dönüştürülebilir. Ve uygun bir şekilde q = ("q", "q", ... "q") olarak ifade edilebilir. Dolayısıyla pozisyonlar şu şekilde ifade edilebilir; Böylece, pozisyonlar, genelleştirilmiş koordinatların fonksiyonu olarak karşımıza çıkar çünkü pozisyon değişkenlerini herhangi bir sete dönüştürebiliriz. Genelleştirilmiş koordinatların birinci türevine genelleştirilmiş hızlar denir ve her partikül için hız vektörlerinin dönüşümleri; Burada unutulmamalıdır ki hız, pozisyonun toplam diferansiyelidir. Veya basitçe "r" olarak tanımladığımız fonksiyonun zamana göre türevidir ve "q" da zamana bağlı olduğu için zincir kuralı kullanılır. Önceki örneklerde, biri eğer her kütlenin hareketini partikül olarak inceleyecek basitleştirmeler yapabiliyorsa, Newton mekaniği zamana bağlı olarak değişen kısıtlayıcı kuvvetlerin (partikülleri kısıtlanmış hareket patikasında tutmaya yarayan kuvvetler) zamana göre değişimi ile uğraşmayı gerektirir (telin küreye uyguladığı kuvvet, çekme kuvvetinin sarkaca aktardığı kuvvet gibi).Aynı problem için Lagrange mekaniği, bizim partikülün aldığı yola bakarak uygun bir genelleştirilmiş koordinat seçmemize dayanır. Bu seçimlerdekii koordinatlar "bağımsız" olmalıdır ve hareketi tamamen karakterize edebilmelidir. Hareketin tamamen serbest olduğu koordinatlar seçilirse, kısıtlayıcı denklem ve kuvvetlerin işin içine girmesine gerek kalmaz. Örneğin "x"-"y" düzleminde tel üzerindeki bir kürenin hareketi her an tanjantlara dik olarak kısıtlanmıştır ama tek bir "s" koordinatı seçilirse, zaten o koordinat yolun ve hareketin kendisini tanımladığı için ve hareketin olmadığı yerlerde sıfır olduğu için ekstra kısıt ifadelerine gerek kalmaz. Böylece, kısıtların partiküller üzerindeki direkt etkisi hesaplanmadan daha az denklem çözülerek sistem modellenebilir. Lagrange mekaniğindeki temel nicelik Lagrangian fonksiyonudur. Bu fonksiyon, sistemin dinamik davranışı hakkında önemli bilgiler barındırır. Ancak, her fiziksel sistem için tek bir Lagrangian ifadesi türetmek mümkün değildir. Esasen, Euler-Lagrange denklemlerini fiziksel yasalarla uyumlu bir şekilde türetebilecek her fonksiyon Lagrangian olarak ele alınabilir. Ancak yine de, bazı gruplanabilecek sistemler için genel Lagrangian ifadeleri oluşturmak mümkündür. Örneğin, görelilik etkilerin ihmal edilebileceği sistemler için Lagrangian; olarak ifade edilebilir. (mekanikte en sık karşılaşılan ifade budur, ancak bunun tüm sistemler için genel bir ifade olmadığına dikkat edilmesi gerekir. Farklı fiziksel yasaların da işin içine girmesiyle değişmesi gerektiğini unutmamak gerekir.) Burada "T", sistemin total kinetik enerjisini ve "V" ise potansiyel enerjisini ifade eder. Lagrangian’ın birimi, seçilen enerji birimleriyle aynıdır. Kütleleri "m", "m", ..., "m" olan "N" parçacıktan oluşan bir sistem için toplam kinetik enerji her bir parçacığın kinetik enerjisi toplanarak bulunabilir. (Enerji metodlarındaki toplanabilme özelliği bu açıdan çok güçlüdür.) Her parçacığın enerjisi sistemin hareketine göre şöyle tanımlanabilir; Burada, işaretlerin doğru verilmesi için noktasal çarpım kullanılmıştır. Yani kinetik enerji ne olursa olsun pozitif bir ifadedir. Bu ifadeye göre, kinetik enerji sadece hızların yani v terimlerinin bir fonksiyonudur. Kinetik enerji r'ya yani parçacıkların pozisyonlarına ve zamana bağlı değildir. Dolayısıyla "T"(v, v, ...) olarak ifade edilebilir. Ancak, yukarıdaki genelleştirilmiş koordinat ve hız ifadeleri göz önüne alındığında, özellikle zamana bağlı bir değişim söz konusu ise; genelleştirilmiş koordinatlar çerçevesinde ifade edilen kinetik enerji genelleştirilmiş hızlara, koordinatlara ve pozisyon vektörleri zamana bağlı çarpanlar içeriyorsa zamana bağlıdır. Yani "T" = "T"(q, "d"q/"dt", "t") olarak daha doğru bir şekilde ifade edilebilir. Potansiyel enerji "V" ise sistemdeki parçacıkların birbirleri ile olan ilişkilerini yansıtır. Başka bir deyişle, bir parçacığın diğer tüm parçacıklara ve dış etkilere göre ne kadar enerjisi olduğunu ifade eder. korunumlu kuvvetlerin etkisinden ötürü oluşan potansiyel enerji, sadece parçacıkların pozisyonlarına bağlıdır yani "V" = "V"(r, r, ...)’dir. Korunumlu olmayan kuvvetler için de uygun potansiyel enerji fonksiyonları türetilebilir. Ancak bu durumda işin içine hızlar da girmek zorundadır. Yani korunumsuz kuvvetler için "V" = "V"(r, r, ..., v, v, ...) olarak ifade edilebilir. Ayrıca dış bir fiziksel alan veya kuvvet zamana bağlı olarak değişiyorsa potansiiyel enerji de bundan etkilenecektir. Dolayısıyla en genel haliyle; "V" = "V"(r, r, ..., v, v, ..., "t") olacaktır. Eğer potansiyel ve kinetik enerjilerden biri veya ikisi de zamana açık bir bağlılık gösteriyorsa (zamanla değişen kısıtlar, etkiler, çarpanlar veya sistem parametreleri) Lagrangian da zamana açık bir şekilde bağlı olacaktır. Yani "L"[q,"dq/"dt","t") olacaktır.Eğer potansiyel enerji ve kinetik enerji zamana göre değişmiyorsa bu durumda, Lagrangian, "L"(q, "dq/"dt") formunda olacaktır ve zamana açık bir bağlılık göstermeyecektir. Ancak zamana göre türev alındığı için zamana örtülü bir şekilde bağlı olacaktır. İki durumda da Lagrangian’ın zamana örtülü olarak bağlı olacağı kesindir (Genelleştirilmiş koordinatlar kullanılırsa). Lagrangian’a ek olarak ayrıca, disipatif yani hareket süresince enerjiyi o an sistem içinde dönüştürülemez şekilde harcayan sistem elemanlarını göz önüne alarak çeşitli fonksiyonlar türetmek de mümkündür. Göreli-mekanikde, "L" daha derin bir şekilde analiz edilip doğru ifade edilmelidir. Bunun için relativistik Lagrange mekaniğine bakılabilir. (Enerji ifadeleri artık daha farklı olacak ve dönüşümler, zamana bağımlılık farklı bir yapı gösterecektir.) Newton mekaniğinde, hareket Newton Yasaları ile ifade edilir. Newton’un ikinci yasası F = "m"a her parçacığa uygulanır ve 3 boyutta hareket sahibi olan"N" parçacıklı bir sistem için 3"N" tane adi diferansiyel denklem pozisyonların bulunması için çözülür(ivmenin iki kere integrali alınarak). Lagrange mekaniğinde ise, Lagrangian fonksiyonu hareket denklemlerini türetir. Hareket denklemleri, kısmi türev içerse bile, denklemler yine de genelleştirilmiş pozisyon koordinatlarında çalışan adi diferansiyel denklemlerdir. Ayrıca zaman göre toplam türev ifadesi,"d"/"dt" örtülü türev alınmasını gerektirebilir. İki çeşit hareket denklemi vardır. Biri kısıtlayıcı kuvvetleri ve hareketlerin kısıtlarını ifade eden denklemlerini işin içine katarken, diğeri bunları modellemenin dışında tutarak sadece kısıtlayıcı olmayan ve hareket sağlayan kuvvetleri genelleştirilmiş koordinatlarda inceler. Bu ifadeleri Lagrangian’a koyup gerekli denklemleri çözerek, sınır ve ilk değerleri katarak (hız ve pozisyon) parçacıkların pozisyonlarını zamana göre çözebilir ve sistemin zamana göre hareketini, değişimini bulabiliriz. 3 boyutlu uzayda "N" parçacıktan oluşan ve "C" tane holonomik kısıta maruz kalan bir sistemin kısıtları yukarıda belirtildiği üzere, "f"..., "f" gibi fonksiyonlarla ifade edilebilir ve sistemin dinamiği, Lagrangian "L"(r, "d"r/"dt", "t")'a bağlı olarak birinci tip Lagrange denklemleri ile şöyle ifade edilebilir; formula_12 burada "k" = 1, 2, ..., "N" her bir parçacığı ifade eder ve bu denklemler sisteme dahil olan her eleman veya parçacık için çözülmek üzere bir denklem sistemi oluşturur. Ayrıca, her bir kısıtlayıcı denklem "f" için birer Lagrange çarpanı "λ" bulunur. Ve bu indisler her bir vektörün her bir ilgili değişkene göre türevini ifade etmede kolaylık sağlar. Burada dikkat edilmesi gereken, Lagrangian’ın her bir vektöre göre türevi alınmasından ziyade yine mekansal koordinatlara göre türev alındığı ve buradaki gösterimin kolaylık olduğudur. Bu prosedür Newton yasalarıyla çözülebilecek 3"N" denklem sayısını kısıtlayıcı denklemlerin de işin içine girmesiyle 3"N" + "C"ye çıkartır. Çünkü "N" parçacık için 3 boyuttta – 3 pozisyonda 3"N" denklem vardır ve "C" kadar hareket kısıtlarını ifade eden denklem vardır. Ancak burada etkili olan nokta Lagrange çarpanlarıdır ve bu çarpanlar kısıtlayıcı kuvvetler hakkında bize çözüm sırasında bilgi verir. Bu metotta genelleştirilmiş koordinatlar veya kısıt denklemlerinin temel hareket denklemlerine katılması kullanılarak denklemleri elimine etme ihtiyacı yoktur. Kısıt denklemleri ekstra denklemler olarak Lagrange çarpanları ile ifade edilir ve sistem çözülür. Euler-Lagrange denklemleri veya Lagrange’ın ikinci tip hareket denklemleri olarak adlandırılır. Değişim kalkülüsünün matematiksel bir sonucu olarak ortaya konmuştur. Bu sonuç fiziksel – mekanik sistemlerde de hem doğalarını anlamada hem de hareketlerini hesaplamada kullanılır. formula_15 Lagrangian’ın "L"(q, "d"q/"dt", "t") formulasyonu bu denkleme konduğunda her bir genelleştirilmiş koordinata karşılık bir denklem bulunur. Ve genelleştirilmiş koordinatlar eksenel koordinatlar – kısıtlar sayısı kadar seçildiğinden toplamda 3"N"-"C" kadar 2. Dereceden adi diferansiyel denklemi çözmemiz gerekir. Bu denklemler hareket kısıtlarını içermezler ve sadece kısıtlayıcı olmayan – hareketi gerçekleştiren kuvvetlerin modele katılması gerekir. Bu metot, değişim kalkülüsündeki minimum değişim ve hareket prensibinin fiziksel bağlamda enerji olarak ifade edilebilecek bir değişim fonksiyonuyla etkili bir şekilde kullanımı ile ortaya çıkar. Basitçe, Newton yasaları bir parçacık için en genel bir şekilde; olarak ifade edilir. Burada "a", ivme; pozisyonun 2. Türevidir. Bu sayede "N" parçacığa sahip bir sistemde her parçacığa bu prensip uygulanarak hareket denklemleri çıkartılır. "F" ise, parçacığa etkiyen toplam kuvvettir. Üç mekansal koordinatta her bir parçacık için üç hareket denklemi ortaya çıkar. Ve bu denklemlerin her biri adi diferansiyel denklemdir. 3 boyutlu uzayda üç değişken içerecek sonuçlar, birer vektör olarak ifade edilebilir. Elbette, her bir çözüm ilk hız, ilk pozisyon gibi başlangıç değerlerine tabidir. Newton yasalarının kartezyen koordinatlarda kullanımı çok rahattır. Ancak çoğu harekette (özellikle de eğrisel hareketlerde) kartezyen kordinat kullanımı zordur. Bu durumda kartezyen koordinatların uygun koordinatlara çevrilmesi ve denklemlerin bu şekilde ifade edilmesi gerekir. Ancak bu durumda da pozisyonların türevlenmesi gerektiği için hareket denklemleri karmaşıklaşır. Örneğin üç eğrisel koordinatta ξ = ("ξ", "ξ", "ξ"), Newton yasası ""Lagrange formunda"" şöyle ifade edilebilir; Burada "F" , kartezyen uzaydan eğrisel uzaya geçişte, uzayların taban vektörlerinin değişmesinden ötürü değişen kuvvetlerinkarşıdeğişkeni "a" bileşenidir. Γ"" ise ikinci tip Christoffel sembolleridir. Burada bir parçacığın kinetik enerjisi; olarak ifade edilebilir. "g", eğrisel koordinat sisteminin "metrik tensör"ün eşdeğişken bileşenidir.Her "a", "b", "c", indisi 1,2,3 gibi değerler alır. Burada dikkat edilmesi gereken husus, eğrisel hareketin önemi vurgulandığından; bu koordinat sisteminin genelleştirilmiş koordinatlarla karıştırılmaması gerektiğidir. Burada yapılan türetmeler Newton yasalarının fazlaca karmaşıklaştırılması olarak düşünülebilir. Ancak bu yöntemin de çeşitli avantajları bulunmaktadır. Christoffel sembolleri cinsinden ifade edilen ivme bileşenleri, yukarıda tanımlanan kinetik enerjinin türevleri alınarak ifade edilebilir ve böylece "T" gibi bir her referans yapısında aynı kalacak skalerin kolaylığı kullanılabilir. Zaten Lagrangian gibi enerji metodları da vektörlerin referanslara bağımlılığını elimine ederek işlemleri kolaylaştırma ihtiyacına dayanır (Bunu yaparken ise sistemin detaylarından feragat etmek durumunda kalırlar). Eğer sistem üzerine etkiyen bir kuvvet yoksa, yani F = 0 ise , sistem ivmelenemez. Ya durur ya da hareketini değiştirmeden devam eder. Hareket durumu daha genel bir ifadeyle; doğru üzerinde sabit hızlı harekettir. Ancak bu, bildiğimiz anlamda doğru olmak zorunda değildir. Örneğin eğrisel koordinatlara geçtiğimizde (jeodezik koordinatlar) doğrular artık keseller olarak karşımıza çıkar. Dolayısıyla, eğrisel yüzeyler üzerinde hareket etmek üzere kısıtlanmış veya o şekilde dengeye gelmiş parçacıkların hareket denklemlerinin çözümü keselleri verir. "Keseller" uzayda iki genel nokta arasındaki en kısa uzunluğa karşılık gelen eğrilere verilen genel addır. Düzlemde ise bunlar basitçe doğrulardır. Dolayısıyla 3 boyutlu uzayda da keseller düz doğrulara karşılık gelirler. Dolayısıyla, serbest bir parçacık için, Newton’un 2. Yasası geometrik jeodezik denklemleri ile uyum halindedir ve keselleri takip eden serbest parçacıkların hareketlerini ifade etmede kullanılır. Burada en önemli nokta, kesellerin 3 boyutlu uzayda parçacıkların iki nokta arasında izleyeceği en kısa yolu ifade etmesidir. Eğer parçacıklar belli bir kuvvet altında kalırlarsa ivmelenirler ve bu nedenle jeodezik hareketten sapmaya başlarlar. Uzayda noktalar arası en kısa yolları bulma fikri mekanikte doğal bir merak konusudur. Özellikle enerjinin tanımından sonra mekanik sistemlerin minimum enerjiyle amaçlarını gerçekleştirmeleri önem kazanmıştır. Bu nedenle, değişimler hesabı (kalkülüs) metotlarının mekaniğe uygulanması ile yukarıda bahsedilen sonuçlar elde edilmiştir. "Brachistochrone problemi" (sabit ivme altında en kısa yol) gibi önemli konular değişimler hesabı sayesinde açıklığa kavuşturulmuştur. [[Johann Bernoulli|Jean Bernoulli)), [[Gottfried Leibniz|Leibniz]], [[Daniel Bernoulli]], [[Guillaume de l'Hôpital|L’Hôpital]] gibi bilim insanları bu konu üzerine çalışmış ve farklı zamanlarda benzer çözümler bularak katkı sağlamışlardır. Newton’un kendisi bile değişimler hesabı prensiplerini o zamanlarda düşünmeye başlamıştı.. Hatta yukarıda bahsedilen eğri uzunluğu gibi kavramları tanımlayıp, onların türevlerine bakarak düzlemde en kısa yolu ifade eden doğruları eğrilere nasıl adapte edebileceğini düşünmekteydi. Bu fikirler üzerine [[Varyasyon Prensibi|varyasyonel prensipler]] [[Pierre de Fermat|Fermat]], [[Pierre Louis Maupertuis|Maupertuis]], [[Leonhard Euler|Euler]] ve [[William Rowan Hamilton|Hamilton]] gibi bilim adamları tarafından net bir şekilde ortaya kondu. Ayrıca, uzay-zaman gibi 4 boyutlu uzaylara da uygun şekilde genelleştirilerek [[Albert Einstein|Einstein]]’ın [[genel görelilik]] teorisine katkı sağladı. Bahsedildiği gibi uzay eğrisel olarak, zamanda büküldüğünde oluşan uzay zaman boyunca; serbest parçacıklar, düzlemde doğruya karşılık gelecek şekilde jeodezik hareket yaparlar. Ancak, Newton mekaniğinde, parçacıkların hareketlerini tam olarak modelleyebilmek için üzerlerine etkiyen kuvvetleri F bilmek gerekir. Genel bir harekette bu kuvvet, hareketi çeşitli eksenlerde kısıtlayan veya kısıtlamayan kuvvetlerin birleşimidir. Kısıtlayıcı kuvvetleri C , kısıtlayıcı olmayan ve hareketi direkt sağlayan kuvvetlere ise N dersek; olarak ifade edebiliriz. Kısıtlayıcı kuvvetler karmaşık olabilir ve yola göre değişkenlik gösterebilir. Kısıtlanan mekanik sistemlerde genelde hareket yolu olabildiğinden çoğunlukla zamana (veya harekete) bağlı olurlar. Bu durumlarda eğrisel koordinatlar bağımsız değillerdir ve çeşitli kısıt denklemleri ile bağlıdırlar. [[Dosya:Alembert.jpg|thumb|150px|[[Jean d'Alembert]] (1717â€”1783)]] [[Analitik Mekanik|Analitik mekaniğin]] ilk temel sonucu olan [[D’alambert prensibi]] 1708’de [[Jakob Bernoulli|Jacques Bernoulli]] tarafından ortaya [[Mekanik denge durumu|statik dengeyi]] anlamak için atıldı ve [[Jean le Rond d'Alembert|D’Alambert]] tarafından 1743’de dinamik problemlerini çözmek için geliştirildi. Bu prensip, N parçacık için şu denklemi tanımlar; Burada, δr,sanal yer değiştirmeleri tanımlar. "[[Sanal yer değiştirme]]" ise, sistem konfigurasyonundaki kısıtlar (hareket ve kuvvet bazında) ile uyumlu olan, diferansiyel (çok küçük) değişimlere denir. Değişimler çok küçük olduğundan, "r", kısıtlanmış hareket eksenlerinde tanımlansa bile kısıtlayıcı kuvvetlerin etkisini bozmaz. Bu sayede her tip hareket incelenebilir ve denklemlere katılabilir. Burada kısıtlayıcı veya değil her kuvvetin sanal yer değiştirmeler boyunca yaptığı işlere [[sanal iş]] adı verilir. Kısıtlayıcı kuvvetler her parçacığın hareketine dik yönde etki eder. (En genel haliyle uzaylarda hareketi tanımlamak için "n" boyutlu uzay ise "n" kadar birbirine dik vektör ifadesi gerektiği için oluşacak tüm kısıtlayıcı kuvvetlerin bileşkesi harekete dik yönde olacaktır. Böylece o yöndeki vektör boyunca gerçekleşecek hareket iptal olacaktır.) Kısıtlayıcı kuvvetler tarafından gerçekleştirilen toplam sanal iş bu nedenle hareket boyunca sıfırdır([[nokta çarpım|Noktasal çarpım]]dan ötürü). dolayısıyla; eşitliğii elde edilir. Bu nedenle, D’Alambert prensibi bize kısıtlayıcı olmayan kuvvetlere odaklanmamızı sağlar ve kısıtlayıcı kuvvetleri hareket denklemlerinden çıkartır. Hareket denklemlerinin bu formu aynı zamanda birbirinden bağımsız olarak sistemle uyumlu genelleştirilmiş koordinat seçimine de direkt uyum sağlar. Ancak, yine de bu denklemleri her parçacık ve genelleştirilmiş koordinat için ifade edip bağıl bir şekilde çözmek gereklidir. Eğer "k" parçacığının üzerinde kısıtlar varsa, kartezyen uzaydaki r = ("x", "y", "z") pozisyonundaki koordinatlar kısıt denklemleri ile birbirine bağlanır. Burada [[sanal yer değiştirme]]ler; "δ"r = ("δx", "δy", "δz") olarak tanımlanabilir. Bu koordinatları hareket denklemleri içerisinde kısıt denklemleri ile uğraşmamak için genelleştirilmiş koordinatlara sanal yer değiştirme olarak dönüştürebiliriz. Sanal yer değiştirmeler diferansiyel boyutta olduğu için toplam diferansiyel formunu kullanabiliriz. Yani türevleri kullanarak yine işimizi analitik olarak kolaylaştırabiliriz. Bu sayede direkt "δ"ryı kullanarak yaşayacağımız sorunları, genelleştirilmiş koordinatları kullanarak ve sanal küçük hareketlerin aslında diferansiyel (türev ile ilintili) olduğu gerçeğini kullanarak hareket denklemlerini çıkarmayı kolaylaştırabiliriz. Unutulmamalıdır ki, burada zamana göre kısmi türevin yine küçük bir zaman artışıyla çarpımı yoktur. Burada artağan bir zamandan ziyade anlık bir zamandaki ufak-diferansiyel yer değiştirmeler söz konusudur dolayısıyla türevlemeler ve artışlar yer değiştirmeler cinsindendir. D’alambert prensibinin birinci terimi, kısıtlayıcı olmayan N kuvvetlerinin diferansiyel "δ"r boyunca yaptığı sanal işi kapsar. Ve genel olarak bu terim [[genelleştirilmiş kuvvetler]] analojisiyle ifade edilebilir(genelleştirilmiş koordinatlar boyunca etkiyen); dolayısıyla, ÅŸeklinde ifade edilir. Burada yapılan genelleştirilmiş koordinatlara yapılan dönüşümün yarısını içerir. Geriye, ivmeleri içeren terimin genelleştirilmiş koordinatlara dönüştürülmesi kalır. Bu hemen görülebilir değildir. Yukarıda bahsedilen Newton Yasalarının Lagrange formu, kinetik enerjinin genelleştirilmiş koordinatlara ve hızlara göre kısmi türevini kullanarak istenilen sonucu verebilir; Bu sayede D’alambert prensibini istediğimiz şekilde genelleştirilmiş koordinatlarda şu şekilde yazabiliriz; Dolayısıyla artık sanal yer değiştirmeler genelleştirilmiş koordinatlar cinsinden yapılabilir. "δq"ler birbirlerinden bağımsız ve sıfırdan farklıdır. Çünkü herhangi bir zaman anında belirli bir yer değiştirmeden bahsediliyor. Bu nedenle "δq"ların katsayıları sıfıra eşitlenebilir. Bu katsayılar da özellikle statik durumlar için genelleştirilmiş kuvvetler olarak adlandırılabilir. Bu sayede, esasen Lagrange denklemlerini veya genelleştirilmiş hareket denklemlerini elde etmiş oluyoruz. Lagrange Denklemleri ; Euler-Lagrange Denklemleriyle karıştırılmamalı, burada enerji terimleri yerine genelleştirilmiş kuvvet terimleri yer alır. Bu denklemler, kısıtlayıcı olmayan kuvvetler altında bize Newton’un yasaları ile aynı sonucu verir. Yukarıdaki denklemlerdeki genelleştirilmiş kuvvetler sadece "kısıtlayıcı olmayan kuvvetler"den türetilmiş ve kısıtlayıcı kuvvetler dışarıda D’Alambert’in sanal iş prensibi sayesinde bırakılmıştır ve ihtiyaç yoktur. D’Alambert prensibi kuvvetlerin korunumluluğu üzerinde geneldir. Bu kuvvetler D’Alambert prensibini sağladığı sürece korunumsuz olabilir. [[Dosya:Least action principle.svg|250px|thumb|Sistemin değiştiği süre içerisinde genelleştirilmiş konum değişkeni q konfigurasyon uzayında belli bir patika izler (Çeşitli patika olasılıklarının bazıları figürde gösterilmiştir).Sistemin seçtiği yollardan biri (kırmızı olanı) durağan etkiler sonucu ortaya çıkmıştır ve sistemin [[konfigurasyon uzayı]]ndaki çok küçük değişimlerle tanımlanır (δ"S" = 0).]] Korunumlu olmayan kuvvetler, pozisyon ve zamana ek olarak, korunum kavramının tanımı gereği hıza da bağlıdır. Dolayısıyla, pozisyona ve hızlara bağlı bir potensiyel enerji fonksiyonu tanımlamak mümkündür. Eğer genelleştirilmiş kuvvetler bir "V" potensiyelinden şu şekilde türetilebiliyorsa; ve Lagrangian’ı "L" = "T" − "V" olarak tanımlayıp bunu Lagrange denklemlerine eşitlersek ikinci tip Lagrange denklemlerini veya Euler-Lagrange denklemlerini elde ederiz; Ancak, Euler-Lagrange denklemlerinde korunumsuz kuvvetler, sadece onları ifade edebilecek bir potansiyel fonksiyonu bulunursa ifade edilebilir. Dolayısıyla Lagrange denklemleri potansiyel içermediği, kuvvet içerdiği için Euler-Lagrange denklemlerinden daha geneldir. Çünkü Euler-Lagrange denklemlerinde kuvvetleri korunumlu veya korunumsuz; potansiyel fonksiyonları olarak ifade etmeye çalışıyoruz. Ve böyle bir potansiyel bulunamazsa EL denklemleri o kuvvetleri kapsayamıyor. Euler-Lagrange denklemleri [[değişim hesabı]] metotlarıyla bulunabilir. "Lagrangian fonksiyonunun değişimi" şöyle ifade edilebilir; Bu tanım, "L"nin toplam diferansiyeline çok benzerdir. Ancak sanal yer değiştirmeler ve onların zamana göre türevleri sadece diferansiyel terimlerle yer değiştirir ([[Del işlemcisi|del operatörü]] ile, belli bir büyüklük olarak ifade edilirler). Ayrıca, sanal yer değiştirme’nin tanımına uyacak şekilde, zaman artışı bu tanımda yer almamaktadır. Onun yerine genelleştirilmiş koordinatların zamanda bir ana göre ifade edilir ve türevlerden ziyade diferansiyel terimlerin çarpımları kullanılır. Zaman göre uygulanan bir [[parçalı integral]] yöntemi genelleştirilmiş koordinatların türevlerini yani "δq"ı ∂"L"/∂("dq"/"dt") terimine dönüştürür. Diğer bir deyişle "d"("δq")/"dt"nın "δq"ya dönüşümü gerçekleştirilir. Buradan, bağımsız sanal yer değiştirmelerin Lagrangian fonksiyonunun türevi ile türetilebileceği ortaya çıkar; Eğer "δq"("t") = "δq"("t") = 0 koşulu her "j" terimi için doğru oluyorsa, integrali alınmayan terimler sıfır olur. Buna ek olarak eğer δLin zamana göre integrali sıfır ise, δqj ‘ler bağımsız olduğu için, integralı sıfıra eşitlemenin tek yolu integrand’ın sıfır olması yani bağımsız genelleştirilmiş koordinat "δq'lerin katsayılarının sıfır olmasıdır. Burada, yukarıdaki figürde bahsedilen durağan etkiler altında, çok küçük değişimler sonucu alınan kırmızı yolun etkileri incelendiği için her durumda konfigurasyon değişimi sıfıra yakın olur (sanal yer değiştirme, diferansiyel yer değiştirme; "δq' çok küçük). Bu sonuçlardan, sistemin hareket denklemi ortaya konulabilir ve bu, [[Hamilton Prensibi]] ile şu şekilde özetlenebilir; Bu duruma göre eğer sistem durağan etkiler altındaysa, Lagrangian’ın zamana göre toplamı sıfır olmaktadır. Eğer sistem üzerinde dinamik etkiler varsa, sistemin yukarıdaki hareket eğrisi kırmızıdan etkiye göre sapmakta ve mavi eğrilere gelmektedir. Bu durumda, Lagrangian’ın zaman göre integralı bize esasen dinamik etkileri verecektir. Dolayısıyla dinamik etkileri tanımlayan bir [[Aksiyon (fizik)|eylem]] ifadesini şu şekilde açıklayabiliriz; "S", yani eylem; bir [[fonksiyonel]]dir (fonksiyonun fonksiyonu). Lagrangian fonksiyonunu "t"den "t"ye kadar alır ve [[Skaler (fizik)|skaler]] bir nicelik döndürür. [[Açısal momentum]], [zaman].[enerji], [momentum].[uzunluk] gibi terimlerin birimiyle aynı birime sahiptir. Bu tanıma göre Hamilton’un [[En Az Eylem İlkesi|minimum eylem prensibi]] "sanal iş", sanal-difreansiyel yer değiştirme gibi nicelikler arasındaki ilişki şöyle özetlenebilir; Dolayısıyla, Hamilton Prensibi ve Lagrangian yaklaşımı; Newton mekaniğindeki anlayışı tamamen değiştirmiş oluyor. (Metotlar doğru uygulandığında, sonuçların birebir aynı olduğu unutulmamalıdır.) Parçacıklar üzerindeki kuvvetlerin çıktısı olarak ivmeleri düşünmek yerine, modelimizi en az eyleme sahip olan yola ve eylemlerin o yolu nasıl değiştireceğine göre tanımlayabiliriz. Elbette burada eylem ve enerji fonksiyonlarını (Lagrangian) uygun tanımlamak ve genelleştirilmiş koordinatları veya değişkenleri doğru seçmek gerekmektedir. Parçacıkların konfigurasyon uzayında başlangıç ve bitiş anlık zamanları ile o zamanlara karşılık gelen noktaları tanımlayarak bu yolları ifade edebiliriz. Hamilton’un türettiği ilkeler bazen [[En Az Eylem İlkesi|en az eylem ilkesi]] ile birebir tutulsa da, en az eylem ilkesinde hareket boyunca uygulanan eylemin durgun olması gerekmektedir. Hamilton prensipleri ile durgun olmayan dinamik eylemleri ve korunumsuz kuvvetleri de sistem modeline dahil etmemiz mümkündür ancak [[holonomik olmayan kısıtlar]]da çalışmamız yine mümkün değildir. Holonomik olmayan kısıtlar için ise D’Alambert’in [[sanal iş]] kavramından faydalanmamız gerekmektedir. Lagrangian "L"nin kartezyen r koordinatlarında "N" parçacık için değişimini şu şekilde ifade edebiliriz; Hamilton prensipleri, Lagrangian’daki genelleştirilmiş koordinatlar –sistemin davranışını tamamen tanımlıyor olması koşulu ile- bağımlı olsalar bile geçerlidir. Ancak kısıtların yine de holonomik olması gerekmektedir. Bu açıdan Hamilton prensipleri durum uzayı ifadeleri ile benzerlik gösterir. Eğer seçilen genelleştirilmiş koordinatlar rler bağımsız değil ise sanal işte ve yer değiştirmede yaptığımız gibi δrnin katsayılarını sıfıra eşitlememiz mümkün değildir. Çünkü artık bağımsız yer değiştirmelerin sıfır olmayacağından emin olsak bile bağlıların sıfır olma veya onları oluşturacak kuvvetlerin olmaması ya da olması gibi bilinmezlikler ortaya çıkmaktadır. Bu sorunu, [[Lagrange çarpanı|Lagrange çarpanları]] metodunu kısıtları ifade edecek şekilde kullanarak çözebiliriz. Her kısıt denklemi "f"(r, "t") = 0yı bir Lagrange çarpanı "λ" for "i" = 1, 2, ...,"C" ile çarpabiliriz. Ve bu ifadeleri orijinal Lagrangian ifadeleri ile birleştirdiğimizde artık yeni bir Lagrangian tanımlamış oluruz; Bunu, bağımlı olarak tanımlanmış koordinatları bağımsız koordinatlara çevirmek yerine onları tanımlayan fonksiyonu değiştirmişiz gibi düşünebiliriz. Böylece, özellikle komplike sistemlerdeki bağımsız koordinat seçimi probleminden kurtularak; hesaplamaya daha uygun bir metodoloji ortaya konmuş olur. Lagrange çarpanları zamanın herhangi birer fonksiyonudur, ancak genelleştirilmiş r koordinatlarının fonksiyonu değillerdir. Dolayısıyla karmaşık fonksiyonlar oluşturmazlar(Çarpanlar, pozisyon koordinatları ile eşit düzeyde ifade bulmaktadırlar). Bu yeni Lagrangian, sistematik olarak koordinatlarımızın bağımsızlığı ve kısıtların ayrı ifadesi (ki bu iki durum birbirine yakından bağlıdır) sorunlarına çözüm bulabilmektedir. Dolayısıyla, yeni Lagrangian’ı Euler-Lagrange denklemlerine koyarak; İfadesini kısıt denklemleri olarak elde edebiliriz. Ayrıca r cinsinden hareket denklemlerini Lagrange’in birinci tip denklemleriylede şu şekilde ifade edebiliriz; Bu denklemlerde yeni Lagrangian’ın yukarıda bahsettiğimiz değişimini zaman göre integre edersek; ifadesini buluruz ve temel aldığımız prensiplerden ötürü, uç noktaların ve ona bağlı anların sabit olduğunu her "k" için unutmamamız gerekir.("δr("t") = "δr("t") = 0) Çarpanlar, daha önceki metotlarda olduğu gibi "δ"rların katsayılarını sıfırlayacak şekilde seçilirse, karşılaştığımız çarpan problem sorunu çözülür ve kısıtlar ile bağlılık problemini içsel bir şekilde ifade etmiş oluruz. Böylece bağımsız olmayan genelleştirilmiş koordinatlar için uygun çarpanlarla (kısıtları ifade eden çarpanlar) hareket denklemini bulabiliriz. Eğer bir korunumlu kuvvetin gradyanı sisteme bir potansiyel enerji "V" bazında etkiyorsa, ve bu V sadece rların birer fonksiyonu ise Lagrangian "L" = "T" − "V"nin denklemlere konulması ile; elde edilir. Newton’un 2. Yasasının bu Lagrangian formunda, kinetik enerjinin türevi(negatif olarak denklemde yer bulmakta); "k" parçacığına etkiyen toplam kuvvete; potansiyel enerjilerin türevi de kısıtlayıcı olmayan kuvvetlere karşılık gelmektedir. Yani; Ve bunu yukarıdaki temel denkleme koyduğumuzda, kısıtlayıcı kuvvetleri şöyle buluruz; ve en temel denklemimize dönersek; birinci terim (pozisyona göre türevlenmiş) momentumun türevini ifade ederken diğer terimler ise kuvvetleri ifade eder ve sistemi çözmemizi sağlar. Burada hem kısıtlayıcı (ve belki sistemimizden boş yere enerji çekecek) kuvvetleri hem de diğer kuvvetleri ayrı olarak bulmamız da önemlidir. Bu sayede sistem optimizasyonu da yapılabilir. Bazı durumlarda; Lagrangian, hareket denklemlerini çözmeye gerek kalmadan bize sistem hakkında bilgi verebilir. Bunu Lagrange’in ikinci tip denklemleri sağlar. Bir sistem için Lagrangian fonksiyonu tekil değildir. Zira, sistemlerin özelliklerine göre de Lagrangian fonksiyonu farklı şekillerde tanımlanmalıdır. Lagrangian "L" sıfır olmayan bir çarpan "a" ile çarpılabilir ve rastgele bir "b" sabiti ile toplanabilir. Dolayısıyla yeni Lagrangian "aL" + "b" olacaktır ve bu fonksiyon, "L" ile aynı hareket tanımını gerçekleştirmektedir. Aynı zamanda Lagrangian, genelleştirilmiş koordinatlardan oluşan fonksiyonların kısmi olmayan, normal türevlerinden de etkilenmez. Burada "L"′ ve "L" tamamen aynı hareketi tanımlarlar. Lagrangian’ın tanımlandığı genelleştirilmiş koordinat setini yani "q"yu başka bir genelleştirilmiş koordinat seti "s"e çevirmek için kullanılacak [[nokta değişimi]] q = q(s, "t") uygulanırsa yeni Lagrangian "L"′ (yeni koordinat setinin bir fonksiyonu); şeklinde ifade edilir. Ayrıca, [[zincir kuralı]] kısmi diferansiyellere uygulanırsa, Lagrange denklemlerinin bu tip bir noktasal dönüşüm altında değişmez olduğu görülür; Bu sayede birçok denklem daha basit çalışabileceğimiz koordinat sistemlerine dönüştürülerek; hesaplama süresi azaltılabilir. Bu prosedür, [[Hamilton mekaniği]]ndeki [[kanonik dönüşümler]] ile aynı mantığı içerir. Hamilton fonksiyonları da benzer şekilde, kanonik dönüşümlerden etkilenmezler. Lagrangian’ın başka bir önemli özelliği ise, tanımladığı sistem içinde; dinamik davranış boyunca [[Korunum yasası|korunan özellikleri]] ifade etmesidir. Örneğin genelleştirilmiş momentum, "kanonik olarak genelleştirilmiş" koordinat "q"a eşleniktir ve şu şekilde tanımlanır; Eğer, Lagrangian "L" "q"a bağlı değilse Euler-Lagrange denklemleri bize genelleştirilmiş momentumun "korunan" bir değer olduğunu söyler. Çünkü zamana bağlı türevi sıfırdır. Hareket de zamanın değişimiyle gerçekleştiğine göre momentumun hareket boyunca sabit kalması gerektiği sonucuna ulaşırız; Bu, [[Noether teoremi]]nin özel bir halidir. Bu tip koordinatlar "devrî" veya "ihmal" edilebilir koordinatlar olarak tanımlanır. Örneğin sistem şeklinde bir Lagrangian’a sahip olabilir. "r" ve "z" burada doğru boyuncaki uzunluklar, "s" eğrisel uzunluk, " θ" ve "φ" ise açılardır. Lagrangian’da "z","s" ve "φ"nin bulunmadığına dikkat etmek gerekir. Ancak bu konumların hızları bulunmaktadır. Bu nedenle momentum değerleri; olarak bulunur ve bunların hepsi korunan değerlerdir. Bu genelleştirilmiş momentumların birimleri tanımlandıkları koordinatlara bağlıdır. Örneğin "p" yönündeki doğrusal hareket momentumu, "p"de "s" boyuncaki doğrusal momentum, "p" ise ölçüldüğü düzlemdeki açısal momentumu ifade eder. Ancak karmaşık hareketlere sahip olan sistemlerde bu korunumlar hareketi kompleksleştirir. Lagrangian’ın zamana göre [[toplam diferansiyeli]] alındığında çok genel bir sonuç elde ederiz; Eğer bütün Lagrangian zamandan harici olarak bağımsız ise, Lagrangian’ın zamana göre kısmî türevi sıfırdır.() Dolayısıyla parantez içindeki terimi şöyle tanımlayabiliriz; Bu terim, bütün hareket boyunca sabit kalmalıdır. Buradan da kinetik enerjinin genelleştirilmiş koordinatlara bağlı ikinci dereceden [[homojen fonksiyon]] olduğu sonucuna varabiliriz. Ayrıca, ek olarak potansiyel "V" de sadece genelleştirilmiş koordinatların birer fonksiyonu olup hızlardan bağımsız ise, direkt hesaplamayla veya Euler’in homojen fonksiyonlar için geliştirdiği teoremler ile; sonucuna varılır. Bu durumlar altında, "E" sabiti şöyle tanımlanabilir; Bu ise sistemin "[[Enerjinin Korunumu|toplam korunan enerjisine]]" karşılık gerekebilir. Sistem değiştikçe ve dinamik davranış gösterdikçe kinetik ve potansiyel enerjiler değişebilir ancak sistemin hareketi üzerindeki kısıt; toplam enerjisinin sıfır olmasıdır. Bu özellik hesaplamaları oldukça kolaylaştırmaktadır çünkü enerji yani E sanki sabit bir integrasyondaki herhangi bir sabitmiş gibi davranır. Ayrıca bu durumda, enerji ilişkilerinden hızların da integralini almak mümkündür. Ve bu, koordinatlar için yapılacak çözümlere kolaylık sağlar. İki durumda da (kinetik enerji veya hız) zamana bağlı olabilir; bu durumda simetri bozulur ve enerji korunmaz. Burada dikkat edilmesi gereken başka bir konu ise, [[Hamiltonian]]’ın Lagrangian ile [[Legendre dönüşümü]]ne bağlı olan ilişkisinden bu sonuç yine türetilebilir; Aynı durumlar geçerli ise, Hamilton fonksiyonu sistemin korunan toplam enerjisine eşittir. Eğer potansiyel enerji, genelleştirilmiş koordinatların zamandan bağımsız [[homojen fonksiyon]]u ise ve her pozisyon vektörü sıfır olmayan bir sabit ile büyütülürse, yani; Ve zaman; bir beta faktörü ile büyütülürse, "t"′ = "βt", bu durumda hızlar vda "α"/"β" faktörü ile büyümüş olur(kinetik enerji de bunun karesi kadar). Tüm Lagrangian aslında aynı faktör ile büyütülür; Uzunluklar ve zaman büyütüldüğü için, sistem parçacıklarının islediği yollar geometrik olarak benzer ama büyüklük olarak farklıdır. "t" zamanda alınmış "l" uzunluğu eğer orijinal yol ise, bu dönüşümlerle artık yeni bir "l′" olacak, zaman ise "t′" olacaktır ve bunlar şu şekilde tanımlanır; Verilen bir sistem için iki alt sistem "A" ve "B" eğer ilişkili değilse sistemin toplam Lagrangian’ı;" and "L" for the subsystems: olarak ifade edilir. Ancak parçacıklar ilişkiliyse bu mümkün değildir. Bazı durumlarda sistemin toplam Lagrangian’ını alt parçaların Lagrangian’ları ile ifade etmek çok işe yarar. Bazı daha genel sistemlerde ise ilişkinin olmadığı Lagrangianlar ile ilişki hakkında bilgi taşıyan başka bir Lagrangian "L" ile toplayarak sistemi modellemek mümkündür. Özellikle mekanik ilişkilerin bulunduğu sistemlerde bu doğrusal özellik çok kullanışlıdır. Bu uygulama, fiziksel olarak da etkileşim göstermeyen Lagrangian’ların kinetik enerjiyle ilişkili; etkileşim içinde olanların ise potansiyel enerjiye karşılık geleceği gibi gerçeklenebilir. Önemsenmeyen etkileşimler için Lab sıfır alınabilir. Burada, potansiyel enerjinin daha önceki denklemlerde, sistemlerin koordinatlar boyunca nasıl kısıtlandıkları hakkında bilgi verirken kinetik enerjinin hareket hakkında bilgi verdiği konusu da tekrarlanmış oluyor. Elbette, iki parçacıklı bir sistem için tanımlanan bu yöntem, çok parçacıklı sistemlere genelleştirilebilir. Bu durumda her parçacık arası ilişkilerin ifade edilmesi gerekir. Hamiltonian, Lagrangian’a [[Legendre dönüşümü]] uygulanarak bulunur. Dolayısıyla, orijinal değişkenler ile kanonik olarak eşlenik yeni değişkenler elde edilmiş olur. Dolayısıyla Hamilton mekaniğinde değişken sayısı ve diferansiyel denklem sayısı iki katına çıkar ancak dereceler bire indirgenir. Bu, durum uzayı ifadeleri ile de esasen oldukça paraleldir. Hamilton fonksiyonu aynı Lagrangian fonksiyonunun Lagrange denklemleriyle olan ilişkisi gibi [[Hamilton mekaniği]]nin temelidir. Klasik görüşe göre zaman bağımsız bir değişkendir ve hız ile pozisyon zamana bağlıdır. Bu değişkenler ise genelde durum-faz uzayında incelenir ve çevrimler, dengeler ve stabilite bu şekilde incelenir. [[Analitik Mekanik#Routhian Mekaniği|Routhian mekaniği]]; Lagrange ve Hamilton mekaniklerinin bir hibrit formülasyonudur. Ancak çevrimsel koordinatlar haricinde hesaplama açısından pek etkili değildir. Circa 1963'te Lagrangian fonksiyonlarının mühendislikte kullanımını önermiş ancak birkaç yıl sonra, [[dinamik sistem]]lerdeki üstünlüklerine rağmen mühendislik müfredatlarından çıkarılarak teorik dinamik alanına kaydırılmıştır. Zira, Lagrangian sadece makina mühendisliğinde değil, Elektrik Elektronik Mühendisliği; finans, ekonomi, biyoloji ve birçok diferansiyel değişimin olduğu alanda kendine yer bulmuştur. Zira bu alanlarda birçok yol-integral ifadeleri ve parabolik kısmî diferansiyel denklemler bulunmaktadır. Lagrangian fonksiyonları birçok mühendislik problemine hızlı, yazılıma uygun ve rahat çözümler sunmaktadır. Ayrıca, normal mekanikle formülasyonu bile çok zor olan sistemleri hem felsefik olarak hem de dinamik olarak daha rahat formüle etmemizi sağlar. [[Robotik]], [[akışkanlar mekaniği]]nde akış modelleri, ([[Akışın Euler ve Lagrange spesifikasyonları]]), [[sinyal işleme]], [[nanoteknoloji]], [[süper bilgisayar]]lar, [[kimya mühendisliği]], [[inşaat mühendisliği]] gibi alanlarda kendine yer bulur. Lagrangian gibi enerji fonksiyonları özellikle "akış" kavramının etkin olduğu diferansiyel denklemlerde kendine yer bulur. Özellikle doğrusal olmayan sistemlerde akış konsepti önemlidir ve bunları çözmek için geliştirilen [[Lyapunov fonksiyonları]] da enerji temellidir. [[Kategori:Lagrange mekaniği]] [[Kategori:Fizik terimleri]] [[Kategori:Dinamik sistemler]] [[Kategori:Matematiksel ve kantitatif metodlar (ekonomi)]] Ben Daha Büyümedim Ebru Gündeş bu albümünü Raks Müzik aracılığıyla 1995 yılında piyasaya sürmüştür. Albümde, Ebru Gündeş; Fırtınalar, Unutuverdim, İki Gözüm İki Bulut, Sen Olsaydın, Sevme Yanarsın gibi hitler çıkarmış, Fırtınalar şarkısı, 1995 yılına damgasını vuran şarkı olmuş, albüm satışları 700 Bine ulaşmıştır. KÃ¶s Kös (Farsça کوس "kūs") Mehterhanede ve askeri musikide kullanılan büyük davul. Kelimenin aslı Farsça kus olup, Türkçe telaffuzu kös şeklindedir. Bu büyük davulu çalana farsça “kusi veya kus-zen” Türkçede “kösçü” denmiştir. Kösler, bakır üzerine deve derisi geçirilerek yapılırdı. Evliya Çelebi, ordu için yapılan 150 çift deve kösü ile fil kösleri gördüğünü yazmaktadır. Köslerin en küçüğü, at ve katırlara yüklenirdi. Bunlardan daha büyükleri ise deve ve filler tarafından taşınırdı. Kanuni Sultan Süleyman Hanın Zigetvar Seferine götürdüğü fil kösü, halen askeri müzede bulunmaktadır. Bunun çapı 130, yüksekliği ise 127 santimetredir. Mehteranın büyüklüğü ve dağları çınlatan sesiyle sembolü olan kösler, yüzyıllarca cenk meydanlarında, sefer yıllarında dövülmüşlerdi. Gönüllerde ferahlık, vücuda zindelik, gayret, sadakat ve cenge sabırsızlık hislerini ruhlara işleyen kösler, Osmanlı Ordusu'nun maneviyatını yükseltirdi. Yeri, göğü inleten sesiyle düşmanları perişan ederdi. Kös, hayvanın iki tarafına sarılır, köscü de tam ortaya semer kısmına otururdu. İki elinde tuttuğu eşit büyüklükteki tokmakla usul vururdu. Sanki her tokmağın vuruşu zihinlerde “Allah bir” hissini uyandırdığından kösçü arada bir “Yektir Allah” diye bağırırdı. Audi V8 Audi V8 (Typ 4C), Audi tarafından 1988-1993 yılları arasında üretilen full-size lüks otomobil modelidir. Audi'nin V8 motor kullandığı ve aynı zamanda otomatik şanzıman ile quattro sistemini birleştiren ilk otomobilidir. Audi V8, 1994 yılında yerini A8'e bırakmıştır. Süleyman Paşa Camii Süleyman Paşa Camii () veya Eski Camii () Arnavutluk'un Tiran başkentinde en eski camisiydi. Zamanında en değerli tarihî bir Osmanlı Türk dinî yapıydı. İran Safevî devlete karşı savaşarak Gazi unvanı alan ve Arnavutluk Tiran başkentinin kurucusu olan Süleyman Paşa tarafından 1614 senesinde inşa edilmişti. İkinci Dünya Savaşında büyük zarar gören ve harabeye dönen tarihi Süleyman Paşa Camiî, Enver Hoca'nin ateist hükûmeti tarafından komple yıkılmıştır. Bugün ise Süleyman Paşa Camii'nin hiçbir izi kalmamaktadır ve onun yerinde sosyalist kültür yapılar varolmaktadır. Tiran'ın en eski yapısı olmasına rağmen, Süleyman Paşa Camii yeniden inşa edilmemiştir. Sanyo Sanyo Electric Co., Ltd. (, "San'yō Denki Kabushiki-gaisha"), Japon elektronik şirketidir. Şirketin merkezi Moriguchi'de bulunmaktadır. Sanyo, 1947 yılında Konosuke Matsushita'nın kayınbiraderi ve eski Matsushita çalışanı olan Toshio Iue (1902-1969) tarafından kurulmuştur. 21 Aralık 2009 tarihinde, Panasonic, 400 milyar yen ile Sanyo'nun %50.2'sini satın alarak şirketi kendi yan kuruluşu haline getirdi. Temmuz 2010'da, Panasonic Sanyo'nun kalan hisselerini satın aldığını duyurdu. Bizans-Venedik Savaşı (1296-1302) Bizans-Venedik Savaşı (1296-1302) 1294-1299 tarihleri arasında gerçekleşen Ceneviz-Venedik Savaşı'nın yan savaşıdır. Temmuz 1296 tarihinde Akdeniz ve Karadeniz'de bulunan Ceneviz mülklerine saldıran Venedik seferi sırasında 1285 yılında imzalanan Bizans ve Venedik ateş kesine rağmen Venedikli Ruggiero Morosini Malabranca, Bizans İmparatorluğu başkenti Konstantinopolis'te Altın Boynuz kıyısında bulunan Galata'da Ceneviz kolonisini ele geçirip, yakıp yıktı ve sonra tekrar teşebbüs etti. Karşılık olarak Bizans İmparatoru II. Andronikos başkentte yaşayan Venediklileri tutukladı, bu tutuklular hayatta kalan Cenevizliler tarafından öldürüldü. Venedik ile Bizans arasında açık savaşı Curzola Muharebesi ve 1299 Milan Anlaşması ile Ceneviz ile savaş bitene ve böylece Venedikliler Bizans ile savaşmak için serbest kalana kadar başlamadı. Korsanlar ile güçlendirilmiş Venedik filosu Ege Denizi'nde bulunan ve birçoğu 20 yıl önce Latin lordlarından alınan Bizans adalarının birçoğunu ele geçirmeye başladı. Nisan 1301'den itibaren, Bizans elçileri barış için Venedik'e gönderildi fakat başarılı olamadılar. Temmuz 1302 tarihinde Venedik filosu Konstantinopolis'in önünde, bir güç gösterisinde bulundular: Bizans başkentinin yaşayanlarının önünde, amiral Belletto Giustinian Prinkipos adası nüfusuna, Küçük Asya'dan Türk ilerleyişinden kaçan sığınmacılar da dahil işkence edip onları esir aldı. Bu Bizans hükümetini barış imzalamaya zorladı ve 4 Ekim 1302 tarihinde anlaşma imzalandı. Anlaşma şartlarına göre, Venedikliler aldıkları yerlerin çoğunu geri verdiler fakat Kea, Santorini, Serifos ve Amorgos korsanların elinde kaldı. TaÅŸmektep Taş mektep Tokat ili Niksar ilçesinde bulunmaktadır. Osmanlı döneminde: Rüştiyeler öncesi: Mahalle ve köy mekteplerinden, Maarife bağlı olmayan eğitim kurumlarına, halk arasında “Taş Mektep” deniliyordu. Tek derslikli bu mekteplerde, uzun süre, kız-erkek öğrenciler birlikte eğitim görmüşlerdir. Ancak, daha sonraki dönemlerde, bunlar birbirinden ayrılarak eğitim sürdürülmüştür. İlçede ki eski eserlerler birlikte , kitabesi bulunmadığından, kim tarafından ve ne zaman yapıldığı bilinmemektedir; ancak inşa tekniği ve mimari özelliklerine göre 19. yy’a tarihlenebilmektedir. Eğimli bir arazide kurulmuş yapı enlemesine dikdörtgen planlıdır. Kare planlı yan yana iki mekândan oluşmaktadır. Yapının önünde, dört sütun üzerine oturan dört bölümlü revak düzenlemesi yer almaktadır. Günümüzde, restorasyon çalışmaları bitirilen yapıda, eğitim çalışmaları verilmekte olup ayrıca Niksar tanıtım ofisi olarak kullanılmaktadır. TestikÃ¼ler atrofi Testiküler atrofi, erkek yumurtasının maruz kaldığı basınçtan dolayı testisin hacimce küçülmesi ve sonucunda işlevini kaybetmesi. Aşırı ağrıya neden olabilir. Nadir görülen bir hastalık olup genellikle anabolik steroid kullanan kişilerde görülür. Spektral yoÄŸunluk Güç spektrumunun formula_1 zaman serileri formula_2 bu sinyale sebep olan frekans bileşenlerinin dağılımını tanımlar. Fourier analizine göre herhangi bir fiziksel sinyal, farklı frekanslara ayrışabilir ya da devamlı bir sıra boyunca frekans spektrumlarına dönüşebilir. Belirli bir sinyal veya herhangi bir sinyal çeşitlerinin (gürültü de dahil) istatistiksel ortalaması içerdiği frekans bileşenlerine göre analiz edilir.Buna da spektrum denir. Sinyalin enerjisi bir sınırlı bir zaman aralığında yoğunlaştırıldığında özellikle de toplam enerjisini sınırlıysa bunun spektral enerji yoğunluğu ölçülebilir. Daha sık kullanılan ismiyle spektral güç yoğunluğu (kısaca güç spektrumu) sinyaller varolduğu sürece uygulanır veya belli bir zaman dilimi boyunca yüksek miktarda (özellikle heplama süresince) sınırsız zaman dilimi boyunca uygulanır. Spektral güç yoğunluğu (PSD) spektral enerji dağılımıyla ilgilidir ve her bir birim zamanda bulunabilir. Çünkü böyle bir sinyalin toplam enerjisi tüm zaman boyunca genelde sonsuzdur. Spektral bileşenlerin toplam gücünün (fiziksel süreç için) veya varyansın (istatistiksel süreç için) toplamı ya da integrasyonu, formula_3‘nin zaman aralığındaki integrasyonundan elde edilecek değere eşdeğerdir, tıpkı Parseval Teorisi’nin belirttiği gibi. Bir fiziksel sürecin spektrumu formula_4, genellikle formula_5’in doğasıyla ilgili gerekli bilgi taşır. Örnek olarak, bir müzikal enstrümanın perdesi (bir müzik parçasını oluşturan seslerden her birinin kalınlık veya incelik derecesi) spektral analiz yöntemiyle anında tespit edilebilir. Işık kaynağının rengi elektromanyetik dalgaların elektrik alanının formula_6 aşırı yüksek frekansta dalgalanmasıyla belirlenebilir. Fourier dönüşümündeki gibi zaman serilerinden spektrum elde etmek ve Fourier analizine dayalı genellemelerle elde edilir. Çoğu durumlarda zaman değerleri spesifik olarak kullanılmaz. Örneğin ışık ayrıştırıcı prizma, ışık spektrumu elde etmek için spektografide kullanılır veya bir ses iç kulağın işitsel algı reseptörleri (her biri belirli bir frekansa karşı duyarlıdır) tarafından algılandığı zaman bu reseptörler boyunca bir etki oluşturur. Fakat bu makale zaman serilerinin bilindiği (en az istatistiksel algı) veya doğrudan ölçülebilen durumlar üzerinde durmaktadır (herhangi bir bilgisayarın mikrofunu gibi). Güç spektrumu, fizik ve mühendislik branşlarında olduğu kadar istatistiksel sinyal sürecinde ve istatistiksel çalışmada çok önemlidir. Tipik olarak bu süreç zamana bağlı bir işlemdir fakat uzamsal frekanslara ayrılmış uzamsal veriler tartışılabilir. Genlik olarak gösterilebilecek her sinyal zamana bağlı olarak değişir ve buna uygun bir frekans spectrumu vardır.Bunlar günlük hayattan aşina olduğumuz görülebilen ışık (renk olarak algılanan), müzikal notlar (perde olarak algılanan), radyo/televizyon (frekansları tarafından belirlenen veya bazen dalga boylarıyla) ve hatta Dünya’nın düzenli dönüşü bile olabilir. Bu sinyaller frekans spektrum formu olarak incelendiğinde alınan sinyallerin belirli yönleri veya sürecin altında yatan üretimle açıpa çıkarılırlar. Bazı durumlarda frekans spekturumunun içerdiği belirgin zirveleri sinüs dalga bileşenine karşılık gelebilir.Ek olarak bazı dalgalar harmonik hareketin temel zirvelerine karşılık gelebilir.Bu belirtmiş olduğu periyodik sinyal sinüs eğrisi şeklinde olmayabilir.Devamlı bir spektrum olduşka gelişmiş dar frekans aralığı gösterebilir ki bu da rezonansa tekabül eder veya frekans aralıkları çeltik filtresinde üretildiği gibi çoğunlukla sıfır güç bulundururlar. Fizikte, sinyal elektromanyetik bir dalga, akustik bir dalga veya bir mekanizmanın titreşimi gibi bir çeşit dalga olabilir. Bir sinyalin spektral güç yoğunluğu(PSD), gücü sinyal olarak frekans fonksiyonun birim başına frekansı olarak tanımlar. Spektral güç yoğunluğu hertz başına watt olarak ifade edilir(W/Hz). Bir sinyal sadece voltaj cinsinden ifade edildiğinde bu durumda belirli bir şiddete bağlı herhangi özgün bir güç olmaz. Güç basit olarak sinyalin karesiyle hesaplanır. Çünkü bu her zaman sinyalin empedansa verdiği asıl verilen güçle orantılıdır. Belirtilmiş herhangi bir güç veya enerji olmamasına rağmen biri spektral güç yoğunluğu için birim olarak V Hz (Voltajın karesi kere frekans) kullanırken diğeri spektral enerji yoğunluğu için V s Hz (voltajın karesi kere süre(saniye) kere frekans) kullanır. Bazen biri spektral şiddet yoğunluğuyla karşılaşabilir ki bu spektral güç yoğunluğunun kare köküne eşittir. Voltaj sinyalinin spektral şiddet yoğunluğunun birimi V Hz(voltaj kere frekansın karekökü) olarak kullanılır. Eğer spektrumun şekli sabitse bu kullanışlıdır.Çünkü spektral şiddet yoğunluğundaki (ASD) çeşitlilikler sinyal seviyesindeki çeşitliliklerle doğru orantılı olacaktır.Fakat matematiksel olarak spektral güç yoğunluğu tercih edilir çünkü sadece bu durumda grafik altındaki alan asıl gücün bütünüyle frekans ya da belirtilmiş bant aralığında kullanıldığında anlamlı olur. Rastgele yapılan titreşim analizlerinde spektral güç yoğunluğunın ivmelenmesi için sıklıkla Hz (yerçekimi ivmesinin karesi kere frekans) formülü kullanılır. Matematiksel olarak sinyal veya bağımsız değişkenler için fiziksel boyutların kullanılmasına gerek yoktur. İlerleyen tartışmalarda "x(t)"in anlamını belirtilmemiş kalacak.Fakat bağımsız değişken, zaman o olarak kabul edilecektir. Spektral enerji yoğunluğu, sinyalin veya zaman serilerinin enerjisinin frekansla nasıl dağıtıldığını açıklar. Burada enerji terimi genelleştirilmiş sinyal sürecinin algısında kullanılır. Buna göre sinyalin enerjisi formula_2 ; formula_8 ‘ile gösterilir. Spektral enerji yoğunluğu geçici olaylar için uygundur.Örneğin,toplam enerjisi sınırlı olan sinyal gibi titreşimler.Bu olayda Parseval’ın Teorisi, sinyalin enerjisi için bize Fourier dönüşümü cinsinden yeni bir ifade verir. formula_9 Buradaki formula_11 Hz(Hertz) ‘ yi ifade eder,saniyede yapılan devir sayısı.Genelde kullanılan cinsi açısal hızlı olanıdır formula_12.Sağ tarafın integrali bize sinyalin enerjisini verir.formula_13‘in intregralinin alınmış hali sinyalin birim frekanstaki enerjisini tanımlayan yoğunluk fonksiyonu olarak yorumlanabilir.Bunun ışığında bir sinyalin spektral enerji yoğunluğu formula_2 Fiziksel bir örnek olarak bir sinyalin spektral enerji yoğunluğunu ele alırsak, elektriksel darbenin potansiyeli formula_16 empedansın formula_17 iletim hattı boyunca yayılır ve bu hat sonuna bağlanan direçle sonlandırılır.Böyle bütün darbe enerji dirence aktarılır ve hiçbiri geri yansıtılmaz.Ohm Yasası ile formula_18 zamanda dirence aktarılan güç formula_19 ‘ ye eşit olur.Böylece sistemin toplam enerjisi formula_19 ’nin zamana bağlı integralinin alınmasıyla bulunur.Spektral enerji yoğunluğu formula_1 nun formula_22 frekansındaki enerjisini bulmak için frekansa ilginin yakın olduğu iletim hattı ile direnç arasına sadece dar aralıklı frekansları geçiren dalga geçirici filtre konulmalıdır ve sistemin alıcıdan geçen dağılmış toplam enerjisi formula_23 hesaplanır.Spektral enerji yoğunluğunun değeri formula_24olarak tahmin edilir.Güç formula_19 olarak (birimi V Ω),enerji formula_23 olarak (birimi V s Ω = J) olarak alındığında spektral enerji yoğunluğu formula_27 nun birimi J Hz olur(Joule kere frekans). Spektral Güç Yoğunluğu Yukarıda belirtilen spektral enerji yoğunluğuyla iligi tanımlar geçici dalgalar(darbe-sinyaller gibi) için uygundur ve Fourier dönüşümü sinyaller genellikle bulunurlar.Tüm zaman boyuncaki sürekli sinyaller için örneğin sabit süreçte bir tanesi mutlaka spektral güç yoğunluğu (PSD) olarak belirtilmelidir.Bu sayede önceki örnekte de olduğu gibi sinyalin gücü ya da zaman serilerinin belli bir frekans boyunca nasıl dağıtıldığını anlayabiliriz.Burada güç,fiziksel bir güçtür ya da daha sık olarak sinyalin karesiyle özdeşleşmiştir ve ayrıca soyut sinyaller için kolaylık sağlanır.Örneğin istatistikçiler fonksiyonun zamana bağlı değişimini "x(t)" (veya başka bir bağımsız denklem üzerine) çalışıyorlar ve elektrik sinyalleriyle analoji(iki farklı şey arasındaki benzerlik veya benzerliklerden hareket edilerek birincisi için dile getirilenlerin diğeri için de söz konusu olduğunu ileri sürme) kullanıyorlar(diğer fiziksel süreçler arasında da).Sistemde herhangi bir fiziksel güç içeren bir şey olamasa bile geleneksel olarak güç spektrumuna denk gelir.Eğer herhangi biri "x(t)" ) ile takip eden fiziksel voltaj kaynağı oluşturursa ve uç bölümleri 1 ohm ‘luk bir dirence maruz bırakılırsa dirençteki anlık dağıtılmış güç "x" watt olarak ifade edilir. Bir sinyalinformula_2bütün zaman aralığı boyunca ortalama gücü "P" ortalama zaman ile verilir: Örnek olarak durağan süreçlerde sonsuz enerji bulunmasına rağmen sınırlı güç bulunabilir.Bütün bunlardan sonra enerji gücün integral alınmış halidir ve durağan(sabit) sinyal sonsuz zaman diliminde süreklidir. Bu yüzdendir ki spektral enerji yoğunluğunu yukarıda belirtilen durumlardaki gibi kullanamayız. Herhangi bir sinyalin formula_2 frekans bileşenlerini kontrol ederken herhangi bir sinyalin hesaplanması sıradan bir Fourier Dönüşümü’ne benzer formula_31 .Fakat çoğu Fourier Dönüşümü’yle ilgili sinyaller aslında hiç var olmamışlardır.Çünkü bu karmaşıklık kesik Fourier dönüşümüyle formula_32 daha iyi çalışır.Fourier dönüşümünde sinyalin sadece [0, "T"] kapalı aralığında integrali alınır. Ve sonrasında spektral güç yoğunluğu Olarak ifade edilir.Buradaki E beklenen değeri belirtir.Sonra elimize aşağıdaki gibi bir fonksiyon geçer. En son halinde (sabit/durağan gelişigüzel süreçte değişkenler ile formula_36 değişiklik yapılabilir ve integralin limitiyle sonsuza yaklaşır.Sonuç olarak elde edilen spektral güç yoğunluğu formula_37 olur ve bu sinyalin otokorelasyon(, çoklu regresyon analizinde hata teriminin birbirini izleyen değerleri arasında ilişki bulunması hali) fonksiyonu Fourier’in dönüşümleriyle karşımıza çıkabilir.Fonksiyondaki otokorelasyonun istatistiksel tanımı formula_38 (veya daha genel olarak "X(t)"in karmaşık bir değerde olduğu durumlarda formula_39 olarak tanımlanır). formula_40‘ın her koşulda integrallenebilir olduğu durumlarda : Çoğu yazar spektral güç yoğunluğunu bu formülle tanımlarlar. Verilen bir frekans aralığındaki formula_42 veya formula_43 sinyalin gücü frekans aralığının integralinin alınmasıyla hesaplanabilir. formula_44 eşitliği söz konusu olduğundan eşit miktarda güç pozitif ve negatif frekanslara dağıtılabilir.Aşağıda belirtilen formda ikinin katıyla hesaplanır.Budenli ufak tefek faktörler kullanılan toplama bağlıdır. Daha genel olarak benzer teknikler zaman değişkenli spektral yoğunlukların tahmin edilmesinde kullanılabilir.Bu durumda kesik Fourier dönüşümü yukarıda belirtilen sınırlı zaman aralığında (0, T) T’nin limitinin sonsuza yaklaştığını söyleyemeyiz.Bu düşük spektral kapsamına ve düşük çözünürlüğe sebep olur.Çünkü 1/T’ den düşük frekanslar örnek olarak denenmemiştir ve frekansların, 1/T’nin katsayılarının bir tam sayı olmamasına sebep olur.Sadece tek zaman dizisi kullanarak tahmin edilen spektral güç yoğunluğu çok fazla gürültülü olacaktır.Fakat bu hafifletilebilirdir. Eğer beklenen değeri (yukarıdaki denklemde) kısa süreli spektra (tafy) büyük sayılar (veya sonsuz) kullanarak istatistiksel birliğe göre hitap edecek şekilde spesifik bir zaman aralığında "x(t)" gerçekleştirilen değerlendirmelerle yapılabilir. Spektral güç yoğunluğunun bu tanımı ayrık zaman formula_46 olarak genelleştirilebilir.Yukarıda formula_47 sınırlı bir aralıklıla birlikte farklı zamanlarda formula_48 toplam periyod ölçümü formula_49 için bir sinyal örneği belirlemiştik. Daha sonra tek bir spektral güç yoğunluğu tahmini için integrasyondan ziyade toplama ile elde edilinebilinecektir. Daha önceden, asıl spektral güç yoğunluğunu N ( ve böylelikle T) sonsuza yaklaştığında elde edebiliriz ve beklenen değer resmen uygulanmış olur.Gerçek Dünya uygulamasında biri tipik olarak ortalama spektral güç yoğunluğunun tek bir ölçümünde fiziksel süreç boyunca yapılan denemelerde bir tane fazladan daha kesin tahmini teorik spektral güç yoğunluğu elde etmek için bireysel çalışmalar altında gerçekleştirilir.Bu ölçülen spektral güç yoğunluğuna bazen periodogram(spektral yoğunluk tahmini) adı verilir.Bu periodogram ortalama zaman aralığı sonsuza yaklaşırken doğru spektral güç yoğunluğunu tahmini değerlerin sayısıyla birleştirir. Eğer iki sinyalde spektral güç yoğunluğunu etkilerse çapraz spektral yoğunluk benzer bir şekilde hesaplanabilir.Bunun için spektral güç yoğunluğunun otokorelasyonla bağlantılı olması gerekir ve böylece çapraz spektral yoğunluk çapraz korelasyonla bağlantılı olur. Çapraz korelasyon,sinyal sürecinde iki seri fonksiyonun birbirine bağlı olan gecikmelerin benzerliklerinin hesaplanmasıdır.Aynı zamanda nokta çarpım olarak ya da içler çarpımı olarak da bilinir. Spektral yoğunluk tahmininin amacı bir dizi zaman örneklerinden rastgele sinyallerin spektral yoğunluklarının tahmin edilmesidir.Sinyal hakkında neyin bilindiğine bağlı olarak tahmin teknikleri parametrik ve parametrik olmayan istatistiksel yaklaşımlar içerir ve zaman alanı veya frekans alanı analizlerine dayalı olabilir. Örneğin yaygın bir parametrik teknik gözlemleri otogresif modele uyarlar. Otogresif, istatistik ve sinyal sürecinde sıradan bir sürecin tipinin gösterilmesidir. Örneğin,doğada kesin değişken zaman sürecini tanımlar. Yaygın parametrik olmayan teknik ise periodogramdır. Spektral yoğunluk çoğu zaman Fourier değişken teknikleri kullanılarak tahmin edilir.Örneğin Welch metodu da bunlardan biridir. Welch metodu standart periodogram spektrum(tafy) tahmin metodunun geliştirilmiş halidir. Bu metot tahmini güç tayfındaki gürültüyü frekans netliğini düşürülmesiyle azaltır.Fakat diğer teknikler de(örneğin:maksimum entropi metodu) kullanılır. Bir sinyalin güç spektrumunun ve konseptinin kullanımı elektrik mühendisliğinde temeldir. Özellikle elektronik iletişim sistemlerinde, bunlar radyo iletişim, radarlar ve bunlarla bağlantılı sistemlerdir. Bunlara ek olarak bir de pasif uzaktan algılama teknolojisi vardır. Elektronik araçlar olarak adlandırılan spektrum analizörleri sinyallerin güç spektrası(tayf)ını gözlemlemek ve ölçmek için kullanılırdı. Spektrum analizörleri, girilen sinyalin kısa zamanlı Fourier dönüşümlerinin değerini ölçer. Eğer sinyal analiz edildiğinde sabit/durağan bir süreçteyse kısa zamanlı Fourier dönüşümü, sinyalin spektral güç yoğunluğunun tahmini olarak en iyi değerde hesaplanmasını sağlar. Neckarsulm Neckarsulm, Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletine bağlı Heilbronn ilçesinde bulunan bir şehirdir. Şehir, Neckar ve Sulm nehirlerinin birleştiği noktada yer almaktadır. Yüzölçümü 24.94 km² olan şehrin nüfusu 31 Aralık 2013 tarihi itibarı ile 25,762'dir. Neckarsulm'de hipermarket şirketleri Lidl ve Kaufland'ın merkezleri ve ayrıca Audi'ye bağlı Audi alüminyum fabrikası ile quattro GmbH'nin merkezi bulunmaktadır. Sabri Akın Dr. Sabri Akın, (d. 1892, Aydın) – (ö. 12 Şubat 1971), Türk siyasetçi. 1892 yılında Aydın' da doğan Dr. Sabri Akın Eski Düyunu Umumiye Memurlarından Ali beyin oğludur. ilk ve orta tahsilini Aydın'da lise eğitimini İzmir'de tamamlamıştır. 1917 yılında Askeri Tıbbiyeden mezun olmuştur. Mektepten ayrıldıktan sonra Anadolunun çeşitli Kıt'a, birlik ve hastanelerinde görev almıştır. 23. Topçu Alayı Tabibi*Kuva-yı Milliye Aydın cephesi Başhekimi *3.Süvari Fırkası Piyade Alayı *14.Kolordu 12. seyyar Hastane Tabibi 1923 yılında emekli olup ordudan ayrıldıktan sonra Köy tababetini tercih eden Dr. Sabri Akın, aynı zamanda, köy zirai ve iktisadi kalkınması için kooperatifçiliği esas olarak kabul ettiğinden bu maksatla kurulmuş olan Ege bölgesinin incir, üzüm, zeytin ve zeytinyağı Tarım Satış Kooperatifleri Birliğinin İdare Kurulunun başına geçmiştir. İl Genel Meclisi daimi Encümen Üyeliği*Germencik Halkevi Başkanı *Tarım Satış Kooperatifleri Birliği Yönetim Kurulu Başkanı *TBMM VIII. dönem Aydın milletvekili olarak görev yaptı. Evli ve beş çocuk babasıdır. Evandro Roncatto Evandro Roncatto (d. 24 Mayıs 1986), Brezilyalı futbolcudur. Şu an Kazakistan takımlarından Yertis forması giymektedir. Profesyonel kariyerine 2003 yılında Guarani kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Sport Recife, Belenenses, Paços de Ferreira, Ermis Aradippu, Anorthosis Ammohostu, Beroe Stara Zagora, Niki Volos ile Oriental Lisboa kulüplerinde oynadı. Kendisi İtalyan kökenlidir ve gerçekte oynadığı futbolundan çok; Championship Manager 03/04 oyununda gösterdiği üstün performansla bilinmektedir. Daniel Braaten Daniel Braaten (d. 25 Mayıs 1982), Norveçli millî futbolcudur. Şu an Norveç takımlarından Vålerenga forması giymektedir. Profesyonel kariyerine 2000 yılında Skeid kulübünde başladı. Daha sonra sırasıyla Rosenborg, Bolton Wanderers, Toulouse ile FC København kulüplerinde oynadı. Rosenborg formasıyla iki kez lig şampiyonluğu yaşadı (2004 ve 2006). Norveç formasını ise, şu ana kadar 52 kez giydi ve dört gol attı. Ramin Djawadi Ramin Djawadi (Farsça: رامین جوادی‎, 19 Temmuz 1974, Duisburg), Alman film müziği bestecisi ve müzik yapımcısı. "Iron Man" ve "Game of Thrones" için yaptığı bestelerle tanınmaktadır. Ramin Djawadi, İranlı bir baba ve Alman bir anneden Batı Almanya'nın Duisburg şehrinde doğmuştur. 1998 senesinde Berklee Müzik Koleji'ni üstün derece ile bitirir. Hans Zimmer'in dikkatini çeker ve Hans Zimmer'e ait Remote Control Productions şirketinde çalışmaya başlar. Ramin, David S. Goyer'in yönettiği filminin müziklerini RZA ile birlikte yapar. David S. Goyer ile çalışmaya devam eder ve gerilim filmi The Unborn'in filmin müziklerini yapar. Daha sonra hapishane dizisi olan Türkiye'de Büyük Kaçış ismiyle yayınlanan Prison Break'in jenerik müziğini yaptı ve Emmy Ödüllerine aday gösterildi. Ramin Djawadai, David S. Goyer'in yapımcılığını üstlendiği FlashForward dizisini müziklerini yaptı ve ikinci kez Emmy aday gösterildi. Ramin, Mr. Brooks filmine yaptığı müzikleriyle Word Soundtrack Awards'da Discovery of the Year kategorisinde aday gösterildi. Ayrıca Ask the Dust ve Demir Adam filmlerinin müziklerini de yapmıştır. Ramin Djawadi, Open Season filminin müziklerini üstlendi ve böylece ilk kez animasyon filminin müziklerini yapmış oldu. Daha sonra Open Season 2 devam filmine müziklerini yaptı. Djawadi, animasyon filmleri üzerine çalışmaya devam etti ve Belçika yapımı Fly Me to the Moon müziklerini üstlendi. 2010 senesinde Clash of the Titans filminin müziklerini yaptı. Daha sonra Medal of Honor bilgisayar oyunun müziklerini yaptı. Ramin Djawadi, öbür yandan dizi müzikleri çalışmalarına devam etti ve Person of Interest'in müziklerini üstlendi. 2011 yayınlamaya başlayan Game of Thrones müziklerini yaptı ve uluslararası ödüller verildi. Bir kez daha Emmy'e aday gösterildi. Djawadi, bilimkurgu dizisi Westworld ve bilgisayar oyunundan uyarlanan Warcraft filmini müziklerini yaptı. Daha sonra The Great Wall filminin müziklerini üstlendi. Spektral akı yoğunluğu Spektroskopi’ de spektral akı yoğunluğu, gerçek ya da sanal bir yüzeyde elektromanyetik radyasyon ile enerjinin değişim oranını yüzey