Mısır ordusunu sürdü Hitit birliğinin üzerine. Ve acımasızca öldürdü Prens Zannanza'yı. Prens Zannanza'yı ve arkadaşlarını. Kral Şuppiluliuma olayı öğrenince bir boğa gibi köpürdü. Yaralı bir aslan gibi kükredi. intikam yeminleri etti Tanrılara. İntikamı için yardım etsinler diye kurban sundu Tanrılara. Ama Tanrıların niyeti başkaydı. Tanrılar Hatti hazırlanıyorlardı. ülkesini cezalandırmaya Ve bu ceza suyla geldi, toprakla geldi, rüzgârla geldi. Çocuk, genç, yaşlı demeden Hatti insanlarını kırdı geçirdi. Salgın aylarca sürdü. Ölümler aylarca sürdü. Evlerden yükselen feryatlar aylarca sürdü. Bu kara lanet, Kral Şuppiluliuma'yı alıncaya kadar sürdü. Kral Şuppiluliuma yatağa düşünce, Kral Şuppiluliuma'nın al benzi kuru topraklar gibi sararınca Kral Şuppiluliuma'nın kartal bakışı solunca lanet de bitti. Rüzgârın sürüklediği kara bulutlar gibi dağıldı lanet. Lanetle birlikte salgın da gitti. Lanetle birlikte ölüm de gitti. Ama Mısırlılar'a duyulan nefret hep kaldı. Kral Şuppiluliuma ölse bile Kral Şuppiluliuma'nın Mısır'a duyduğu nefret hiç ölmedi. Her Hitit Prensi bu nefretle doğdu. Bu nefretle büyüdü. Bu nefret yürekte bir yara gibi hep kaldı. Ramses işte bu yarayı yeniden kanatmak istiyordu. Ramses iki ülkeyi de bu yaranın kanıyla yıkamak istiyordu. Tehlike sınırdaydı. Tehlike yakındı. Tehlike kapımızın önündeydi. Muvattalli ilk kez endişelendi. Muvatalli ilk kez korktu. Muvatalli bir sabah erkenden kalktı. Muvatalli çatının üstüne Güneş Tanrısı'nın karşısına üzeri örtülü hasırdan iki masa kurdu. Masalardan birini Arinna Kenti'nin Güneş Tanrıçası için, Ötekini diğer Tanrılar için kurdu. Masaların üstüne otuz beş adet kurban ekmeği, Kızılca buğday kırması, içlerinde iyi kaliteli yağ, Yağlı börek ile dolu tencere, Kızılca kırması ile dolu bardak, Otuz testi şarap koydu. Bunlar hazırlanınca, Muvatalli çatının üstüne çıktı. Muvatalli Tanrıların huzuruna vardı. Muvatalli, Arinna Kenti'nin Güneş Tannçası'na, Göğün Güneş Tanrısı'na, Şimşeğin Fırtına Tanrısı'na ve diğer Taunlara şöyle dedi Göğün Güneş Tanrısı Ve Hâkimem Arinna'nın Güneş Tanrıçası, Hâkimem kraliçe, Hatti ülkesinin kraliçesi, Efendim Göğün Kralı Fırtına Tanrısı, Hâkimem kraliçe Tanrıça Hepat, Göğün Kralı Hatti'nin Fırtına Tanrısı… Bütün erkek ve kadın Tanrılar, Hatti ülkesinin bütün dağlan ve ırmakları, Tanrılar efendilerim, Hâkimem Arinna'nın Güneş Tanrıçası Ve Hatti ülkesinin bütün Tanrıları, Efendilerim, sizler, rahibiniz olarak benim için Hatti ülkesinin hâkimiyetini ilan ettiniz. Şimdi Tanrılarım kulunuzun, rahibinizin sözünü, duasını işitin. Efendilerim, Tanrılarım, tapınaklarınızın ve heykellerinizin duasını yapacağım… Efendilerim, Tanrılar kulağınızı bana verin. Benim bu dualarımı işitin. Efendilerim, dua olarak söylediğim bu sözleri siz Efendilerim, Tanrılar kabul edin. Onları işitin. Size, Tanrılara, dua olarak sunduğum bu sözlerimden işitmek istemeyecekleriniz olursa, onlar, ölümlü bir kişinin ağzından çıktığı için, onları işitmeyi bir yana bırakın. İşte ben Kral Muvatalli, Arinna'nın Güneş Tanrıçası'nın Ve bütün Tanrıların rahibi olarak ben Muvatalli, Sana, Göğün Güneş Tanrısı'na dua ediyorum. Sen Efendim Göğün Güneş Tanrısı, bugün Tanrıları kaldır. Hangi Tanrıları bugün yakan için çağırdıysam. Sen, Göğün Güneş Tanrısı, Onları gökten, yerden, dağlardan, ırmaklardan, tapınaklarından, tahtlarından çağır. Efendim, Şimşeğin Tanrısı, ben bir insanoğlu idim. Babam, Arinna'nın Güneş Tanrıçası'nın Ve bütün Tanrıların rahibi idi. Beni babam dünyaya getirdi. Sen Şimşeğin Fırtına Tanrısı beni annemden aldın. Beni büyüttün. Beni Arinna'nın Güneş Tanrıçası'na Ve bütün Tanrılara rahip yaptın. Hatti ülkesinde beni kral yaptın. Tahta oturttun. Ben Kral Muvatalli, Senin, Şimşeğin Fırtına Tanrısı tarafından büyütülmüş biri kişi olarak sana dua ediyorum. Hangi Tanrıları çağırdı isem, Hangi Tanrılara dua etti isem, O Tanrılara beni açındır. Benim, kulun Muvatalli'nin dilinden dökülen sözleri al. Onları Tanrıların önüne götür. Tanrılar, benim dualarımı geri çevirmesinler. Nasıl ki kuş yaşamak için yuvasını bulursa, Ben de, Efendim Şimşeğin Fırtına Tanrısı, Seni buldum. Beni yaşat. Tanrılara hangi duayı ediyorsam, o sözleri Tanrıların içine doldur. Beni işitsinler. Ben seni her zaman yücelttim. O zaman da yücelteceğim. Şimşeğin Fırtına Tanrısı'nı o zaman da yücelteceğim. Gelecekte oğlum, torunum, krallar, kraliçeler, Hatti ülkesinin prensleri, subaylarım, Efendim Şimşeğin Fırtına Tanrısı'na her zaman saygı duyacaklar Ve şöyle diyecekler O, gerçekten kudretli, kahraman, Tanrısal yüceliğe ulaşmış bir Tanrı'dır. Muvatalli böyle seslendi Tanrılara. Muvatalli böyle yardım istedi Tanrılardan. Ve Tanrılar ona açık bir şey söylemediler. Ve Tanrılar ona biz senin demediler. yanındayız Ve Muvatalli anladı Tanrılardan yardım gelmeyeceğini. Anladı tek çarenin insanlarda olduğunu. Anladı tek çarenin savaşçılarında olduğunu. işte o yüzden vazgeçemezdi. Muvatalli, Nuvanza'dan Çünkü savaş kapıdaydı. Çünkü Amurru devleti, yüz çevirmişti ondan. Amurru diyordu kralı gönderdiği tablette şöyle Bugüne kadar sadık hizmetkârdık size ama artık değiliz. Muvatalli, Nuvanza'dan vazgeçemezdi. Çünkü büyük savaş yakındı. Ve Muvatalli kararını verdi. Ve Nuvanza yataktan kalkınca Ve Nuvanza neşesine değil ama sağlığına kavuşunca, onu yanına çağırdı. Dedi ki Bela yırtıcı kuşlar gibi dönüyor başımızda. Dün gece Göğün Güneş Tanrısı bana göründü. Savaş yakın, dedi. Savaşa hazırlanın, dedi. Göğün Güneş Tanrısı, Nuvanza'yı gönder, dedi. Nuvanza Nahrina'ya, Pidasa'ya, Dardanoi'ye, Masa'ya, Karkisa'ya, Lykia'ya gitsin, bu ülkelerin krallarıyla, beyleriyle konuşsun ve onları da savaşa hazırlasın, dedi. Daha başka ülkelerin kralları ve beyleriyle konuşsun, onları da savaşa hazırlasın, dedi. Savaş zor ve büyük olacak, dedi. Daha önce böyle bir savaş görülmemiş olacak, dedi. Bu savaşta Nuvanza en büyük yardımcındır, dedi. Bu savaşta Nuvanza öz kardeşinden daha yakın olacak, dedi. O sadece komutan değil, o bir kral gibidir, dedi. O tıpkı bir kral gibi senin yerine konuşabilir, dedi. Göğün Güneş Tanrısı bana böyle, dedi. Nuvanza şaşkındı. Nuvanza, Tanrılar onu terk etti sanıyordu. Nuvanza, Tanrılar ona kızgın sanıyordu. Nuvanza, Muvatalli'nin sözlerini, Tanrıların kendisini bağışladıklarına yordu. Nuvanza kabul etti Muvatalli'nin verdiği görevi. Böylece Hattuşa'dan da, ben Ninatta'dan da uzak olurdu. Böylece kendini ve beni korumuş olurdu. Böylece Nuvanza gitti Hattuşa'dan. Böylece Nuvanza başladı, kralları, beyleri Muvatalli'nin etrafında toplamaya. Böylece Nuvanza uzak kaldı Hattuşa'dan ve ben Ninatta'dan. Ve böylece ben daha çok sevdim onu. Böylece ben daha çok özledim onu. Sonra bir gün Nuvanza çıkıp geldi. Karlı, karanlık kış günlerinin ardından çıkıp gelen bahar gibi geldi. Tatlı bir söz gibi çıkıp geldi. Sıcak bir gülümseyiş gibi çıkıp geldi. Nuvanza iyi haberlerle geldi. Kaç ülke, kaç kral, kaç beyle konuştuysa onlar demişler ki Biz Hatti ülkesinin Büyük Kralı Muvatalli ile birlikteyiz. Ekinimiz onundur, hayvanımız onundur, askerimiz onundur, mızrağımız ve kılıcımız onundur. Muvatalli sevindi buna. Ama aynı sevinci Nuvanza'nın güneşten kavrulmuş yüzünde göremeyince burkuldu içi. iyilik yapmak istedi, bu sadık adama. Oturup konuştu onunla. Oturup konuştu. Bir kral gibi değil, hakiki bir dost gibi. Dedi ki Ölen kişi artık ölüler ülkesine gitmiştir. Nasıl ki nehir bir kayayı deler de bir parçasını götürürse, ölen kişi de bizden kopmuştur. Ölen kişi konuşacaktır. artık sadece Tanrılarla Çünkü Tanrılar onu yanlarına almıştır. Dedi ki Kalan kişi yaşayanlar ülkesindedir. Kalan kişi yaşayacaktır. Kalan kişi unutarak yaşayacaktır. Özlemek kutsal ise unutmak da kutsaldır. Dedi ki Böyle olmaz. Bir erkek yalnız yaşayamaz. Sana bir kadın gerek. Nuvanza inatçı bir keçi gibi geri durdu. Dedi ki Savaş yaklaşmakta. Dedi ki Kadın bir savaşçının ayak bağıdır. Ben böyle yalnız daha yararlı olurum kralıma. Muvatalli zeki kral, Muvatalli zeki erkek. Muvatalli koyusuna. gülümsedi Nuvanza'nın karşı Dedi ki Sen bilirsin. Ama ben, Nuvanza olsaydım eğer, Beni seven bir kız olsaydı eğer, Hele benim yüzümden dile düşmüş bir kızsa eğer, Hiç düşünmez alırdım evime. Şüphe yok, Tanrıların da hoşuna giderdi böylesi. Nuvanza inatçı bir boğa gibi uzak durdu bu tekliften. Dedi ki Olmaz. Dedi ki Ben kadın almayacağım evime bir daha. Dedi ki Yalnız yaşamak iyi. sekizinci tablet Ey, üzerimdeki büyük laneti kaldıracak, Ey, benim sevincim olacak kişi. Nuvanza'nın beni istemediğini, Nuvanza'nın yalnızlığı seçtiğini, Ben, babam soylu Maruvaş'tan duydum. Duydum ve incindim. Duydum ve üzüldüm. Duydum ve ümidimi yitirdim. Ve ben, Manni'yi düşündüm. Manni'nin ölümünü düşündüm. Ve ben kendimi Manni'nin yerine koydum. Dedim ki kendime Belki ben de atlamalıyım nehre. Belki ben de aramalıyım nehrin. huzuru kızıl sularında Belki ben de elveda deyip yaşayanlar ülkesine, ölüler ülkesinin kapısını çalmalıyım. Ağaca düşen kurt gibi girdi bu düşünce aklıma. Ve ağaca düşen bir kurt gibi çıkmadı bu düşünce aklımdan. Ve babam bana baktı. Bana baktı ve gördü beyazında(büyüyen kara ölümü. gözlerimin Bana baktı ve anladı kızının yaşayanlar ülkesini terk etmek istediğini. Ve babam bana hiçbir söz demedi. Ve babam çıktı gitti evden. Ve ben ölmeye hazırlandım. Ve ben ölmeye hazırladım aklımı, yüreğimi, bedenimi. Ve ben ölecektim. Ve babam Büyücü Iştapariya'yı getirdi evimize. Ben, Iştapariya'yı gördüm. Iştapariya'nın karanlıkta gözlerini gördüm. ışıl ışıl yanan Iştapariya geldi ve elini alnıma koydu. Iştapariya geldi ve elini kamıma koydu. Iştapariya geldi ve elini ayaklanma koydu. Iştapariya beni bıraktı, Iştapariya Güneş Tanrıçası'na seslendi Dedi ki Ey büyücülüğün Güneş Tanrıçası. Ey kudretli Güneş Tanrıçası, sen bir ziyafet verdin. Tüm Tanrıları davet ettin, tüm insanları da davet ettin, ama benim şu hastamı çağırmadın. Tanrılar, yediler, içtiler, insanlar yediler, içtiler, ama benim hastam yemedi, benim hastam unutuldu. Sen bu hasta kadını niye çağırmadın. Bu hasta sen Güneş Tanrıçası'nı Baş Tanrısı yapmıştı. Lütfen çağır onu, lütfen o da bize katılsın Bırak onu, yesin içsin. Bırak onu, sen Baş Tanrıçası'na gelsin. Bırak hastayı gelsin. Bırak kadını gelsin. Bırak onu sağlığına tekrar kavuşsun. Bırak onu Güneş Tanrıçası'na gerçek bir köle olsun. Bırak onu sana hep kurbanlar getirsin. Iştapariya böyle dedi. Iştapariya kuyruk yağı çıkardı. Iştapariya kuyruk yağını eritti. Iştapariya dedi işte bu yağ nasıl eriyip gittiyse, kötülük de aynı şekilde erisin. Yok olup gitsin. Ve kötülük yok olup gitti Ve Arinna'nın Güneş Tanrıçası acıdı halime. Ve Arinna'nın Güneş Tanrıçası üç gece üst üste göründü bana. Dedi ki Bekle. Dedi ki Nehrin kızıl suyu çare değil derdine. Dedi ki Bekle. Beklemeyi gerçekleşecek. bilirsen istediğin Dedi ki Beklemeyi bilirsen istediğin gelecek. Dedi ki Büyük bir lanet var üzerinde. Çok güçlü bir lanet. Ölü bir erkek, ölü bir kadın ve terk edilmiş bir çocuk. Önce o lanetin kalkması gerek. Dedi ki Bekle. Beklemeyi bilirsen mutluluk gelecek. Tanrıçam böyle dedi üç gece üst üste. Ve ben üçüncü gece uyandım. Ve ben uyandığımda başucumda oturan babamı gördüm. Ben başucumda oturan babamın gözlerinde gözyaşı gördüm. Utandım ölümü istediğim için. Utandım bu yaşlı adamı bırakıp gitmeyi istediğim için. Babam elini alnıma koydu. Dedi ki Annen öldüğünde sen küçücük bir bebektin. Dedi ki Annen öldü ve ben hiçbir kadını sevmedim. Birçok kadın girdi çıktı yatağıma. Ben hiçbir kadını annen gibi sevmedim. Dedi ki Sevmeyi bilirim. Acıyı bilirim. Sevmenin hayatı nasıl acıya çevirdiğini bilirim. Dedi ki Ama hayat daha değerlidir sevdadan. Dedi ki Hayat daha büyüktür sevdadan. Dedi ki Hayat daha güzeldir sevdadan, sakın hayattan vazgeçme. Sözleri anlamlıydı. Sözleri güzeldi. Sözleri doğruydu. Ama beni etkilemedi. Ben kesilmiş bir dal gibi boynumu büktüm. Babam benim boynumu büktüğümü gördü, o da boynunu büktü. O da beni anladı. Dedi ki Umudunu kesme. Bir ağaç kurumamışsa, bu mevsim değilse öteki mevsim çiçek açar. Bu mevsim değilse, öteki mevsim meyve verir. Yeter ki ağaç kurumasın. Ben üzüldüm babamı üzdüğüm için. Dedim ki kendime Ben artık babamı üzmeyeceğim. Dedim ki kendime Ben artık Tanrıçamın bana söylediği gibi bekleyeceğim. Dedim ki kendime Ben böyle yaşamayı seveceğim. Ve karar verdim Bir daha Nuvanza'yla karşılaşmamaya. Ve karar verdim Bir daha Nuvanza'yı düşünmemeye. Ve karar anmamaya. verdim Nuvanza'nın adını dokuzuncu tablet Ey, Göğün Güneş Tanrısı ile Hâkimem Arinna'nın Güneş Tanrıçası tarafından seçilen kişi. Ey, benim kötü yazgıma tanık olan kişi… Ey, benim içi boşalmış bir ağaca benzeyen zayıf irademe tanık olan kişi. Ey, aşkın beni nehre düşmüş bir dal gibi bir o kıyıya, bir bu kıyıya çarptığına tanık olan kişi. Nuvanza'yla vermiştim. karşılaşmamaya karar Nuvanza'yı düşünmemeye karar vermiştim. Nuvanza'nın vermiştim. adını anmamaya karar Tutamadım sözümü. Babamı üzmek istemesem de, kendimi üzmek istemesem de, dilden dile dolaşan adımı temizlemek istesem de, tutamadım sözümü. Bir sabah çıktım evimden. Bir sabah sokaklarından. geçtim Hattuşa'nın taş Bir sabah vardım Nuvanza'nın evinin önüne. Saklandım bir ağacın arkasına. Saklandım Nuvanza çıkana kadar. Saklandım, Nuvanza gölgesini salıncaya kadar sokağa. O çıkınca kapıdan, ben de çıktım ağacın arkasından. Beni gördü ve gülümsedi. Beni gördü ve durdu. Beni gördü ve sordu Nasılsın Ninatta. Dedim ki Aylardır en güzel günüm bu, çünkü seni gördüm. Dedim ki Aylardır en güzel günüm bu, çünkü bana gülümsedin. Dedim ki Aylardır en güzel günüm bu, çünkü benimle konuştun. Dedim ki Teşekkür ederim. Nuvanza'nın gülümseyişi yüzüne yayıldı. Nuvanza'nın gülümseyişi tatlı bir ışık oldu bedenine yayıldı. Dedi ki Neden öyle söyledin. Ben seni her zaman görürüm. Ben sana her zaman gülümserim. Ben seninle her zaman konuşurum. Dedim ki Beni görmezsin sandım. Bana gülümsemezsin sandım. Benimle konuşmazsın sandım. Bana kızgınsın sandım. Nuvanza'nın bakışları buğulandı. Dedi ki Ben sana kızgın değilim. Kızacaksam kendime kızarım. Ben seni suçlamadım. Suçlayacaksam kendimi suçlarım. Dedim ki Kendine kızma, kızacaksan bana kız. Kendini suçlama, suçlayacaksan beni suçla, çünkü ben açtım bu belaları başına. Nuvanza başını salladı. Dedi ki Yok, sen açmadın bu belayı başıma. Ben kendim istedim. Yok, sen değilsin başımızdaki sorumlusu çünkü ben de seni sevdim. lanetin İstemeseydim, yaklaştırmazdım seni yanıma. İstemeseydim, dokunmazdım sana. Sen bir heves değilsin benim için. Sen mutluluksun, sen sevinçsin, sen kedersin, sen acısın, sen kıvançsın, sen yarasın, sen umutsun, sen benim değiştiremediğim yazgımsın. O zaman ben sevinçle titredim. O zaman ben sevinçle ağladım. O zaman ben dedim ki Neden götürmüyorsun beni evine. Dedim ki O zaman neden arkadaşın olarak almıyorsun yanına. Neden yalnız yaşıyorsun küskün Tanrılar gibi. Neden boynu bükük koyuyorsun beni. Tanrıların küstüğü bir zavallı gibi. Nuvanza sildi savaşçı elleriyle gözümün yaşını. Dedi ki Senden uzak yaşamak hoşuma mı gidiyor benim. Dedi ki Ben de isterim, Ninatta'yı evime götürmek. Dedi ki Ben de isterim, Ninatta'yı hep yanımda görmek. Ben de isterim gecemi, gündüzümü, yatağımı Ninatta'yla paylaşmak… Ama yapamam. Sen de yapamazsın. Dedi ki r iki ölü var aramızda. iki ölü bakıyor bize ölüler ülkesinden. iki ölü var, rüyalarıma giriyorlar. Tanrılar yüz çevirdi bizden. Tanrılar öfkelendi bize. iki ölü var aramızda. Onlara ödememiz gereken bir bedel var. Göğün Güneş bahsediyor bana. Tanrısı kötü günlerden Falcıya gittim, iki kara yılan attı suya. Yılanlar karanlığa yüzdüler. Yılanlar kana yüzdüler. Yılanlar kötülüğe yüzdüler. Sonra yılanlar karanlığın, kanın, kötülüğün içinden çıktılar. Yılanlar ak sulara yüzdüler. Yılanlar ak sularda birbirinin kara gövdesine dolandılar. Bedenlerinin ışıltısı gözlerimi aldı. Falcı dedi ki bana Zor günler var önünde, geçecek. Uzun ayrılıklar var önünde, geçecek. Acı günler var önünde, geçecek. Yeter ki, biri, seni beklesin. Yeter ki, biri, sana inansın. Yeter ki, biri, seni sevsin. Yeter ki, sen de onu bekle. Yeter ki, sen de ona inan. Yeter ki, sen de onu sev. Beklemek tek çare senin için. İnanmak tek çare. Sevmek tek çare. Sabır tek çare senin için. Ben, falcıya sordum Ne kadar sürecek bu bekleyiş. Falcı dedi ki Çok uzun sürecek. Çünkü Tanrılar çok kızmış sana. Falcı dedi ki Çok uzun sürecek. Önce güneyde bir savaş olacak. Öyle bir savaş görmemiş olacak. ki yeryüzü böylesini O savaşta çok insan ölecek, çok kan dökülecek, çok kadın ağlayacak. Tanrıların öfkesi yine de geçmeyecek. Falcı dedi ki Çok uzun sürecek, Savaş bitecek, barış gelecek, bilinmezlik, kutsal dağı saran bir sis gibi her yanı kaplayacak. Ben falcıya sordum Nasıl anlayacağım lanetin kalktığını. Falcı dedi ki Tanrılar bir işaret yollayacak sana. Tanrılar bir yabancı gönderecek sana. O yabancı kaldıracak laneti. Ben falcıya sordum Kim bu yabancı. Nasıl kaldıracak laneti. Falcı dedi ki Onu bilmem. Ben havuzda yılanların gösterdiğini söyledim sana. Ben de evime döndüm. Ben anlamadım falcının söylediklerini. Göğün Güneş Tanrısı, gece göründü ve anlattı bana. Göğün Güneş Tanrısı dedi ki Ey, yiğit Nuvanza, ey, çaresiz Nuvanza, ey, günahkâr Nuvanza. Bekle… Arınmak için bekle. Kavuşmak için bekle. Mutlu olmak için bekle. Yılların ötesinden gelecek yabancıyı bekle. O seni arındıracak, o seni kavuşturacak, o seni mutlu kılacak. On iki halkalı bir bilezik yaptır. Her bilezik halkasını ülkenin ayrı bir kentine götür. Her halkanın üzerine, bir sonraki bileziği götürdüğün kentin adını yazdır. Bilezikleri on iki ayrı kente sakla. Her halkanın üzerine sakladığın yeri yaz. Sonra bekle. Yılların ötesinden beklenen yabancıyı bekle. Yabancı gelsin. Gelsin toplasın. ve uzak kentlerdeki bilezikleri Toplasın bir araya getirsin. işte o zaman kalkacak üzerindeki kara lanet. işte o zaman kavuşacaksın istediğine. işte o zaman çalacak mutluluk kapını. işte böyle Ninatta. Göğün Güneş Tanrısı böyle dedi bana. Biricik aşkım Nuvanza bunları anlatınca sevinçten gözlerim doldu. Demek kavuşacaktık sonunda. Uzun yıllar geçse de demek buluşacaktık sonunda. Ben de Arinna'nın Güneş Tanrıçası'nın bana söylediklerini anlattım. Sevindi Nuvanza bunu duyunca. Uzun yıllar sürse kavuşacaktık sonunda. de ayrılık, demek onuncu tablet Ey, karanlık günlerin ardından gelen kişi. Ey, Tanrılar katında bilinen, Tanrılar katında sevilen kişi. Umarım sevinç içinde geçer ömrün. Umarım bir ırmak kadar uzun olur ömrün. Umarım Tanrı yolu gibi ışıklı olur ömrün. Nuvanza'nın konuşmasını duyunca benim de ışıklandı içim. Ve inandım ona. inandım ona ve Tanrılara. Ve Nuvanza on iki halkalı bileziği yaptırdı. Ve Nuvanza ilk halkayı bana verdi. Ve Nuvanza öteki halkaları başka kentlere taşıdı. Ve her halkayı bir kente sakladı. Ve biz sabrı katık edip gecemize, sabrı katık edip günümüze, sabrı katık edip sevgimize, bekledik. Ve biz beklerken, krallar savaşa hazırlandı. Ve biz beklerken Muvatalli ve Hattuşili karar verdi savaşa. Ramses karar verdi savaşa. Ve Muvatalli karar verdi başkentimizi Hattuşa'dan dağların ötesindeki ülkeye, Tarhanduşa'ya taşımaya. Ve soylu babam Maruvaş ve soylu aşkım Nuvanza ve ben taşındık dağların ötesindeki Tarhundaşa'ya. Ve ben terk ettim çocukluğumun kenti Hattuşa'yı. Ve ben taşındım hiç bilmediğim bir kente Tarhundaşa'ya. Ve savaş hazırlıkları sürdü. Ve madenlerden daha çok demir çıkarıldı. Ve ustalar daha çok ok yaptı, mızrak yaptı, kılıç yaptı, balta yaptı, Ve marangozlar yüzlerce savaş arabası yaptı. Ve ülkeden binlerce at toplandı. Ve ülkeden binlerce savaşçı toplandı. Karlar erirken, çiçekler açarken, ekin yeşerirken ben Nuvanza için kaygılanıyordum. Ama Nuvanza rahattı. Nuvanza bana Tanrıların kehanetini anlattı. Nuvanza bana savaş da olsa, ayrılık da olsa, ölüm de olsa bu kehanetin gerçekleşeceğini hatırlattı. Yapmamız gereken o yabancıyı beklemekti. Ve biz bekledik. Ve karlar erirken ve çiçekler açarken ve ekin yeşerirken askerler aşağıya, Suriye ülkesine inmeye başladılar. Baharı ülkelerinde bırakıp, ölmek ve öldürülmek için Suriye ülkesine inmeye başladılar. Ve biz, Nuvanza'yla bir gece vedalaştık. Ve bir gece biz, sadece dokunarak birbirimize vedalaştık. gözlerimizle Sadece sözlerimizle okşayarak bedenlerimizi vedalaştık. Çünkü dokunmak yasaktı. Çünkü Taunlar böyle istemişti. Çünkü Tanrılar öfkelenmişti. Çünkü Tanrılar yasaklamıştı. Birbirimize dokunmak için bekleyecektik. Ve biz bekledik. Muvatalli ve askerleri Kadeş'e Nuvanza ve askerleri Kadeş'e gittiler. gittiler. Hattuşili ve askerleri Kadeş'e gittiler. Onları orada Ramses'in okları, mızrakları, kılıçları, savaş arabaları bekliyordu. Onları orada ölüm bekliyordu. Ve ben her gün öldüm Nuvanza Kadeş'te iken. Ve ben her gün oklandım. Ve ben her gün kılıçtan geçirildim. Ve ben her gün savaş arabalarının altında kaldım. Ve ben her gün öldüm Nuvanza Kadeş'te iken. Ve ülkenin bütün kadınları benim gibiydi. Benim gibi her gün öldüler. Öldüler ama umutlarını yitirmediler. Hepsi savaştan gelecek bir haber bekliyordu. Hepsi savaşı kimin kazanacağını değil, kocasının, oğlunun, kardeşinin savaştan dönüp dönmeyeceğini merak ediyordu. Ve çok geçmeden geldi haberler. Ve haberler gelmeye başlayınca her evden bir ağıt yükselmeye başladı. Her evden bir ölü, her evden bir savaşçı. Ve her evde yaslı birkaç kadın, ve her ev ve her kent acıya, yasa, kedere boğuldu. Ve savaşın sonucu açıklandığında, ne biz kazanmıştık, ne Mısırlılar. Gelen haberci dedi ki Kadeş'teki savaş meydanı çok kalabalıktı. Kadeş'te gökyüzü pırıl pırıldı, açıktı, Tanrılar iyice görsün diye savaşı. Bizimkiler pusu kurdular Mısır birliklerine. Ki toplam dört tümeni vardı Mısır'ın. Ama dört tümen ayrılmıştı birbirinden. Ki bizimkiler saldırdılar dört tümenden biri olan Ra'ya. Önce Ra, sonra Amon tümeni bitirildi, oldukları yerde. Ramses kurbanı oldu tecrübesizliğinin. Bizimkiler parçaladılar iki Mısır tümenini, bir dağı ortadan ayırır gibi. Mısırlılar perişan oldu, savaş arabalarımızın, savaş baltalarımızın, savaş kılıçlarımızın önünde. Ama bizim safımızda döğüşen Kaşgalılar savaş bitti sandılar. Kaşgalılar yağmaladılar. Mısır birliğinin garnizonunu Bozdular savaş düzenini savaş bitmeden. Böylece arkadan yaklaşabildi, sinsi bir Mısır tümeni. Böylece kesin bir zaferi kaçırdık elimizden. Böylece Ramses'le. paylaştık zaferi yendiğimiz Ama kötü bir sonuç değildi yine de. Ramses ertesi gün çıkmadı savaş alanına. Ve çekildi ülkesine. Çekildi Suriye'yi bırakarak bizim kılıçlarımıza, baltalarımıza. Ancak kadınlar ilgili değillerdi bu haberle. Onlar kocalarını, çocuklarını, kardeşlerini sordular. Haberci iyi bir haber veremedi onlara. Haberci dedi ki Bilmiyorum. Haberci dedi ki Çok ölü varmış meydanda. Dedi ki Bilmiyorum kimdir ölen, kimdir kalan. Kadınlar kızdılar haberciye. Kadınlarla birlikte ben de kızdım. Dedim ki Sen Nuvanza'yı bilmiyor musun. Nuvanza ki yiğit bir komutandır. Dedim ki Sen Nuvanza'yı bilmiyorsan, nasıl doğru haber getirirsin. Nuvanza ki o savaşın en önünde savaşan bir arslandır. Haberci korktu benden. Haberci korktu kadınlardan. Haberci saklanıp iki muhafızın arkasına kaçtı meydandan. Biz kadınlar kaldık meydanda. Kaldık erkeklerimiz, çocuklarımız, kardeşlerimiz için duyduğumuz acıyla. Ve sonra askerler geldi. Sağ salim geldi askerler. Yaralı geldi askerler. Gözünü, kolunu, bacağını kaybetmiş olarak geldi askerler. Sonra kimse gelmedi. Sonra gelmeyenlerden umut kesildi. Sonra gelmeyenler için ağladı her kadın, her ev, her kent. Ama ben umutluydum. Eğer kötü bir şey olursa Nuvanza'ya mutlaka duyulur diyordum. Mutlaka bilinir. Ve bekliyordum görmek için. Nuvanza'yı Gözüm kentin kapılarındaydı. yeniden Kulağım gelen haberlerdeydi. Bekliyordum Nuvanza'nın girmesini kente. Ama gelmedi Nuvanza. Kente girmedi Nuvanza. Hatti ülkesine geri dönmedi Nuvanza. Ben kaldım yalnızlığımla, ben kaldım bir başıma, ben kaldım elimden alınan umudumla. on birinci tablet Ey, umudumun kırıldığını gören kişi, ey, umutları hiçbir zaman kırılmasın dediğim kişi, o gece babam soylu Maruvaş getirdi haberi. O gece boğucu bir sıcağın içinden gelerek babam dedi ki Nuvanza kaybolmuş savaşta. Dedi ki Korkma, kimse görmemiş öldüğünü. Dedi ki Korkma, kimse görmemiş yaralandığını. Dedi ki Son çatışmadan sonra görmemiş kimse onu. Dedi ki Belki esir düşmüştür Ramses'e. Belki Ramses götürmüştür onu Mısır'a. Dedi ki Dur, akıtma gözyaşlarını. Dedi ki Endişelenme, savaş bitti. Endişelenme, görüşmeler başlar yakında. Bizde de var soylu Mısırlılar'dan esirler. Değiştiririz Nuvanza'yla. Babamın sözlerini duyunca, isyan ettim Taunlara. Sözlerinizi unuttunuz mu, dedim. Bizimle oynuyor musunuz, dedim. Lanetinizi hep tutacaksınız, dedim. böyle üzerimizde mi Ve Fırtına Tanrısı nasıl öfkesini indirirse bir ağacın üzerine, işte ben o ağaç gibi sarsıldım durduğum yerde. Karardı gözüm, erken çöken bir kış akşamı gibi. Düştüm yere gövdesinden ayrılan taze bir dal gibi. Babam kaldırdı beni. Babam yatağıma taşıdı beni. Babam avutucu sözlerle uyuttu beni. Sezmiş olacak ki isyanımı, Nuvanza göründü rüyamda bana. Dedi ki Nedir bu halin. Dedi ki Kehaneti bilmez misin. Dedi ki Bekle. Beklediğimiz yabancı buluşturacak bizi. Ve Nuvanza'yı görünce, Nuvanza'nın sözlerini duyunca, gerçekten görmüş gibi oldum onu. Gerçekten konuşmuş gibi oldum onunla. Ve ertesi gün mutlulukla kalktım yataktan. Ve bekledim. Bekledim uzun geceler, uzun günler boyunca, neşeli baharlar, doygun yazlar, yorgun sonbaharlar, soğuk kışlar boyunca, uzun, çok uzun yıllar boyunca. Kaç savaş geçti bu topraklardan, kaç kral çıktı tahta, kaç kral hükmedemez oldu, kaç insan öldü, kaç insan doğdu, kaç ihanet, kaç aşk, kaç bayram, kaç hasat, kaç düğün yaşandı bu topraklarda, bekledim. Kral Muvatalli öldü, bekledim. Oğlu Urhi Teşup kral oldu, bekledim. Hattuşili entrikalarla Urhi Teşup'u ülkeden kovdu, bekledim. Hattuşili sonunda isteğine kavuştu, bekledim. Hattuşili kral oldu, bekledim. Başkent yeniden Hattuşa'ya taşındı, bekledim. Puduhepa kraliçe oldu, bekledim. Puduhepa, Ramses'e Nuvanza'yı sordu. mektup yolladı, Koca mektupta bir tek satırda Nuvanza'yı sordu. Bir tek satırda sordu ama ben umutlandım, bekledim. Mısırdan mektup aylar sonra geldi. Ben, Kraliçe'nin dizinin dibine oturdum. Umutla, mektupta yazılanları dinledim. Ramses şöyle diyordu Hatti ülkesinin Kraliçesi, Büyük Kraliçe Puduhepa, Ben, kardeşin iyiyim. Evlerim, oğullarım, arabalarım iyidir. ordularım, atlarım, Ülkemde büyük ölçüde iyilik vardır. Sen, kız kardeşim de iyi olasın. Evlerin, oğulların, orduların, atların, arabaların iyi olsunlar. Asillerin iyi olsunlar. Ülkende büyük ölçüde iyilik olsun. Habercilerim, kız kardeşimin habercileri ile birlikte bana geldiler. Onlar, bana kız kardeşimin, Hatti ülkesinin kralı, Büyük Kral'ın iyiliğini bildirdiler. Onlar bana kız kardeşimin iyiliğini, kız kardeşimin oğullarının iyiliğini, ülkelerinin iyiliğini bildirdiler. Kız kardeşimin iyilik haberlerini alınca çok sevindim ve şöyle dedim Çok şükür iyidirler. Kız kardeşimin bana gönderdiği mektubu gördüm ve Hatti ülkesinin Büyük Kraliçesi kız kardeşimin pek güzel bir biçimde yazdığı konuları işittim… Kardeşim Hatti ülkesinin kralı, Büyük Kral bana şöyle yazdı Kızımın başına kokulu yağı dökecek kişileri gönder. Onlar onu Mısır kralının, büyük kralın evine götürsünler. İşte kardeşim bana böyle yazdı. Kardeşimin bana bildirdiği bu karar çok güzeldir. Mısır'ın Taunları ile Hatti'nin Tanrıları iki büyük ülkeyi sonsuza dek bir ülke olarak birleştirmek için bizi bu karara sevk ettiler… Böyle diyordu Büyük Ramses. Büyük Ramses. işlerden Ama bir Nuvanza'yı. satır bahsediyordu olsun Büyük anlatmıyordu Bir satır olsun söylemiyordu Nuvanza'nın başına gelenleri. Ama umudumu yitirmedim ben, bekledim. Babam soylu Maruvaş öldü. Babam soylu Maruvaş torununu göremeden öldü, ben bekledim. Ülkem, Mısır'la sonsuz dostluk anlaşması yaptı, ben bekledim. Kral Hattuşili ile Firavun Ramses yedi ayrı tablete kazıttı dostluk anlaşmasını, ben bekledim. Hattuşili, kardeşim dedi Ramses'e. Ramses, kardeşim dedi Hattuşili'ye. Keşke savaşmadan kardeşim deseydiniz birbirinize diye düşündüm, bekledim. Yazık değil mi düşündüm, bekledim. ölen askerlere diye Yazık değil mi ölen askerlerin analarına, kanlarına, çocuklarına diye düşündüm, bekledim. Yazık değil mi bana, yazık değil mi Nuvanza'ya diye ağladım, bekledim. Ben Göğün Güneş Tanrısı'na, Arinna'nın Güneş Tanrıçası'na ve Nuvanza'ya güvendim, bekledim. Ben güzel günlerin geleceğine inandım ve bekledim. Ve beklerken, bizi lanetten kurtaracak yabancı okusun diye bu tabletleri yazdırdım. Ben bekledim ve yaşlandım. Dizimde takat kalmadı, saçlarım kederli bulutlar gibi ağardı, derim buruştu, gözlerimin feri söndü, ben bekledim. Yazdıracaklarım tükendi, bekledim. Umudumu yitirmedim ama biraz gölgelendi inancım. İnancım her göründü bana. gölgelendiğinde Nuvanza Bir Tanrı gibi rüyamda göründü. Umudumu tazeledi ve bekle dedi. Ve ben bekledim. Şimdi çok yorgunum. Şimdi ölüler ülkesinden esen rüzgâr üşütüyor tenimi. Şimdi zamanım kalmadı. Ama biliyorum bekleyişim bitmedi. Biliyorum, bedenimiz olmasa da ruhlarımız kavuşacak nasılsa. on ikinci tablet Ey, yılların ötesinden gelecek yabancı. Ey, beni Nuvanza'ya götürecek kişi. Ey, Nuvanza'yı bana getirecek kişi. Şimdi söyle bana, sahiden geldin mi. Yazdıklarımı okudun mu. Sahiden on iki ayrı kentte gömülü, On iki ayrı bileziği aradın mı. On iki ayrı kente gittin mi. On iki ayrı bileziği buldun mu. On iki ayrı bileziği bizi birleştirmek için topladın mı. Sahiden beni Nuvanza'ya götürecek misin. Nuvanza'yı bana getirecek misin. Yoksa Tanrılar yine kandırdı mı bizi. Yoksa Nuvanza boşuna mı yaptırdı on iki bileziği, Yoksa Nuvanza boşuna mı sakladı on iki ayrı kente, Yoksa sen, yabancı, yoksa sen yok musun. Yoksa boşuna mı geçti bekleyişim. Yoksa boşuna mı geçti benim ömrüm. Yoksa ben Nuvanza'yı boşuna mı sevdim. Yoksa ben… Kitapta kullanılan hiyerogliflerin anlamları Sevgili Göğün Fırtına Tanrısı Yaşam Kutsal Dağ Çocuk, oğul Güneş Tanrısı Çocuk, kız Büyük Kraliçe Çatışma Prens Kişiler Hattiler MÖ 2500-1700 yılları arasında Anadolu'da büyük bir uygarlık oluşturmuş halk. Bölgeye daha sonra gelen Hititler, uygarlık ve inanç/mitoloji bakımından Hattiler'den yoğun olarak etkilenmişlerdir. yüzyıla kadar Anadolu'da hüküm süren ilk büyük devlet. Hattuşa Hitit İmparatorluğu'nun başkenti. Ço-rum'un Sungurlu ilçesine 5 km uzaklıktaki Boğazköy'de bulunmaktadır. Tarhundaşa Kadeş Savaşı sırasında Hititlere geçici olarak başkentlik yapan şehir. Panku Meclisi Hititler'de hem yasama, hem de yargı organı olan meclis. Kadeş Eski Suriye'de bir kent. Kadeş Savaşı MÖ 129O'lı yıllarda yapılan yeryüzünün en büyük ilk savaşı. Kadeş kentinin yakınlarında yapıldığı için bu adla anılıyor. Ninatta Hititli soylu bir aileden gelen kadın. Maruvaş Ninatta'nın babası. Nuvanza Ninatta'nın âşık olduğu adam. Hititli komutan. Manni Nuvanza'nın karısı. Zitiş Manni ile Nuvanza'nın çocukları. İnara Ninatta'nın çocukluk Ninatta'ya âşık olan genç. arkadaşı. Zuvappiş Inara'nın babası. Kral Muvatalli Hitit Kralı II. Muvattalli. Yirmi yıldan fazla hüküm sürmüştür. Urhi Teşup II. Muvatalli'nin oğlu. Hattu-şili tarafından tahttan indirilmiştir. Hattuşili. II. Muvatalli'nin kardeşi. Hititlerin en hırslı, en güçlü krallarından biri. Hattuşili'nin karısı. Hitit devletinde etkin olan kraliçelerden biri. Ramses II. Ramses, Mısır Firavunu. Kadeş Sava- şı'nda Mısır orduları komutanı. Kral Telipinu Hitit Kralı. Saray içi cinayetleri önlemek için kendi adıyla anılan bir ferman çıkarmıştır. Kral Şuppiluliuma Hititler'in en önemli krallarından biri. Ülke topraklarını genişletmiş, güçlü bir devlet yaratmıştır. Zannanza Şuppiluliuma'nın tarafından öldürülen oğlu. Mısırlılar Tutenkamon Genç yaşta bir entrikasıyla öldürülen Mısır Firavunu. Ankesenamon Mısır saray Kraliçesi, Tutenkamon'un karısı. Başrahip Eje Eski düzenleyen bir din adamı. Güven Basım ve Yayınevi Ne riyatından Bazıları Tamamı 2000 sayfaya yakla an bu eser, yayınevimiz tarafından on cilt halinde yayınlanmı tır. Beher cildin fiyatı 125 kuru , tamamının tutan ise 12,5 liradır. Pek ço umuzun çocuklu umuzda okudu umuz bu eseri evlâtlarımıza da okutmalıyız. Bu seriden imdiye kadar ne redilen kitaplar unlardır 1— Pardayyanlar ........................................................ 250 2— Pardayyan'ın A kı ............................................... 250 3— Pardayyan'a Kar ı Fausta . . …………………....250 4— Pardayyan'ın ntikamı . . . 250 6— Pardayyan'ın Zaferi ............................................. 250 7— Pardayyan'ın O lu ............................................. 250 8— Pardayyan'ın Milyonları . . …………………… 250 9— Pardayyan'ın Kızı ............................................. 250 10— Pardayyan'ın Sonu …………………………… 250 Kr . Ölmez Evi Adamların I Karar verdim, çünkü yarın de il, öbür gün ölmü bulunaca ım, öbür gün, evet öbür gün, muhakkak surette ölece im, ihtiyarlıktan ölece im. Bunu hissediyorum ve biliyorum. Demek oluyor ki sükûta nihayet vermekle büyük bir zarara girecek de ilim. Esasen, hakikatin farkında olmayan ve tehlikede olduklarını bilmeyen kadın, erkek bütün insanların istirahati, sükûtu ve emniyeti namına, bu sükûta bir nihayet vermek isabet olacak sanırım. Benim için artık mesele yok. Öbür gün ölmü olaca ım. Binaenaleyh edece im sırrın if asını, biraderlerim ve hem irelerim mesabesinde olan bütün erkeklere ve bütün kadınlara vasiyet ediyorum. htiyarlı ım ve ölümüm onlara bir ibret dersi olsun. Son arzum budur. *** Evvelâ unu söyleyeyim Deli de ilim. Aklım tamamıyla yerinde. Hiç bir hastalıkla da malûl olmadı ım için sıhhatim de tamam. Yalnız ihtiyarım. Her türlü be erî ihtiyarlıkların fevkinde ihtiyarım. Ya ım seksen mi. Yüz mü. Yüz yirmi mi. Hiç bilmiyorum. Bu ya ı tayin hususunda hiç bir vasıtaya da malik de ilim. Ne nüfus cüzdanı yahut hüviyet varakasına benzer yazılı bir vesika, ne bir hatıra, ne bir ahit. Hatta ya ımı, ihtiyarlık hislerimle bile ölçerek tayin edemiyorum. Zira ihtiyar olalı ancak bir kaç gün oldu. Bu ani de i ikli e alı acak kadar zaman geçmedi. Bu asırlık ihtiyar halini alıncaya kadar daha az ihtiyarlık safhaları geçirmedi im için ya farkları arasında bir mukayese de yapamıyorum.. . imdi bulundu um hale birdenbire dü tüm. Çok ü üyorum. Bilhassa vücudumun içi ü üyor. Etlerimin içi, kanım, iliklerim ü üyor. Yorgunum, müthi surette ve hiç bir istirahatin gideremedi i, gideremiyece i ekilde yorgunum. Vücudumun bütün âzası uyu uk, mafsallarım sancıyor. Di lerim mütemadiyen birbirine çarpıyor ve o kadar sallanıyor ki, lokma çi neme e imkân yok. Belim, mukavemet edilmez bir ekilde yere do ru e iliyor ve bükülüyor gözlerim bulanık görüyor kulaklarım a ır i itiyor. Bütün bu ıstıraplar bana çok acı ve a ır geliyor yeni oldukları için... Öyle bir haldeyim ki, hiç bir mahlûk benim kadar sefil ve bîçare de ildir zannederim… Fakat bütün bu azablar nihayet iki gün daha devam edecek. Topu topu kırk sekiz saat. ki bin sekiz yüz seksen dakika bir ey de il. Bu kısacık müddeti imdi hesap ettim ve kalbim ümidle çarpma a ba ladı... Evet ümidle çarptı. Gerçi ölüm çok korkunç bir ey -bunun ne kadar korkunç bir ey oldu unu hayatta bulunan insanlar katiyyen tahmin ve tasavvur edemezler onu ben, yalnız ben bilirim- fakat ne ehemmiyeti var. Artık hayatım, hayat denilecek ekilden çıktı... Hayır, deli de ilim. Aklıma tamamile sahib bulunuyorum ve üstelik de ölece im. Bunlar öyle iki sebep ki yalan söylemedi imi isbata ve sözlerimin do rulu undan üphe edilmemesine kifayet eder. Siz ki bu yazılan yazdı ım u defteri bulacak ve maceramı okuyup ö reneceksiniz, e er Allahın varlı ına inanıyorsanız, o inandı ınız Allah a kına olsun sözlerimin do rulu undan üphe etmeyiniz. Anlattıklarım masal yahut hezeyan de ildir. Bizzat sizin ba ınıza, o lunuzun kızınızın ba ına, karınızın veya metresinizin ba ına gelmesi ihtimali olan felâketlerin en müthi inden bahsedece im. Sözlerimi hakir görüp omuz silkmeyin deli de ilim. Ölüm, sizin de ba ınızın ucunda bekliyor. Gülmeyin. Okuyun, anlayın, inanın ve sonra ne yapmak lâzım geliyorsa onu yapın. htiyarlıktan titriyen elimin kusuruna bakmayın ve okunmayacak derecede kötü olan yazımdan usanıp bir tarafa atmayın. Bu kur un kalemini soka ın tozları arasında buldum. Eskimi ve çok kısalmı oldu u için parmaklarım onu tutmakta zorluk çekiyor. Bu defter de pek iyi bir ey de il. Sahifelerin kenarlarında enli, siyah bir çizgi var. Bu yüzden satırları sıkla tırma a mecbur oluyorum. Ba ka bir kâ ıdım yok. Maamafih ba ka bir kâ ıda yazmaktansa, bu siyah kenarlı deftere yazmak belki daha do ru… Yazıyorum. Allah a kma olsun üphe etmeyin. Okuyun, anlayın ve inanın... II Macera, topçu kumandanı miralay Terriesse'den, Toulon valisi Vis Amiral de Fierce'e gelen bir mektupla ba ladı. Bu mektup erkânıharbiye dairesine ak am postasile gelmi ti. 21 Aralık 1908 pazartesi günü idi... Evet geçen Aralı ın 21 inci günü... Henüz bundan yirmi dokuz gün evvel... Yarın günü gününe tam bir ay olacak bir ay... Topu topu bir ay... Aman Allahım.... Mektup geldi i zaman ben zabitan odasında idim. O tarihte, askeri hükümete ait mektupları açmak vazifesi bana verilmi oldu u için, bu mektubu da ben açtım. Ve gene o tarihte süvari erkânıharp yüzba ısı idim, gençtim... Tam otuz üç ya ında idim… Bundan bir ay evvel, ancak bir ay evvel... Mektubu okudum. çinde, nazarı dikkatimi celbedecek ehemmiyetli bir nokta görmedim. imdi bile mektup aynen gözümün önündedir. Numara 287 Toulon mevkii müstahkemi 15 inci kolordu Toulon 21 Aralık 1908 Miralay Terriesse'den Bahriye kumandanı ve Toulon valisi Vis Amiral de Fierce'e 19 Aralık tarihinde 171, 172, 173, 174 ve 175 numaralı telgraf direklerinin, bir toprak çöküntüsü neticesinde kırıldığını ve binnetice. Tourris ile Grand Cap arasındaki hattın muattal kaldığını arzederim. Bu hattın tamiri hususunda lâzım gelen emirler verilmişse de yolların bozukluğu ve iki nokta arasındaki mesafenin fazlalığı hesabile tamiratın kırk sekiz saatten evvel ikmal edilemiyeceği muhakkaktır. O zamana kadar Grand Cap ile Toulon arasında telgraf muhaberatının bilmecburiye münkati bulunacağı maruzdur. Miralay Terriesse Hazerde, Toulon ile Grand Cap arasında, muhabere namına hiç bir ey cereyan etmez, harp zamanı bittabi müstesna... Grand Cap da ı Toulon ehrini ihata eden da lardan biridir. Çıplak ve vah î bir tepeden ibaret olan bu da da oldukça asrî bir bir istihkâm ve bu istihkâmda da bir tek nöbetçi nefer Vardır. Da ın etrafı arızalı, çorak arazi iie çevrilmi tir. Bu mıntakada, nadiren görülen gelip geçici odunculardan ba ka, canlı mahlûk namına hiç bir eye tesadüf edildi i vaki de ildir. Mevzubahis telgraf hattının, kırk sekiz saat muattal kalması ile kıyamet kopmaz. Bu itibarla, miralayın mektubunu lüzumsuz evrak arasına tasnif etmek üzere idim ki, telgraf çavu u, oda kapısını vurarak içeriye girdi —Yüzba ım. Bahriye kumandanlı ından sizi telefona ça ırıyorlar. —Geliyorum. Yerimden kalkarken, öminenin üzerindeki saate baktım. Tam üç idi. Çıktım ve koridoru geçerek zabitan odasına biti ik olan telefon odasına girdim. Ahizeyi kula ıma götürür götürmez, bizzat Amiralin, do rudan do ruya benim ismimi ça ıran sesinin i itince hayret ettim. —Alo. Siz misiniz Narcy. diyordu. —Evet, efendim benim. —Baras, sizin Sollies Pont'da bir beygiriniz bulundu unu söylüyor do ru mu. —Evet, efendim do rudur. Hayvanlarımdan bir tanesi dün ak amdan beri oradadır. —Yorgun falan de il ya. —Hayır, efendim yorgun de il. Yarın o civarda ke if yapma a çıkmak niyetinde oldu um için hayvanı o maksatla hazır bulunduruyordum. —Pekâlâ... Fakat yarın ke fe çıkamıyacaksınız zannediyorum. Bu ak am can sıkıcı bir angarye var. Sizden ba ka yükliyecek kimseyi bulamıyorum. —Emredersiniz efendim. —Haberiniz vardır tabiî. Toulon ile Grand Cap arasında telgraf konu maları kesildi. —Evet, efendim imdi topçu kumandanlı ının yazdı ı mektubu okudum. —Bu hâdise pek biçimsiz bir zamanda geldi çattı. Yarın yapılacak atı talimleri hakkında Grand Cap topçu muhafızlarına mutlak ve mutlak bu ak am malûmat vermek lâzım. —Yarın mı dediniz efendim. —Evet, yarın ö leüstü yapılacak atı talimleri hakkında. Talimleri tehire imkân yok. Çünkü General Felt yarın ak am Toulon'dan hareket edecek. Da daki oduncuların muhakkak surette vaziyetten haberdar edilmeleri lâzımdır. Bir kazaya meydan vermiyelim. Saat kaçtır imdi. —Üçü be geçiyor efendim. —Buradan Sollies ne kadar çeker. —On yedi, on sekiz kilometre kadar. —Emirberinize telefonla haber veriniz... Emirberiniz oralıdır de il mi. —Evet efendim. —Kendisine telefon ediniz. Hayvanınızı hazırlasın, sizi yolda herhangi bir noktada beklesin. Resmî elbiseniz arkanızda mı. —Hayır efendim. Erkânıharbiye reisi ö leden sonra sivil elbise giymemize müsaade ediyor. Fakat mahmuzlarım aya ımda oldu a için böylece binebilirim. —Mükemmel. imdi size otomobilimi gönderiyorum. Derhal biner, Sollies'e gidersiniz. Üç buçukta oradasınız. Otomobil daha ileri gidemez zannederim, de il mi. —Grand Cap istikametinde mi. Hayır efendim, gidemez. Sollies'den sonra yol ancak ufak arabaların geçmesine müsaittir. — Bu yolu iyi bilir misiniz. — Oldukça bilirim. Geçen sene manevralarda ö renmi tim. Valaury'den sonra kötü bir patika vardır, o kadar. — Oradan hayvanla geçebilecek misiniz. — Geçen sene hayvanla geçmi tim efendim. — O halde gidiniz. Hâlbuki saat be te ortalık zifiri karanlık oluyor, malûm ya... — Geceyi Grand Cap da geçirecek de il miyim efendim. — Tabiî. stihkâmda, zabitler için odalar var. Muhafız istirahatinizi temin eder. Yarın sabah döner, gelirsiniz. Epey yorucu bir angarya ama ne yapalım. Herhalde muhafızı haberdar etmek mecburiyeti var. Araba gönderelim dedik, harita üzerinde ölçtük, araba yalnız gidi için otuz kilometre yol gitmek mecburiyetinde... Otomobil hiç gidemez, yola daha yeni ta dö endi. Biricik hal çaresi araziyi tanıyan ve Sollies'den hareket edebilecek bir süvari, yâni siz... — Evet, efendim bendeniz. Zannederim otomobil geliyor, sokakta gürültüsünü i ittim. — çıkın. Emir erinize telefon edin ve yola —Telgraf çavu u tarafımdan telefon edecek efendim. Bendeniz gidiyorum. — Allah selâmet versin azizim. Yarın görü ürüz. Mikrofonu yerine taktım. Telgraf çavu u alelâcele pelerinimi ve apkamı verdi. Dı arıda ince bir ya mur çiseliyordu. Gizli gözleri kilitlemek için odama girdim. Kilitlerden birisi beni epeyce u ra ırdı birkaç dakika kaybettim. Kapalı pencerelerin arkasından donuk, fakat bol bir ı ık görüyordu. Harıl harıl yanan küçük sobanın kırmızı ve sıcak aydınlı ı da buna katılınca, dı arının rutubetini gayriihtiyarî gözümün önüne getirdim ve kalem odası bana çok cazip göründü. Topçu kumandanının mektubu masamın üstünde kalmı tı. Çekmeceleri ve dolapları kilitlemi oldu um için, bunları tekrar açarak vakit geçirmek istemedim ve mektubu ceketimin iç cebine yerle tirdim... Avluda generalin hayvanlarını, bir seyis, ka a ılamakla me guldü. Beni görünce a zındaki sigarayı fırlattı ve selâm verdi. Zemin esmer bir renk almı , orası burası ya murdan, gölcüklerle dolmu tu. Pırıl pırıl a açlardan ya mur damlaları dökülüyordu. Kapıyı açarken çıngıra ın sesi, uyuyan muhafız köpe ini uyandırdı. Kendimi, homurdana homurdana kaldırımın kenarında bekliyen otomobilin içinde buldum. III Revel soka ı ile Liberte meydanının kö esini dönerken, az kalsın, kaldırımın üzerinde oynıyan bir çocu u çi niyorduk. Strasbourg bulvarında, bir araba yı ını yüzünden a ır a ır ilerleme e mecbur olduk. Biraz ileride önümüze çıkan bir yük arabası yine yolumuza mâni oldu. Bundan sonra birbirine yaslanmı evleriyle bitip tükenmek bilmiyen Saint Jean mahallesini geçtik. Her kilometre ba ında kar ımıza bir tramvay çıkıyordu. imendifer köprüsünün altından geçerken birdenbire kar ıla tı ımız ameleler, oföre küfrettiler. O aralık geçen bir trenin düdü ü amelelerin sesini bastırdı. Ya mur dinmi ti, fakat kaldırım hâlâ ıslaklı ını muhafaza ediyordu. Damların üzerine bulanık renkli bir sema çökmü tü. Seyrekle me e ba lıyan son evleri de geçtik. Tarlaların ortasında dümdüz uzanıp giden çamurlu yola daldık. Solumuzda yükselen Faron da ının tepesini görebilmek için otomobilin penceresinden dı arı uzandım. Tepe, bir bulut yı ını ile örtülüydü. O zaman, daha yüksek olan Grand Cap tepesinin her halde daha fazla bulutlu olaca ını dü ündüm. Kim bilir o karmakarı ık da yollarını tanımak ve bulmakta ne kadar zorluk çeke- çektim. Fakat bu dü ünce bir an sürdü ve geçti. Otomobil imdi Toulon-Nice yolu üzerinde ilk köy olan Valette'den geçiyordu. Geçti imiz sokaklarda bir sürü çocuk ba ıra ça ıra pe imizden ko u tu... Saatime baktım, henüz üç buçuk olmamı tı. Her ihtimale kar t oföre dedim ki — u yolları geçer geçmez sen sürati ver, anladın mı. — Ba üstüne yüzba ım. Otomobil artık hızını aldı ve dümdüz yolun üzerinde bütün süratiyle ko ma a ba ladı. Sa ımızda, La Garde köyü ve köye hâkim olan ato harabesi görünüyordu. atonun manzarası bana, gayriihtiyarî, bir kadın çehresi hatırlattı. Hayatımda geni bir yer i gal eden... Bir sene evvel ilk defa olarak bu harabede tesadüf etti im bir kadın... imdi yalnız bu tesadüfü ve bu çehreyi dü ünüyorum. atonun yıkık duvarları, sisli sema üzerine keskin hatlarla çizilmi ti. Duvarların dibinden itibaren ileriye do ru, seyrek a açların süsledi i çıplak, çirkin bir ova... Gezerek geçti im atonun meydanı ve kulelerden birinin arkasında kar ıma çıkan nefis endamlı kadın imdi gözümün önüne geliyor. atonun merdivenine oturmu , yorgunluk dinlendiren meçhul bir kadın... Ayak sesimi i itince ba ını çevirmi ti. O zaman, altın renginde sarı bir saç ve zümrüt gibi iki göz, beni altüst etti. . . . Madeleine de... Madeleine... Az daha soyadını da yazıyordum. Bütün bu vak'alar bugün benim için ne kadar uzak... Ne kadar korkunç bir surette uzak... Fakat yalnız benim için. imdi, buraya, benim metresim olan bir kadının, henüz hayatta bulunan ve benim gibi ihtiyar olmıyan bir kadının ismini yazmama imkân yok. Hattâ u dört hecelik küçük ismini bile yazmak fazla idi. Bereket versin ki Madeleine küçük isim olarak çoktur. Onun isminin Madeleine oldu unu bilenler, saçlarının altın sarısı renginde, gözlerinin zümrüt gibi ye il oldu unu bilenler bile bunun, o oldu unu anlıyamazlar. Yoluna devam eden otomobil, ben farkına varmadan Falede köyünden geçmi . imdi, ileride, Sollies'in ilk evleri bize yakla ıyordu... Sollies'e vardı ımız vakit saat tam dörde yirmi vardı. Yol üzerinde ve tam Grand Cap da ına gidilecek noktada, emir neferim, hayvanımın dizginleri elinde, bekliyordu. oför o kadar ânî durdu ki, oturdu um yerden yuvarlanmama kıl kaldı. Bir dakika sonra e erin üzerindeydim. Kapı e iklerinde oturan mahalle kadınları merakla beni seyrediyorlardı. çlerinden biri, köylü lisaniyle — Hava güne li olsaydı, zabit efendi beygirde daha güzel görünürdü, dedi. Zannederim bu söz, o gün i itti im son cümle oldu. O gün... Yâni son günüm... IV Aiguiers yolunu tuttum. Yol rahattı, ne fazla kaygan, ne fazla sert. Beygirim güzel bir tırısla gidiyordu. Bu hayvanı pek severdim. Çok cesur ve uslu, hâlis kan arap atı olan bu beygiri, iki sene evvel, nazırın maiyetinde bulundu um zaman almı tım. Böyle vazifelerde, kıta zabitlerinin bilmedi i birçok kolaylıklar vardır. Atımın ismi Siegfried idi. Uzun zaman beraber bulundu umuz için birbirimizin huylarını iyi ö renmi tik. Zikre de er hiç bir kusuru, hiç bir huysuzlu u oldu unu hatırlamıyorum. Siegfried beni bir solukta Aiguiers'e kadar getirdi. Burası Mouras silsilesinin eteklerine sı ınmı basit bir köydür. Bu köyü de geçtikten sonra yol biraz daha güçle ti. imdi tâ ilerideki nehrin zikzaklarını takip eden ve da ın ete ine sürünerek geçen, sert, ani dönümlerle dolu bir yoldan gidiyorduk. O esnada ya mur taneleri tekrar dökülme e ba ladı. Hayvanı biraz süratliye kaldırdım. Sa ımda, bir kiraz bahçesi ve kiraz a açlarının üstünden bir kilise kulesi göründü sonra patika haline gelen yol sola döndü ve artık ince ince a lıyan bulanık bir sema ve bu semanın altında uzayıp giden bo araziden ba ka bir ey görünmez oldu. Dik bir yoku a geldik, sürati azaltma a mecbur oldum. O zaman Grand Cap da ını kar ımda gördüm. O âne kadar Mouras silsilesinin arkasında kaldı ı için görünmüyordu. imdi birdenbire meydana çıkmı ve etrafındaki tepelere hâkim azametli duru iyle kar ımda belirmi ti. Tepeleri bulutlarla örtülüydü. Adeta bu koca bulut kümelerini ba ında ta ıyan muazzam bir sütunu andırıyordu. Eteklerinde çorak araziye kadar inen sis parçaları sürünüyordu. Bu meçhul keçi yolunda, göz yordamiyle ilerlemenin pek güç, hattâ tehlikeli bir i olaca ını, ikinci defa olarak bir önsezi halinde dü ündüm. Gerçi imdilik ortalık henüz aydınlıktı ve önümde geni ve düz bir saha vardı. Hayvanımı tekrar süratliye kaldırdım. Sevinçle ko ma a ba ladı... Birçok defalar Madeleine ile beraber, kısa sabah gezintileri yapmı tık. Aramızdaki münasebetleri merak edenlerin tecessüsünden kurtulmak için gün do madan yola çıkar ve ci erlerimizi ılık ve mis kokulu rüzgârla i irerek çam ormanlar arasında hayvanlarımızı dörtnala ko tururduk. Bu noktada hâtıralarım birdenbire kesildi, zira tam bu esnada, ci erlerime, çürümü ot ve küflü toprak kokusiyle karı ık ıslak ve so uk ak am rüzgârı doluverdi. Bu garip kokuyu daha kuvvetle koklamak ve mahiyetini anlamak için e erin üzerinde do ruldum. Aynı koku ve aynı hava yine genzime doldu. O anda bu hava, bizzat kar ımdaki da ın nefesiymi gibi tuhaf bir hisse kapıldım pis, murdar, ölümsü bir nefes... Sırtım ha yetle ürperdi. Atım dörtnala ko makta devam ediyordu. Tekrar tırısa çevirdim. Yolumuz yine incelme e ve yükselme e ba ladı. Bir tepeci in üstünde, karmakarı ık dizilmi dört tane kulübeye rasgeldik. Yanlarından geçerken canlı mahlûkata tesadüf etmedim. Yalnız, bu kulübelerin birinden bir köpek çıktı ve beygirimin ayaklarını kokladı. Havlamadan çekildi gitti. Biraz ileride yol, ba ka yollarla birle iyordu. Hayvanı durdurdum ve erkâniharp haritasını çıkardım. Tam kar ımda, Grand Cap yalçın kayalardan mürekkep muazzam bir kütle halinde ufku kapatıyordu. Etekleri, yarım fersahtan daha yakın bir mesafedeydi. Sa tarafım kuzey, solum batıydı. Haritayı tetkik ettim, karı ık ve müphem buldum. Mamafih bulundu um noktayı ve hangisini tercih edece imden mütereddit kaldı ım iki yolu harita üzerinde tanıdım. Bu yollardan ikisinin de, ba ka ba ka noktalardan geçerek, istihkâmda nihayet buldu unu tahmin ediyordum. Nihayet soldaki yolu tercih ettim. Sa taraftaki yola sapsaymı ım herhalde macera ile kar ıla mıyacakmı ım. Tam ilerleme e ba ladı ım sırada, da ın tepesindeki bulut yı ınlarının arasında, gözle güç seçilebilecek derecede zayıf, pembe bir ı ık görür gibi oldum. Batıya do ru yürüdü ümü söylemi tim. Neredeyse birdenbire gece bastıracaktı. Hemen e erin üzerinde arkama dönerek, gecenin yakla ıp yana madı ını anlamak üzere do u tarafına baktım. Gidece im yere varmak için daha bir hayli mesafe vardı. çimi bir üzüntü kapladı. Zira karanlı ın, zannetti imden daha yakın bir noktaya kadar geldi ini görmü tüm. Karanlık, do udaki vâdilerden bir hamlede sıçramı adımlarımı takip ederek bana yeti mi beni geçmi , hattâ ilerideki tehlikeli da eteklerine benden evvel varmı tı. Yol yava yava siliniyor, belirsiz bir iz haline geliyor... Atımın ayakları ara sıra sürçme e ba ladı. te o zaman, bana yüklenen vazifenin, çok serin ve çok ya murlu bir gecede sefer etmek külfetinden daha fena akıbetler do uracak mahiyette bir ey oldu unun farkına vardım. V Yolumu Mouras silsilesinin en kuzey tepesinde kaybetti imi kuvvetle tahmin ediyorum. Henüz tamamiyie gece olmamı tı fakat ortalık tamamiyle aydınlık da de ildi. Takip etti im yol kalın bir çalılık altında kaybolmu tu, etraftaki arazi de aynı çalılıkla örtülüydü. Beygirim, zaman zaman ayaklariyle zemini yoklıyarak, ihtiyatlı adımlarla ilerliyordu. Ben de kendimi onun içgüdüsüne bırakmı tım. Nerenin yol, nerenin bo arazi oldu unu ayırdedecek vaziyette de ildim. Tam silsilenin en kuzey tepesinde, yolun tekrar ikiye ayrıldı ı ve bir tanesinin isminin garabeti kadar, öhretiyle de tanınmı olan Gauthier'in ölümü bo azına do ru gitti imi unutmu tum. Ben farkına varmadan hayvanım bu yola sapmı . O noktaya kadar, az çok yürüme e elveri li olan yol büsbütün kötüle ti. Etrafta gecenin koyulukları arttı. Yol bozulmaya, zeminde çukurlar, ta lıklar peyda olmaya ba ladı. Çalıları örtüyor, çukurları kapatıyordu. Hayvanım birçok defa sürçtü. Ba ımın üstündeki bulut yı ınları gittikçe yo unluk peyda ediyor da a yakla tıkça bu yo unluk hem artıyor, hem de yakla ıyordu. Bir aralık yarı effaf bir pus için de kaldım ve bunun, pek yakında oldu u anla ılan koyu sis tabakasının müjdecisi oldu unu hissettim. Kendi kendime — imdi hapı yuttuk. Diye söylendi imi hatırlıyorum. Hayret ettim. Haritada böyle bir ey yoktu. Haritayı bir daha tetkik etmek istedim. Fakat ortalık iyiden iyiye kararmı oldu u için yazıları okumak kabil olmadı, vazgeçtim. Esasen ini pek kısa sürmü tü. Çalılarla örtülü bir nevi çukur yola girmi tik. Yol tekrar yukarı çıkma a ba ladı. Artık deminki patikadan eser kalmamı tı. Yabani otlar hayvanın gö süne kadar çıkıyor, dikenleri vücuduna batıyordu. Ellerimi bu dikenlerden güçlükle muhafaza edebiliyordum. Zemini katiyen seçemiyorum. Beygirim, tehlikeli oldu unu sezdi i bu pis yolda körkörüne yürümek istemiyor, sinirleniyordu. Yüz metre kadar ilerledikten sonra tekrar bir ini ba ladı, bu da bitince tekrar bir yoku tırmandık. Yanlı yola sapmı oldu umu i te o zaman anladım. Hiç üphe yok, bir bo azdan geçiyorduk. Hâlbuki Grand Cap'a giden yolda, bo az namına hiç bir ey olmadı ını biliyordum. Buna emindim. Mamafih, ilerisini görebilmek ümidiyle, yüksekçe bir noktaya gelinceye kadar yola devam etme e karar verdim ve ilerledim. Filhakika, biraz sonra, ümit etti im gibi, bir tepeye geldik. Etrafı güzden geçirdim. imdi önümde, uzak da ların çevirdi i, geni ve uzun bir ova serildi. Bu da ların ekli, sis tabakasiyle örtülü olmalarına ra men, benim için mevki tâyinine fazlasiyle kâfi geldi. Yere yatmı muazzam bir köpe e benziyen güneydeki u kütlenin L'aran da ı oldu una üphe yoktu. Bir zırhlı ba ı gibi kesik olan do u tarafındaki tepesi, ovanın ortasında, denizi yarıp ilerliyen bir geminin burnunu andıran Coudon da ını da tanıdım. Evet, tam Gauthier in ölümü bo azındaydım. Derhal ve kabil oldu u kadar süratle geri dönerek, yolumu a ırdı ım noktaya avdet etmekten ba ka yapacak bir ey yoktu. Kabil oldu u kadar süratle… Zira gece karanlı ı tamamiyle çökmeden o noktaya vâsıl otmu bulunmalıydım. Hayvan, burnunu gıcıklıyan, biraz evvelki dikenli yola tekrar saplanaca ımızı hissedince tereddüt etti. Yerinde saymaması için bacaklarımı sıktım. Cesaretle ileri atıldı ve ilk ini ten sonra tırısa kalktı... Fakat tam ikinci yoku u tırmanaca ımız sırada, birdenbire e erin, altımdan kaçtı ını hissettim, akabinde hayvanla beraber yere yuvarlandık. Otların ve çalıların üstüne hızla dü tüm. Bereket versin yer ta lık de ildi. On saniye zarfında toparlandım, kalktım... Yalnız üstüm ba ım epey hırpalanmı , dikenler vücudumu berelemi ti. Lâkin hayvan yerinde kımıldamıyordu. Ona do ru e ilip baktım. Sol arka aya ı bir kayanın yarı ına girmi ve o kadar fena bir ekilde saplanmı tı ki, kemik, cam gibi kıvrılıvermi ti. Artık zavallı Siegfried için ne tırıs, ne de dörtnal bahis mevzuu de ildi. Hattâ tehlikeli oldu unu evvelden sezdi i bu çorak araziden ebediyen ayrılamıyacaktı. Biz süvariler hayvanlarımızı, dostlarımızdan, metreslerimizden bile fazla severiz. Beygirimi bu halde görünce çocuk gibi a lamamak için kendimi zor zapt ettim ve birdenbire rovelverimi çekerek, biçare hayvanın kula ına soktum gözlerimi kapadım teti i çektim. Yaralı koca vücut, hafif bir titremeden sonra, otların üzerine ebediyen uzandı, kaldı. Silâhımı cebime yerle tirdi i ve nereye gitti imi bilmeden yürüme e ba ladım. kinci yoku u tırmandım tesadüf etti im ilk ta ın üzerine çöktüm. Ancak, aradan on be dakika geçtikten sonra, vaziyetin fecaatini dü ünmek aklıma geldi. Çok tehlikeli bir mevkideydim. Bütün geçitlere uzak da lık arazinin ortasında ve yaya kalmı tım. En yakın kulübe, hiç olmazsa bir fersah mesafedeydi. Hâlbuki vazifem, içinde bulundu um çaresizli e, gecenin karanlı ına ve bu çalılıklar arasında yol bulmanın imkânsızlı ına ra men, istihkâma vâsıl olmaktı. VI Geçit oldu unu tahmin etti im noktada bir ta ın üstüne oturmu , hayvanımın boylu boyunca uzandı ı yeri seyrediyordum. Nihayete kadar yürümek, her ne pahasına olursa olsun vazifemi ifa etmek mecburiyetinde oldu umdan, yoluma devam etmek için aya a kalkmak üzereydim ki, benden yüz metre kadar ileride, bulanık semaya resmedilmi , esmer bir ekil gözüme ili ti. Bu esmer ekil, bir insan ekliydi bana do ru ilerliyen, süratle yürüyen bir kadın gölgesi... Hayret ve sevinç içinde yerimden fırladım. Bu saatte ve bu mevkide, herhangi canlı bir mahlûka tesadüf edece imi zerre kadar aklımdan geçirmemi tim. Güpegündüz bile, Gauthier'in ölümü bo azından ne bir köylü, bir oduncu ve ne de bir avcının geçti i vâki de ildir. Zira buralarda ne ekin bulunur, ne orman, ne de ev... Bu zifir gibi karanlık, ya murlu ve so uk gecede, belki de haftalardan beri ilk defa olarak buradan geçen biricik kadın yolcuya benim tesadüf edi im cidden hayrete de er ve umulmaz bir talih eseriydi. Bu kadın herhalde, acele acele köyüne dönen civar halkından bir köylü kadın olsa gerekti. Da yollarını iyi bildi ine üphe yoktu ve elbet bana, takip edece im yolu tarif ederdi. Kadına do ru iki üç adım attım. Zaten benim önümden geçecekti. Fevkalâde süratle yürüyor, çalılıklar ve dikenler arasından hayrete de er bir kolaylıkla süzülüp gidiyordu. Aramızda yirmi adım kadar bir mesafe kalmı tı ki, birdenbire hayretten donakaldım. Kadın, köylü de ildi. imdi onu daha iyi görüyor, arkasındaki elbiseyi seçebiliyordum. Da ba ında tesadüf edilmesine imkân olmıyan bir esvap giymi ti. Dradan yapılmı , kenarları ermin kaplı, gayet ık, son moda bir ehir tuvaleti. Elleri yine erminden büyük bir buva içinde saklıydı. apkasının tüyleri ya murdan ıslanmı , bozulmu tu. emsiyesi yoktu. Arkasında manto da yoktu. Ayni kasvetli çöl içinde, ayni sinsi ya murun altındaydık. Nefes alma a cesaret edemiyordum, âdeta korkma a ba lamı tım... Kadın mütemadiyen ilerliyordu. imdi artık el ile tutulmaz, tabiatüstü bir gölge halinden çıkmı , maddile mi ti. skarpinlerinin gıcırtısını, çalılara sürtünen eteklerinin çıkardı ı sesi açık bir surette i itiyordum. Kadın, bana sürtünerek geçti ve geçerken ba ını bile çevirmedi ve durmadı. Çehresini evvelâ kar ıdan, sonra yandan, gayet yakın olarak gördüm ve tanıdım. A zımdan korku ile karı ık bir feryat çıktı — Madeleine. Evet, oydu, Madeleine, metresim... Beni nasıl görmediyse, sesimi de i itmiyormu gibi davrandı ve süratle uzakla tı. VII Madeleine de... Hayır, buraya onun soyadını yazamam... Onu ilk defa evvelki sene görmü tüm... Evet, evvelki sene… Zannedersem 1907 Mayısında... imdi pek emin de ilim. 1907 Mayısında... te birdenbire, o titrek ı ıklardan birinin aydınlı iyle seçebiliyorum. Harap atonun avlusundayız... Ben, aheste aheste, yılankavi patikadan yukarı çıkmı tım. Vaktiyle atonun kulesi iken imdi ekilsiz bir yangından ibaret olan enkazın arkasında Madeleine'i gördüm. Oturuyordu. Arkasına baktı, beni gördü ve kızardı. Bu kızarı ından, çok mahrem bir hülyasını bozdu umu anladım. Ayaklarımızın altında kasvetli ova uzanıp gidiyor, ovadan sonra, ufuklara kadar deniz görünüyordu. Parlak, masmavi gök de güne altında çirkinli ini kaybetmi , âdeta güzelle mi ti. nsanın kalbindeki heyecanı güçlükle zapt edebildi i parlak günlerden biriydi... Madeleine'in altın sarısı saçlarını gördü üm zaman, kalbim çarpma a ba ladı. Ye il gözlerinin bakı ı bana çevrildi i zaman, gö süm bu çırpıntıyı zapt edemez bir hale geldi. Bilâhare, a kımızın hakikaten bu ilk tesadüf ânında do du unu ö rendim. Madeleine o anda bende hâsıl olan de i ikli i görür görmez kendisinin de, esrarengiz, derin bir hisle sarsılmı oldu unu bana sonradan itiraf etmi ti. Aman yarabbi. Bu ne akıl almaz ey. Henüz iki sene bile olmadı. ki sene evvel seven ve sevilen, ben miydim. imdi ölmü bir deri parçası altında birkaç parça kemikten ibaret olan ben. Sonra mükellef bir villânın parkında bir gece e lentisi olmu tu. Villâ, denize hâkim bir noktadaydı. Park yılankavi yollarla sahile kadar uzanıyordu. Bu yollar çam a açlarıyle doluydu. Her tarafa ölgün ı ıklar saçan kâ ıt fenerler asılmı tı. Madeleine'i ikinci defa olarak orada gördüm. Arkasında, yuvarlak omuzlarının çıplaklı ını meydanda bırakan, nefis vücudunu bir çiçek gibi süsleyen, ay renginde bir rob vardı. Bu çıplak omuzlara baktıkça kendimde dayanılmaz bir arzu duyuyordum. Denizin dalgalarını gören bir balkonda kar ı kar ıya idik. Dalgaların gürültüsü bize kadar geliyordu. Uzaktan keman sesleri bu dalga gürültülerine karı ıyordu. Etrafımızda ba ka kadınlar, ba ka erkekler dola ıyordu. Bulundu umuz taraçaya bir çift geldi, sükûnumuzu bozdu, tekrar çekildi, gitti. imdi Madeleine ve ben, balkonun korkulu una dayanmı , denize bakarak alçak sesle konu uyor, asıl söylemek istedi imiz eyleri bırakarak, havaî mevzulardan bahsediyorduk. Bu konu ma uzun müddet sürdü. A açlarda asılı fenerler birer birer söndü. Kırmızı bir ay, denizin içinden do du, yükseldi ziyası uzun, parlak bir servi gibi denizin ortasına do ru yayıldı. O zaman keman sesleri sustu. Herkes villâya avdet ediyordu. Madeleine, ü üyen elini koluma de dirmek cesaretini gösterdi. Etrafımızdaki gölgeler gittikçe koyula ıyordu. Büyük bir heyecan içindeydim. lk tesadüf etti im gün sevdi im, büyük bir sevgiyle seyretti im ve biraz evvel sevi me e çok müsait gecenin karanlı ı içinde iddetli bir arzu ile istedi im bu kadını, imdi âdeta kotlarımın arasında tutuyor ve saçlarının, vücudunun kokusunu duyuyordum. Bunu imdi hatırlamak çok, çok feci ey... VIII Çok canlı bir kadındı. Renginin kırmızılı ı, damarlarında dola tı ı görünen sıcak kanının cevvaliyeti, mevzun bacaklarının uzunlu u ve adaleli vücudunun sa lamlı ı, zarif güzelli ine hiç halel vermiyordu. lk kucakla mamız, bir güre müsabakası gibi hâlâ hatırımdadır. Onun ma lûp ve güzel vücudunu bir küçük çocuk vücudu gibi kollarımın arasında kaldırdı ım zaman hissetti im a ırlık da hâlâ hatırımda... O, vücudunun, benim kollarım için bi]e bu kadar a ır oldu unu görerek gülüyordu. Bütün bunların ancak beni alâkadar edecek eyler oldu unu biliyorum. Fakat yazdı ım bu defter, bir hâtıra defteri de ildir. Ve ben bu yazıların okunmasını istiyorum, çünkü bunlar her erke in ve her kadının ö renmesi lâzım gelen bir sırrı ta ıyor. Binaenaleyh, belki de o sırla alâkası olmıyan tafsilâtı bir tarafa bırakıp yalnız ondan bahsetmek ve kısa kesmek daha muvafık olacaktır. Lâkin sözlerimin ba tanba a do ru oldu una inanılmasını isterim. O oldu unu iddia etti im adamın, hakikaten ben oldu umu ispat etmeliyim 27 nisan 1876 da Lyon'da do an ve 21 aralık 1908 de yahut 22 ocak 1909 da Toulon'da vefat eden süvari yüzba ısı Andre Narcy nin, ben oldu umu ispat edecek hiç bir delile malik de ilim. Bunu ispat edemedi im için ölüyorum. u halde yazdı ım eyleri okuyacak kimselerin sözlerime inanması için kabil oldu u kadar fazla tafsilât vermeliyim. Esasen biraz dü ününce, bakıyorum ki her ey, her ey bu sırra ba lı... lk kucakla tı ımız gün, Madeleine'i kollarımın arasında kaldırdı ım zaman vücudunun a ır oldu unu hissetmi tim. Daha sonraları, yine onu böyle kollarımda kaldırdı ım vakit bana, daha hafiflemi gibi geldi. Madeleine de... ismini yazamam. Hattâ onun kadınlık erefi için tehlikeli olacak derecede açık tafsilât vermeme de imkân yok. urada -yalnız u noktada- bazı isimleri, bazı vak'aları, bazı tarihleri kasden yanlı ve yalan yazmak zaruretindeyim. Meselâ ekim yerine haziran, vapur yerine araba, ehir yerine köy yazmak gibi. Bundan bir ey çıkmaz. htiyatlı davranmak mecburiyetindeyim. Çünkü hâfızamı aydınlatan ı ık, her dakika biraz daha azalıyor, titriyor ve sönüyor. Dakikalarca süren ıstıraplardan sonra tekrar canlanır gibi oluyor. Hafızamı ve aynı zamanda zekâmı aydınlatan ı ık... Dikkat etmesem söylenmemesi lâzım gelen eylerin hepsini a zımdan kaçıraca ım muhakkak... *** Zengin kızı ve zengin karısıydı. Sert, ha in bir adam olan ihtiyar babası, yaz, kı Toulon civarındaki da lardan birindeki harap bir atoda yasıyordu Bu inziva kö esinde yapayalnız ömür geçirir, hiç dı arı çıkmaz, kimseyi de kabul etmezdi. On, on be sene evvel, bir aile faciası bu adamı karısından ayırmı tı. El'an Toulon daki ihtiyarlar bu vak'ayı anlatırlar. fadelerine göre, bu ayrılık oldukça büyük bir rezalet neticesinde vukua gelmi . Mevzu kıtlı ında, ak am çaylarında bile muhavere zemini te kil eden bu vak'ayı, ben bir defa bile dinlemedi im için tafsilâtına vâkıf de ilim. Böyle çirkin dedikodulardan ho lanmam. htiyarı, bilmem hangi resmi bir i dolayısiyle görmü tüm. Kadına birçok yerlerde tesadüf eder dururdum. Fakat hiç bir zaman konu mamız, ahbaplık derecesini bulmadı. Çok hafifme rep, henüz güzel denilebilir ve kendisini hâlâ genç zanneden bir kadındı... Mükellef bir villâsı, ayrıca büyük malikânesi vardı. Senenin üç ayını Toulon'da kızının yanında geçirir geri kalan altı ay zarfında da kim bilir nerede, belki Pariste ya ardı. Madeleine, kocacı tersaneden ayrılamadı ı için bütün sene, Toulon'da oturur, yalnız fazla sıcak mevsimlerde, yarımadanın en ucuna çekilirdi. Orada kocasının bir evi vardı. Fakat ehirle bu evin bulundu u mevki arasında gidip gelmek pek güç oldu u için kendisi eve hiç gelmezdi. Hâlbuki ben, vazifem iktizası, bütün bataryaları dola ır ve istedi im zaman, istedi im mevkilere gidebilirdim. te bu sebeple, Madeleine ve ben, rahat rahat orman gezintileri yapabiliyorduk. Madeleine'in intihap etti i beygiri, çok sadık bir adam olan emirberime veriyor, kendim de ba ka bir beygire binerek geliyordum. Yol üstünde bir gümrük kulübesi vardı. Orada emirberim hayvandan iner, oturur, benim sigaraları içerek bizi beklerdi ve biz müsterih, gezme e çıkardık. Bu gezintilerimizde hiç bir tehlike ite kar ıla tı ımızı hatırlamıyorum. A açlık yerlerden çıkıp da önümüzde bir kumlu a tesadüf etti imiz zaman, derhal atlardan iner, güne in ısıttı ı yumu ak kumlarda otururduk. Madeleine kolunu sıvar, yumu ak kumun, yumu ak cilde temasını duymak ve bu iki yumu aklı ı mukayese etmek istercesine çıplak kolunu kumlara daldırırdı. Evet, epeyce hesap ettim Harap atoda Madeleine'i ilk defa 1907 mayısında görmü tüm. kinci defa gece e lencesinde tesadüf etti im aynı senenin haziranıydı. Bundan bir müddet sonra, takriben on be , yirmi gün sonra idi ki, onu ilk defa kollarımın arasına alabilmi tim. Bu vücut, uzun boylu, mütenasip endamlı, sa lam bir kadın vücuduydu a ırdı. Aradan birkaç hafta geçti. Altı yahut sekiz hafta, âzami on hafta geçti. Eylül gelmi ti. Yine bir sabah, bir orman gezintisinde idik, bermutad kumlara oturduk. O sabah yine Madeleine'i kollarımda kaldırmak arzusuna kapıldım. Metresim yanımda uzanmı , yorgunluk alıyordu. Memnun ve mütebessimdi. Ona do ru e ildim. Kollarımı beline doladım, yorgun oldu um için kendisini kaldıramayaca ımı söyliyerek alay etti ve güldü. Kendimi zorladım ve bütün kuvvetimi topladım. Muvaffak olaca ımdan, do rusu, ben de biraz üpheliydim. Fakat hayretler içinde kaldım Madeleine'i kuvvet sarf etmeden yerden kaldırıvermi tim. O dakikada bu vücut bana gayet hafif, garip bir tarzda hafif göründü. IX Ölmek üzere bulunan mum birdenbire kuvvetli bir ziya ne retti. u dakikada çok, çok açık bir surette hatırlıyorum. Oturdu umuz kumsalı çerçeveliyen a açların, yer yer esmer gölgeli kabuklarla dolu kırmızı gövdeleri, bir mabedin sütunlarını andırırdı. Yüksek bir fıstık a acı, ba ımızın üstünde, muazzam bir emsiye gibi gölge saçıyordu. Oturdu umuz sarımtırak kumun üzerinde a açtan dökülen dikenler doluydu. Madeleine aya a kalktı ı zaman, üzerine takılan dikenleri silkmek için bir an onu durdurdum. Civarımızda hiç gürültü yoktu. Yalnız, beygirlerin, yaprakları çi nerken a ızlariyle yaptıkları hı ırtı i itiliyordu ve bir de uzaktan gelen denizin ıpırtısı... Hayvana atlarken Madeleine aya ını avucuma bastı. Dikkat ettim vücudunun eskisine nisbetle daha hafif oldu unu tekrar ve pek kat'i bir surette hissettim. Atlarımız, çalılıklar arasında yol alma a ba ladı ı zaman ona gayriihtiyarî u suali sordum — Sevgilim, bugünlerde hasta oldun mu. Hayretle cevap verdi — Ben mi. —Evet, sen... Seni biraz halsiz gibi görüyorum da... Hemen pudra kutusunu açtı ve kapa ının içindeki aynaya baktı. Sonra kahkaha ile gülerek —Amma yaptınız. dedi. Ne