kâğıt üstüne mürekkeple çizilen bir plan olduğu sanılabilirdi. Arkebüz kurşunlarına siper olsunlar diye denizcilerin şilteleri sarılarak alabandalara sıralanmış . Ayaklar, dökülen kanlar üzerinde kaymasın diye güvertelere kum ve talaş serpilmiş . Yelkenler mayna edilmiş, direkler çıkar lmış, tenteler sara edilmiş, sancaklar kündelere çekilmiş . Gemi başlarının kabartmaları ve al nları güneşte pırıl pırıl parlıyor, kürekler sıldıyor, pruvalarda köpükten beyaz bıyıklar meydana geliyordu. Düşman, Barbaros'un üzerine gelmekte olduğunu görünce, burun kırdı, denize doğru açılmaya başladı. Haçlı ﬁlo çeşit çeşit teknelerden oluştuğu için üç sıra borda nizamı aldı. Birinci ha a kalyonlar, ikincisinde kadırgalar, üçüncü ha a da ih yat kuvve olarak küçük gemiler yer aldılar... Tam savaşın başlayacağı anda çılgın ve haşarı bir güney rüzgârı esmeye koyuldu. Bu rüzgâr düşmana çok yarıyordu... Oysa Türk donanması ince yapılı akıncı teknelerinden ibare . Bunlar durgun havada kürekleriyle saldırarak, yerli yerlerinde kalan kalyonları uzaktan top ateşine tutarak delik deşik eder, sonra rampa edip zaptederlerdi. Fakat rüzgârlı havada kalyonlar istedikleri gibi yelken kullanabileceklerinden, onların boylarına nispet hiç kalan narin kadırgalara çarpıp onları kolayca bastırabilirlerdi. Fakat Barbaros hiç üzülmedi, iki Aye Kerime yazarak geminin iki tara na as . Rüzgâr hemen kesildi. Kul gayret etsin, Tanrı da yardım eder, derler. Akdeniz'in her köşesinin iklimini, mevsimine göre esen rüzgârlarını adamakıllı bilen Barbaros, tayfanın manevi kuvve ni yükseltmek için bu bilgisinden yararlanmış r. Rüzgârın kesilmesi düşmanı ürkü ü. Fakat iki ﬁlo, nerede ise top menziline giriyorlardı. İş işten geçmişti artık. Preveze Deniz Savaşı Kendi asırlarının ve kendi yüzyıllarının, önceki ve sonraki birkaç yüzyılın en büyük deniz adamları kıyasıya savaş halinde karşılaşacaklar ve iki bin yıl önce Salamis deniz savaşından sonraki deniz savaşlarının en önemlisine ve en büyüğüne başlayacaklardı. İki tara n da topçuları, ellerinde yanmakta olan meşaleler hazır, toplarının başında bekliyorlardı. An, tarihi idi. Tiyatrolarda, perde arkasından vurulan üç sopa darbesi, piyesin başlayacağına işare r. Denizlerde küreklerin gürleyişinden başka tıs yok. Paksos Adası, Parga ve Preveze ile Kefalonya Adası kıyılarında kayalar, seyretmek için irkilmişgibiydiler. Onların eteklerinde deniz mavi ve berrak, usul usul sıldamaktadır. Yıl 1538'dir ve Akdeniz'in en güzel mevsimi eylül ayıdır. Birdenbire bir top gürledi, gürültüsü kıyıdan kıyıya, adadan adaya yankı yaparak uzaklarda, İtalya'ya doğru kayboldu. Türk savaş sa nın arkasında yer alan gönüllü ﬁlosu ikiye ayrılarak, bir ucundan öteki ucuna kadar hemen hemen iki, iki buçuk mil tutan Türk cenahlarından ileri rlamış ve kalyonlardan oluşan düşmanın ilk sa nın cenahlarına ateş savurmuştu. Andrea Dorya'ya, usul ve düzen tutkunu akademik kafalı amirale göre Türklerin bu hareke , deliliğin en bağışlanmayanıydı. Yoksa... yoksa bir tuzak hazırlanıyor da, tuzağın içine mi düşmekteydi. Çok ih yatlı davranması gerek ... Haçlı filosu amiralinin içine bir ateş düşmüştü. Savaşın ta başında Andrea Dorya'nın aklındahasıl olan kuşkular ve sorularının etkisi, savaşın sonuna kadar devam e . Onda bir ikircimhasıl olmuştu. Bu çekimserliğin telkini ve etkisi al nda, bütün hareketleri kesin olmaktan çok uzak kalıyordu. Türklerin ilk hareke , düşman amiralini beyninden vurmuştu. Kalyonlar ilerlerken, toplarını karşısındaki Barbaros'a yöneltmiş .Halbuki ateş (ateş eden gönüllü eskadron pek zayıf olmakla beraber) yanlarından geliyordu. İlk top a ldıktan sonra kıyametler koptu. Barbaros, bütün savaş sa nın enince ateş açmış . Kalyonlar cevap verdi, fakat toplarının menzilleri kısa olduğu için düşman ateşi Osmanlı sa nın önünde, minare gibi su sütunları kaldırmaktan başka bir işe yaramadı. Türk gülleleri ise kalyonları kalbura çeviriyorlardı. İki saf birbirine gitgide yanaşıyordu. Türk sa nda bir boru, davul, nakkare ve neﬁr gürültüsüdür koptu... Onlarla beraber Allah....Allah. nidaları yükseldi. Kalyonlarının güllelerinin Türk donanmasına ye şemediğini gören Andrea Dorya, Türk sa nı top ateşiyle bozması için en güvendiği büyük bir kalyona ilerlemesi emrini verdi... Kalyon, Türk donanmasının oluşturduğu ayın tam ortasına (yani Barbaros'un kumanda etmekte olduğu kısmın önüne) ilerledi. Fakat yediği ateşten dolayı ilerlediğine de, ilerleyeceğine de pişman olarak geri döndü. Barbaros, düşmanın birinci ha nın oluşturduğu kalyonları büsbütün kuşa benzetmek üzere donanmayı geçici olarak durdurdu. Toplarını şaşmaz bir nişancılıkla doldurup doldurup boşalttı. İşte o zaman Andrea Dorya ile Venedik amirali, kalyonları kurtarmak niye yle kadırgalardan oluşan ikinci sa ileri sürdüler. Fakat kadırgalar da ateş paylarını alınca, geri göndüler. Ateş müthiş . Sanki iki filo ölümün gölgesinde savaşıyorlardı. Andrea Dorya bu manevrayı yaparken, Turgut Reis sağdan soldan ilerleyerek kalyonlarla düşman gönüllülerinin arasına girdi. Önceleri girmemiş . Çünkü girdiği takdirde, özellikle ağır Venedikli kadırgaların öldürücü ateşiyle karşılaşacak ... Düşman kadırgaları, kalyonları savunmak için ileri a lınca, bu rsa an yararlandı ve düşman kadırgalarının dümenlerini parçaladı. Andrea Dorya'nın, kalyonları kurtarmak için yap ğı manevra, kalyonların büsbütün berbat olmaları sonucunu vermiş . Dümenlerini kaybeden birçok kalyon, gözleri kör edilmiş ayılar gibi savaş alanında, öteye beriye sürükleniyorlar ve öteki gemilerin savaş düzenini bozuyorlardı. O ana kadar Andrea Dorya, en usta akademisyenin yapacağı manevraları yapmış ve zarardan başka bir şey görmemiş . Binbir tereddütten sonra taktik değiştirme kararını verdi. Turgut Reisin gönüllü ﬁlosu, bozguna uğrayan kalyonların üzerine hızla saldırmaya başladı. Onun kalitalarının biri yanaşıyor, ağızlarına kadar doldurulmuş olan topların bütün demirini, düşmanın gövdesine boşal yor, ondan sonraki kalyona geçerken toplarını dolduruyor, bu sefer ardından gelen kalita ise ilk kalyonun içine, alev ve demir kasırgaları savuruyor, onun ardı sıra bir üçüncü kalita yetişiyordu. Donanmanın önden ve ih yat ﬁlosunun da sağdan soldan ateşlerine uğramış olan düşman, ar k kâﬁ miktarda hırpalanmış . Barbaros'un verdiği bir emir üzerine donanma düşmanın birinci kalyon ha nın üzerine hücuma başladı. Filonun tümü birden hem ilerlemeye, hem de olanca şiddetleriyle ateş etmeye devam ederek, kalyonlara yanaşıyorlardı. İki taraf ok menziline girdi. Düşman gemilerinden oklar pek seyrek geliyordu. Düşman tek tuk arkebüz de patla yordu. Türkler ise daha arkebüzlerini kullanmıyorlardı. Onlarca arkebüz, düşmana rampa etmezden önce, ancak bir iki defa kullanılabilirdi. Düşmanın iyice yanaşmasını beklemeli idi. İşte o zaman, düşmanın kanı insanın yüzüne sıçrarcasına ateş edilmeli idi. Bilinir a, arkebüz kurşunu, oklardan daha etkili oluyordu. Fakat Türk okçuları, bir arkebüz dolduruluncaya kadar otuza yakın ok atabiliyorlardı ve genellikle altmış yetmiş metre mesafeden hedeﬂerine tam isabet sağlayabiliyorlardı. Onun için Türk okları düşmanın üzerine yağmur gibi yağmaya başladı. Barbaros ilk kalyon ha nı kolayca yardı. Yararken de bir kalyon ba rdı. Asıl burada, yani merkezde Türk cengâverleri mucizeler yara yordu. Ölenlerin ve yaralananların inleyişlerini, top ve arkebüz sesleri ancak örtebiliyordu. Bu sırada rampalar da oluyordu. Rampalarda iki taraf forsaları da oturakların al na yatmak zorunda bırakılırdı. Forsalardan biri başını kaldıracak olursa, başına ya bir piştov kurşunu yer, ya da bir kılıç şahsıyla kellesi uçardı. Barbaros kalyon ha nı yararken, bir Portekiz kalyonu bir Türk kadırgasına birkaç kumbara (hambire) atmış . Kadırga kaptanı yangını söndüremeyeceğini anlayınca, ardı sıra kalyona çatarak onu güzelce kancaladı, kendi kadırgasıyla birlikte kalyonu da yaktı. Barbaros ilk kalyon ha ndan sonra kadırgalara da hücum e . Burada da ça şmalar ve rampalar korkunç oldu. Bir saat kadar süren boğaz boğaza bir savaştan sonra, düşman çek rmelerinin zaptolmamışya da batmamış olanları, Epir kıyılarından esmeye koyulan kıyı rüzgârından yararlanıp ramola ederek savaş alanından sıvışıyorlardı. Onun için Andrea Dorya da kaçmakta olan çek rilerinin peşine düştü. Barbaros ve Turgut Reis bunları hayli kovaladılar ha a birkaç kadırgayı da tutsak e ler. Fakat karanlık basıyordu. Yanan kalyon ve kadırgaların, çevresi dışında her yer, zindan gibi karanlık . Top dumanından yıldızlar bile gözükmüyordu. Düşman bu muharebede, yüz yirmi iki savaş gemisiyle birlikte Akdeniz'deki egemenliğini de yitirmişti. Tarihte, Preveze savaşına kadar ﬁlo denince, kara askerlerini aktaracak askerler topluluğu anlaşılır ve denizde yapılan savaş da deniz üstü bir kara savaşı sayılırdı. Gemiler ve gemiciler sırf askerleri düşmanın karşısına çıkarmakta yararlanılan yardımcı öğeler sayılırdı. İlk olarak Preveze savaşında (ateşli silahlar kullanılarak) savaş gemileri, bir deniz savaşının tamamlayıcısı niteliği kazanmış oldu. Bu zafer bir rastlan ve talih eseri değildi. Üstün denizciliğin, şevkin, tabiyenin, orijinalitenin ve cesare n bir semeresi idi. Düşman donanmasını yararak muzaﬀer olmak taktiğinin Barbaros'tan sonra Amiral Rodney , St. Vincent ve Nelson tara ndan taklit edilmiş olduğu haklı olarak ileri sürüldü.İ raf edilmeyen bir nokta varsa, on al ncı asırda o asrın en kuvvetli deniz devle olan İspanya, Şarlken ve İkinci Filip zamanlarında Türk denizcilerinin şahsında kendisine üstün bir rakip bulmasaydı ve kuvvetlerinin büyük bir kısmını Akdeniz'de tutmak zorunda kalmasıydı, İngiltere'yi is laya çıkan Büyük Armada'dan çok önce ne o Armada'dan daha büyüğünü yapar ve ne de o imparatorluğu kurmakta hizmetleri dokunmuş olan Hawkins ler, Orake ler, Rodneyler, St. Vincenf'ler ve Nelsonlar peydahlanabilirdi. Forsalık Preveze savaşının ertesi günü iki denizci birbirlerini zafer sevinci ile kucakladılar. Barbaros Turgut'a teşekkür edecek söz bulamıyordu. O gün Turgut Reis, Barbaros'tan ayrıldı. Epir'i kıyılayarak kuzeye doğru çık . Amacı Cirbe Adasına boş dönmemek . Çünkü bir gün önce savaş sırasında zaptetmiş olduğu gemiler kendisinin değil, fakat Osmanlı devle nin malı oluyordu. Issız denizlerde göz gezdirirken, Paksos Adası önündeki denizin, beş tane beyaz nokta ile süslenmiş olduğunu gördü. O beş gemiye uzun uzun baktı. İşte kartal da ta aşağıda, ovada süzülen karacalara böyle bakardı. Fakat beş beyaz nokta, beş tane masum karaca değil, beş tane kocaman Venedik kadırgası idiler. Rüzgâr kıyıdan esiyordu. Halitaların pruvaları birdenbire rüzgârdan açıldı. Turgut Reis, tam yolla bocalabanda kadırgaların üzerine davrandı. Fakat kadırgalar da onu görmüşlerdi. Kaçıyorlardı. Ne var ki Turgut uçuyordu. Yarım saat içinde, Epir Dağları arkadaki ufukta eridi. Fakat Turgut ar k top menziline girmiş . Kadırgalara orsa alabanda etmeleri ve teslim olmaları emrini verdi. Bir gün önce yemiş oldukları zılgıdın tadı Venediklilerin hâlâ ağızlarında idi. Teslim oldular. Gemilerde pek az barut bulundu. Fakat buna karşılık safraları boldu. Turgut Reis, safrasız kalitalarına safra aldı. Kadırgaları Cirbe'ye gönderdikten sonra, Malta kanalına doğru yol aldı. Sicilya'yı dolaşarak İtalya'nın ba kıyısında Amantea'nın önüne vardı. Orada koca bir İspanyol kalyonuna rastgeldi. Turgut'un barutu azdı. Preveze savaşında, asıl top ateşiyle iş görmüştü, öteki kalitalardan kendi kalitasına savaşçılar alarak, hemen rampa e . Kalyonun güvertesini kolaylıkla ele geçirdi. Ne var ki İspanyollar ön vekıç kasaralarda toplanmışlar, oralardan ateş ediyorlardı. Piştov ve arkebüzler, kamaraların kalın duvarlarını delemiyordu. Ah bir top olsaydı. Kalitadan top taşıyacak vakit yoktu. Turgut korsanlara emre . Koşa koşa gidiyorlar ve yatağanlarını topların ağızlarına sokuyorlardı. Sonunda iki dolu top bulundu. Güllenin önüne demir parçası olarak ellerine geçeni k lar. Direklerden ve mataforalardan siper alınarakkıç kasaraya yanaşıldı. Ateş edildi. Top öylesine dolu idi ki gürleyince, geri tep , küpeşteyi parçalayarak denize düştü. Fakat kasaranın bir yanı da han kapısı gibi açılmış . Onu zaptetmek ar k işten değildi. İkinci topa gerek kalmadı. Ön kasara da ele geçirildi. Kalyonda istenildiği kadar barut bulundu. Turgut Reis, Amantea'nın açıklarında (kıyı boyunca giderek) güneye pruva tu u. Sıra ile Kosenza, Belvedere, Palermo şehir ve limanlarının önünden geçerek Kapri Adasıyla, onun karşısındaki Sorrento burnu arasından Napoli'nin önüne vardı. Bu gezin sırasında eline on dört kadar gemi geç . Gemileri zapte kçe barut buluyor, barut ve cephane buldukça da kuvve ar yordu. Ele geçirdiği gemilerde, Ba Anadolu'nun kıyılarından tutsak edilerek forsalık zincirine vurulmuş Türkler kurtuldukça Turgut Reis'e gönüllü olarak forsalık etmek istiyorlardı. Turgut Reis, Napoli'nin önünden, âdeta koca bir donanma olarak geç . Ondan sonra Gaeta, Terracina, Li oria önlerinde göründü ve Çivitavekya'ya geldi. Orada karaya çık ve on beş kilometre kadar içeriye girdi. Papaya, Turgut Reis'in Roma üzerine yürümekte olduğu haberi ge rildi. Papa, aceleyle Va kan'dan çıkarak Rie 'ye kaç . Turgut Reis, İtalya Yarımadasının oluşturduğu çizmenin ucundan ta Roma hizasına kadar Apenin Dağlarının zincirini, toplarının sesiyle, boylu boyunca angılandırmış . Fakat Turgut Reis'in ﬁkri Roma'nın üzerine yürümek değildi. Toplarının gürleyişini daha kuzeyde Argentario burnu, Elbe Adası, Piombino körfezi, Cecina, Liverno, Pisa, Massa, Spezia limanlan duydu. Ondan sonra Cenova'nın önüne geldi. Oradan Cirbe'ye döndü. Turgut Reis'in seferde olduğu sırada Cirbe Adasındaki şenliklerin ardı arkası kesilmemiş . Turgut Reis'in ele geçirdiği gemiler limana girerken bütün bayrak, sancak, landıra ve forsalarını takıyorlardı. Zaptedilen geminin, limana gelin gibi süslenmiş bir halde girmesi gelenek olmuştu. Sonra Turgut Reis her ne kadar zapte ği gemilerin barut ve cephanesini alıyor idiyse de, tutsak gemilerin, yolda düşmana rastgelerek savaşmak zorunda kalması olasılığını da gözönünde tutuyor ve gemide bir miktar cephane bırakıyordu. Gemiler limana girerken barutlarını, ken selamlamakta kullanıyordu. Gemiler böyle geldikçe de bütün halk kıyılara dökülüyor ve gemileri alkışlıyorlardı. Gemiler demir a ktan sonra kürekleri birbirine bağlıyorlar ve yedeğe alarak kıyıya ge riyorlardı. Bundan maksat, gemi komuta kurulu ve savaşçıların gemide bulunmadıkları sırada İspanyol esirlerinin küreklere dayanarak, gemiyi alıp kaçmalarını önlemekti. Turgut Reis Cirbe'de az durdu. Gemilerine çeki düzen verir vermez kış demedi, denize açıldı. Kışın r nalı gecelerde beylik ﬁlo İstanbul'da karaya çekilmiş uyurken Turgut Reis, Akdeniz'in üzerinde kuşlar gibi uçuyordu. İspanya, İtalya, Sicilya ve Sardenya'ya yap ğı hareketlerde hareket üssü diye kullandığı Tetuan, Elariş, İspanya'da Formentara Adası, Korsika'da Bonifaççiyo boğazı, Strumbul ve Lipari adalarının arasında mekik dokuyordu. Ba Akdeniz'in her kıyısından yakınmalar yükseliyordu. Bu yakınmalar üzerine ilkbaharda, (1540) Andrea Dorya elli beş kadırga ile sırf Turgut Reis'i aramak için Cenova limanından ayrıldı. Onu Şarlken, Madrit'te Eskuriyel sarayına çağırtmış . Bizzat kendisine Turgut'u ölü ya da diri, mutlaka yakalaması emrini vermiş . İmparatorun öfkesinden sakalı titriyordu. Yahu Avrupa'nın belli başlı kralları onu, şu korsan kadar tehdit edememişlerdi. İmparator, Andrea Dorya'ya İmparatorluk, bu heriﬁn yüzünden bizar kalıyor. Bu adamı yakalamak için size sonsuz yetki veriyorum. Eğer Preveze'de muvaﬀak olsaydınız, şimdi rahat ederdik, demiş . Bu sözler şu demek ki, imparator onu Cenova dukalığından ve Cenova'yı da bağımsızlığından yoksun etmekle tehdit ediyordu. Turgut Reis'i aramaya çıkan yalnız Andrea Dorya değildi. Onun kardeşi Tomassa Dorya'nın büyük oğlu Giane o Dorya da amcası gibi, Turgut'u bulup öldürmek ya da tutsak etmek üzere on Ceneviz kadırgasıyla denize açıldı. Sicilya'da Messina'da Dük Alkala ve büyük komandörü Don Branje de Requezensin mavnalardan (mavnalar, kadırgalardan daha büyük savaş gemileri idi) ibaret kuvvetli ﬁlosuna ka ldı. Bu donanma, Sicilya Adasında, Palermo ve Tranapi limanlarında Turgut Reis'i aradı. Buralarda Türk korsanlarına dair bilgi elde edemedi. Sardenya Adasının denizlerini kolaçan eden kâşiﬂerine, Korsika'dan haberler göndermeye koyuldular. Bunun üzerine Giane o Dorya, Korsika Adasına yollandı. *** Haziran ayı henüz girmiş . Turgut Reis ar k yaz seferlerine başlamalıydı. Kayıklarının al yosundan burçak tarlasına, deniz kişriye ve midyelerinden de yalı boyu cakıllığına dönmüştü. Kalita ve perkendeler saa e on dört, on beş mille uçacaklarına, denizin dibine bağlanmışlar gibi zar zor sekiz mil yapıyorlardı. Cirbe Adasına gitmek uzun iş olacak . İşte şurada yakıncacık bir koy vardı. Girallana koyuna gider, orada gemileri karaya çeker, altlarını yağla rdı. İyi ki, her zamanki gibi ih yatlı hareket etmiş . Kantar kantar kalafat pamuğu, çi i, donyağı vardı. Karineler güzelce raspa edildikten ya da çırayla yakıldıktan sonra bunlarla yağlanırdı. Turgut Reis öyle düşünerek, Kalvi ile Bas ya'nın arasındaki Girallana koyuna girdi. Tayfalar, yağlama işini çarçabuk bi rerek denize açılmak hevesindeydiler. Turgut Reis, gemilerin yarısının yağlanmasını ve yarısının her olasılığa karşı beklemesini is yordu. Fakat denizcilerin yalvarışlarına dayanamadı. Filosunun hemen hemen hepsini karaya çektirdi. Turgut Reis, o koya kış mevsimi beş on kez uğramış ve gemilerini yağlatmış . Kıyı halkı kendisine dos u. Limanın dibinde beş on toplu küçük bir kale vardı. Fakat kale muha zları Turgut Reis'in bayrağını tanımışlardı. Ona ateş açmanın kendilerine neye malolacağınıpek iyi biliyorlardı. Kalenin içindekiler, kapana kısılmış fareler gibiydiler. Kalede bir çıt yoktu. Kalenin yüksek burçlarının mazgallarından uzanan topların namlu ağızlarına ise Turgut Reis hiç önem vermiyordu. Tekneler karaya çekileli birkaç gün olmuştu. Şafak ancak sökmeye başlamış . Turgut Reis az uyur erken kalkardı. Geceleyin kırlangıçlarının bir tanesine liman ağzında, karakol ödevi gördürürdü. Haﬁf kayık, yelken üstüne birkaç mil sağa, birkaç mil sola gider, gelirdi. O sabah rüzgâr denizden kıyıya esiyordu. Kırlangıç iki mil ayrıldıktan sonra Girallana'ya doğru dönerken, büyük bir donanmanın da limana doğru hızla ilerlemekte olduğunu hayal meyal gördü. Kırlangıcın, donanmadan önce limana ye şmesine olanak yoktu. Hemen kıyıya yanaşıp, ayağına çabuk olan iki tayfa çıkardı. Kendisi limana doğru yoluna devam e . Fakat çok gitmeden, Girallana'ya donanmadan önce varamayacağını anladı. Ah yolda bir veya iki beygir bulabilselerdi. Artık doğu ufku al bir renkle uyanıyordu. Limanı saran ağaç ve çalıların arasından kuşlar, keklikler ötmeye koyuldu... Turgut Reis, kamarasından güverteye çık . Çoğu karada bulunan tayfası da uyanmıştı. Bazıları namaz kılıyorlar, bazıları ateş yakıp sabah kahval sı olarak tarhana çorbası pişiriyorlar, bazıları ise kılıç ve yatağan biliyor ya da piştov yağlıyorlardı. Yakın ya da uzak enginde gemi değil, fakat bir tek deniz kuşu bile yoktu. Korsan böylece denize bakarken, apansızın limanın kuzey burnunun arkasından uçurum gibi kapkara bir savaş teknesi çıkıverdi. Onun ardı sıra, bir ve bir tane daha... Yelkenlerini şişirmişler, arkadan aldıkları rüzgârla tam yolla limana giriyorlardı. Turgut Reisin savaşçı ve denizcilerinin çoğu karada idi... Onları kalitalara alacak vakit yoktu. İyi ki her olasılığa karşı, denizdeki üç kalitanın başlarını boğazın ağzına doğru karamusal etmişti, kıçtan bir demir attırmıştı. Kalitaların başlarındaki, dolayısıyla düşmana doğru bakmakta olan on beşer karışlık, kırkar kantarlık toplara hemen ateş etmeleri emrini verdi. Demir alacak zaman bile yoktu. Demirlerin denizde bırakılmalarını emre . Zaten sekiz kulaç derinliğindeki berrak sularda demirler, insan avucu içinde duruyorlarmış gibi görünüyorlardı. Onları, kısmet olursa sonradan almak kolay olurdu. Suların öylesinde şamandıra bırakmaya bile gerek yoktu. Turgut Reis'in topları ancak bir kere ateş edebildi. Pupa yelken gelen birçok kadırga, limana girmişlerdi. Zaten daracık olan yerde, bir iki geminin bile manevra edebileceği yer yoktu... Topların ateş etmesiyle birlikte Turgut Reis'in, yarıp geçerim umuduyla yetmiş büyük gemiden ibaret düşman donanmasının üzerine üç kalitayla yıldırım gibi saldırması bir oldu. Direk başına korsan bayrağını çek rmiş . Kürekler, üç dört forsanın kolları ile suyun ağırlığı arasında kırılacaklarmış gibi çatırdıyorlardı. Kalitanın sancak ve iskele omuzlarında köpükler, karlar gibi kabarıp şıldıyarak yıkılıyordu. Ne var ki karşısında yakılacak bir savaş gemisi dizisi değil, fakat bir tekne kalabalığı vardı. Turgut Reis'in kalitaları çatıp çatırdadı. Düşman kalabalığı onun gemisini her tara an sardılar ve rampa e ler. Zırhlı İspanyol piyadesi, Turgut'un kalitasına her tara an bir çelik çağlayanı halinde akıyordu. Turgut Reis, kılıcını kınından bir şimşek gibi çek ve Yoldaşlar, hepimiz şehit olacağız, bu durumdan başka bir kurtuluş yolu yok, kendinizi pahalıya sa n. dedi. Girallana koyunu saran yüksek dağlar yara ldı yara lalı beri duymadıkları savaş gürültüleriyle trediler. Bir fareyi öldürmek kolay olurdu. Fakat pars ve kaplan öleceğini anlayınca, dişiyle, rnağıyla savaşarak ortada diri adına kimseyi bırakmamaya çabalardı. Turgut Reis'in kalitası her tara an sıkış rıldıktan başka, yavaş yavaş koyun dibine kadar i liyordu. Oana kadar korku ve heyecan içinde susarak hiç ses çıkarmamış olan küçük kalenin topları da, Turgut Reis'in üzerine öldürücü bir ateş açtı. Çarpışanların arasındaki büyük sayı farkına rağmen savaş iki üç saat sürdü, bir aralık Turgut Reis'in bir kalitası, kendi cephanesini ateşe vererek havaya uçtu ve berhava olurken, iki yanına yapışmış olan iki düşman teknesini de paramparça e . Havaya rlayan kara bulu an koyun sularına, yağmur gibi insan kol, kelle, bacakları ve serenle gemiye ait parçalar yağdı. Devlerin korkunç boğuşması sona erdiği zaman, zaten birçok yerinden yaralanmış olan Turgut Reis son olarak, başına düşen koca bir seren parçası dolayısıyla kendinden geçmiş, yere yıkılmış . Onu diri olarak ele geçirmek, öldürmekten daha hoşolacak . Onu ayılttılar, bütün şövalye ve savaşçılar, Turgut Reis'in tutsaklık halini görmek üzere güverteye üşüşmüşlerdi. Ne olur ne olmaz diye Turgut Reis'e zincirleri, tamamen ayılmazdan önce takıldı. Amiral, kendi bastardasının ve Turgut Reis'in kalitasına rampa etmiş olan öteki mavna ve kadırgaların subay ve savaşçılarının, bastardasında divan taburu olmalarını emre . Giane o Dorya, züppe ve kibirli bir çocuktu. Gemisininkıç köşkü üzerinde, al n sırmalı ve yaldızlı kırmızı kadife koltuğuna kuruldu. Turgut Reis'in huzuruna ge rilmesini emre . Preveze savaşında amcası Andrea Dorya'yı yenenlerin başta gelenlerinden olan şu Dragut'a (Turgut'a) kendisini gösterecek . Turgut Reis ise Giane o gibi bir delikanlıya değil fakat saçı sakalı denizlerde ağarmış olan Andrea Dorya'ya esir olduğunu sanıyordu. Giane o'nun önüne, zincirler içinde ge rilince ve al koltuk üzerinde, sütun üzerine konmuş bir anıt gibi kurulan, dudağı henüz bıyıkla gölgelenen genci görünce hayret ederek, A. A. Demek ben bir çocuğun tutsağı oldum ha. diye bağırmaktan kendini alıkoyamadı. Turgut Reis'in sözleri Giane o'ya tercüme edilince, delikanlının bütün kanı ö esinden yüzünü harladı. Tabur olmuş subaylar ve savaşçılar önünde koca amiral böyle bir hakare karşılıksız mı bırakacak . Hemen yerinden rladı ve Turgut Reis'e bir tokat atmak üzere elini kaldırdı. Fakat Turgut Reis zincirli eliyle gencin bileğini tutarak, onun tokat atmasına engel oldu. Giane o geriledi ve Turgut Reis'i öldürmek üzere kılıcını çek . Turgut Reis hiç alt olmuşdeğildi. Fakat savaştan yorgundu. Elan solumakta olduğuna ve kendisinden çok daha mutlu şehitlerin arasına karışıp gitmemiş olduğuna üzülüyordu. Aramış olduğu ölümden ve hakkı olan şehitlikten yoksun edilerek kendisinin zincirler içinde yaşamakta değil, fakat her an bin bir acı ile kahredilmek üzere, ölmemekte devam etmesine gayret edeceklerdi, onu, öç alma duygularının bir amacı olarak koruyacaklardı, öyle mi. Varsındı şu züppe kılıcını saplasındı. Turgut Reis'in kollarındaki zincirler şangırdadı. Reis kollarını kavuşturdu. Sanki durduğu yerde boyu uzuyordu. Oğlana, alaycılığının ve vekârının doruklarından bakıyordu. Onda bir tutsağın değil, fakat bir muzaﬀerin umursamaz tavrı vardı. Divan taburu olmuş olanlar arasında saçları, sakalları çe n savaşlarda kırlaşmış yüksek rütbeli askerler vardı. Bunların bir kısmı, vak yle Turgut Reisle kılıç kılıca ça şmışlardı. İşte karşılarında duran koca korsan, savaşta kendilerine korkunun ne olduğunu öğretmiş . Bu adamlar, onu kesinlikle tahkir etmiyorlardı. Fakat Turgut Reis'i sükût içinde, gizli bir hayranlıkla seyrediyorlardı. Genç amiralin çirkin hareke ni görünce, onu alçakça bir hareke en alıkoymak üzere, hemen ilerleyiverdiler ve gösterebildiklerince saygı göstererek kollarını tu ular. Giane o, hırsını yenemiyordu. Turgut Reis'in, forsalar arasına forsa olarak zincirlenmesini avaz avaz bağırarak emretti. Turgut Reis, üstü başı yır k pır k ve kanlar içinde forsalar koğuşuna ge rildi ve forsalara zincirlendi. Her hareke denizlerde kanun çizen o kudretli ellere, forsa küreklerinin topaçları verildi. O anda üzüldüğü bir şey varsa o da elan korumakta olduğu canı idi. Böylece zincirde değil, fakat savaşta öldürülmüş olsaydı, kendisini öldüren ele âdeta minne ar kalmış olacak . Şehitlerin hepsinden çok şehitliği aradığı halde, işte yalnız o mu böyle diri kalıyordu. Kancık talihin ona oynadığı acı oyun, asıl buydu. Fakat vekârı, içinden neler düşündüğünün yüzünde belirmesine izin veremezdi. Giane o Dorya'nın ﬁlosu, Korsika'dan ayrıldı. Ve Cenova'ya geldi. Andrea Dorya, yeğenini rıh mda karşıladı. Andrea Dorya'ya Turgut Reis'i yakaladığını ve kendisine armağan olarak ge rdiğini söyledi. Andrea Dorya, onun kendi baştardasındaki forsalar arasına konulmasını emre . Hemen Barselona'ya birkaç kırlangıç gönderilerek, müjde Şarlken'e ulaş rıldı, İtalya, Sicilya ve Balear adalarında şenlikler yapıldı. Çanlar çalındı, kiliselerde, Dragut tutuldu diye şükran duaları okundu. Turgut Reis'in tutsak olduğu Cezayir'de duyulunca, onu kurtarmak için bütün Türk, Arap korsanlar toplandılar. O vahşi kurultayda coşkulu ve hazin sözler söylendi. Kurtulmalıktan, gemilere saldırmak ve onu kurtarmaktan ve öç almaktan söz edildi. Toplan da bulunanlar onu kurtarmak için varlarını yoklarını meydana koyuyorlardı. Korsanlar aralarında elçilik edecek uygun bir adamı seçtiler. Elçi Cenova'ya, her ne dilerse verilecek olduğunu bildirdi. Fakat Cenova senatosu, Turgut'un her damla kanı için Cezayir'in bütün hazineleri de verilse, onun gene serbest bırakılmayacağı cevabını verdi. Kuzey Afrika kıyılarını bir yas r sardı. Cirbe'de ise, Selime ilk önce Turgut Reis'in tutsak olduğuna inanmadı. Sonra Turgut'un şehit olduğunu, fakat onun geri döneceğini umması için onun tutsak olduğunu söylediklerini sandı ve sonunda tutsak olduğuna inandı. Ana kız, onun forsa olarak kürek çekmekte olduğunu düşündükçe cehennem azabı çekiyorlardı. Aylar geçiyordu. Andrea Dorya kısa aralıklarla imparatoru görmek için İspanya'ya, ya da Papa ile görüşmek üzere Anzio ve Çivitavekya'ya, bir de Sicilya'ya uğruyordu. Her yap ğı seferde Turgut Reis, bastardasında kürek çekiyordu. Bastardadaki oturağına Turgut Reis'in yanına Napoli'nin fahişeler mahallesinin en alçak ve kirli ürünlerinden iki İtalyan'ı ve gene o çeşit güzellik tellalı çakmışlardı. Bunların hemen hemen hepsi de değil yalnız yabancı kadınlara, fakat kendi kanları ve kızlarına aracılık etmişlerdi. Bunlar, ne dürüst adam olduğunu bildikleri Turgut Reis'i tedirgin etsinler diye yanına konulmuşlardı. Onlar da Turgut'u çıldırtacak sure e konuşmakta hiçbir rsa kaçınmıyorlar ve son çabalarını harcıyorlardı. Turgut Reis'in bu arkadaşları yorulup da susunca, mutlaka forsalar vardiyaları gelir (Andrea Dorya'nın gemisindeki vardiyalar, kamçı kullanmakta ﬁlonun en usta vardiyaları idiler) ve sanki cansız bir şilte üzerinde kırbaç eği mi yapıyorlarmış gibi onu kamçılarlardı. Turgut Reis'in gövdesinin her yanı, yeni açılmış, yarı iyi olmuş ya da kapanmış yara ve berelerle örtülüydü. Kendisi İtalyan ve İspanyol güzellik tellallarına hiç aldırış etmediği gibi kamçılara da, sanki onlar sır nda şaklamıyorlarmış gibi umursamaz kalıyordu. Turgut, bütün teselli ve kuvve ni denizlerden, özellikle r nalardan alıyordu. Bazı geceler karanlıkla beraber r na da kopuyor ve karışık bir vahşet halinde bastardaya çarpıyordu. Derin suların çıldırışını o zaman büyük bir zevkle dinlerdi. Enginin gürleyişi, gönlünde bir anlam kazanırdı. Arzuları kaynardı. Şu uçan yeşil dalgalar üzerinde çok yol almış . Kendisine vermiş oldukları hızdan dolayı sertlik ve tehlikelerini hoş görmüştü. Onun çağrısını çocukluğundan beri tanırdı. Şimşeklerin lombozlardan çakışları Turgut'a göre, denizin ve göğün ona kırpan gözleriydi. Ne var ki, r na bir dostun, kürekte çek ği işkenceye umursamaz kalarak geçer gibiydi. Bari Afrika illerine ulaş kları zaman deniz yoldaşlarına, Selime'ye ve kızına hâlâ yaşamakta olduğu haberini götürebilseydi. Forsa kullanmasını Türkler Hıris yanlardan, özellikle haçlı şövalyelerden öğrenmişlerdi. Türklerinki tamamıyla zorunlu bir misilleme idi. Ne var ki, kendi aleyhinde ne kadar büyük bir zafer kazanmış olursa olsun, Turgut Reis kadar an şan kazanmış ve onun yaşına ulaşmış bir insanın tutsaklığını olabileceğince zorluksuz geçirtmek o zamanki hükümetlerce bir nezaket gereği sayılırdı. Birçok yıl önce Sen Jan şövalyelerinden Jean Parisot de Lavale e (sonraları Malta kuşatması sırasında Sen Jan şövalyelerinin grandmaitre'i, yani reisi oldu), Turgut Reis'e tutsak düşmüş ve Turgut Reis'in kadırgasında forsa olarak kürek çekmiş . Turgut Reis, nezaket gereği vardiyanlara kırbaç vurmamalarını ve ona olabildiğince iyi muamele etmelerini tembih etmiş . Birkaç sene kürek çek kten sonra Şövalye Lavale e serbest bırakılmıştı. Malta grandmaitre'i olduktan sonra bir gün Lavalette, Andrea Dorya İspanya'ya doğru giderken onun bastardasına rastgeldi, selam topları a ldı ve Lavale e, Dorya'yı ziyarete geldi. Dorya kendisine, Dragut'un forsa olarak kürek çekmekte olduğunu bildirdi. Lavale e hemen vardiyanlar köprüsüne giderek Turgut Reis'i kürekte gördü. Ona Sinyor Dragut, bu savaşın bir töresidir, diye bağırdı. Turgut Reis ne is ﬁni, ne terbiye ve nezake ni, ne neşe ve zerafe ni bozmadan, ona güle güle, Ne yapalım. Talihin bir la fesi. diye cevap verdi ve ar k kürekten iyice nasırlaşmış avuçlarıyla küreği çekmeye devam etti. İspanya'dan Cenova'ya dönünce, Dorya epeyce süre denize açılmak niye nde olmadığı için bastardası ve kadırgaları rıh ma bağlandı. Turgut Reis dedahil olmak şar yla forsalar gemilerden alınarak hapishaneye götürüldüler. Turgut Reis öteki forsalar gibi koğuşlara değil, fakat zindana a ldı... İki ay zindanda kaldıktan sonra çıkarıldığı zaman, gün ışığına ancak birkaç günde alışabildi. Kurtuluş 1543 yılının kışı idi. Barbaros Hayre n Paşa, Fransa'nın Tulon limanında kışlıyordu. Cezayir ocakları, Turgut Reis'i kurtarmak için girişimlere ara vermiyorlardı. Bu girişimlerden Barbaros haberdar ediliyordu. Barbaros, bunların temsilcileriyle son görüşüşünde, onlara, İyi. Var kuvve nizle çaba harcıyorsunuz, fakat aradan üç sene geç ği halde Turgut Reis hâlâ kürek çekiyor, ya da zindanlarda çürüyor. Siz biraz durun da, ben bir girişimde bulunayım. Bu Cenevizliler, Turgut gibi adamı yalnız kurtulmalıkla salıvermezler. Onlarla akıllarına tak eden bir dille konuşmalı, nasıl akılları yatarak yola geleceklerini görürsünüz, dedi. Cenova senatosuna gönderdiği haber, Turgut Reis için kurtulmalık olarak üç bin al n duka kabul edersiniz. Eğer kabul etmezseniz, Cenova'yı öyle bir sure e yerle bir ederim ki, taş üstünde taş bırakmam, yollu sert birültimatom niteliğindeydi. Senato aceleyle toplandı. Andrea Dorya çağırıldı. Kendisine Turgut Reis'in zincirlerinin çözülmesi gerek ği bildirildi. Andrea Dorya, Siz onu üç bin al n dukata karşılık salıveriyorsunuz. Şunu biliniz ki, Turgut Reis serbest kaldıktan hemen bir ay sonra size verilen bu paranın on mislini gene sizlerden çıkarır, dedi. Fakat ona, Barbaros'un mektubunu gösterdiler. Senatoda çıt yoktu. Andrea Dorya, biraz durduktan sonra trek bir sesle, Eh yapılacak başka bir şey yok, bu öneri kabul edilecek, dedi ve gözlerini sildi. Başıma ne belalar geleceğini ben bilirim, diye ekledi ve dönüp çık . Sarayına varır varmaz limana, Turgut Reis'in zincirlerini çözün ve kendisini almaya gelen Türk kalitasına teslim edin, diye emir verdi. Turgut Reis'in bu savaşlardan hiç haberi yoktu. Kadırgada kürek topacına dayanmış uyuyordu. Kendisi nezaketle uyandırıldı. Etra nda elli altmış kişilik kalabalığı görünce şaşırdı. İlk önce idam edilmek üzere götürüldüğünü sandı. Fakat çevresindekiler öyle bir övgü ve yakınlık yarışına çıkmışlardı ki, kendisinin serbest bırakılmakta olduğunu anladı. Serbest bırakılmakta olduğunu anladığı zaman yüzü, biraz önce idam edileceğinden kuşkulandığı zamanki gibi sakin ve umursamazdı. Onu dışarı çıkardılar. Dışarıda donanma subayları ve Cezayir ocaklarından yoldaşları bekliyorlardı. Turgut Reis'i görünce hepsinin gözlerinden yaşlar boşandı. Turgut Reis, Aman bu heriﬂerin önünde üzgünlüğünüzü belli etmeyin, hele bizim gemimize gidelim de orada gönüllerimizi birbirimize açarız, dedi. Cenova'dan Tulon'a tam on al saa e varıldı. Tulon'un alargasında karakol görevi gören kırlangıçlar, Turgut Reis'i ge rmekte olan kalitayı Hiyer Adasıyla kara arasındaki boğazda görünce, hemen Tulon'a gidip, Turgut'un gelmekte olduğunu Barbaros'a bildirdiler. Barbaros Hayre n Paşa hemen ﬁloya demir kaldır ve gemilerin iki saf olarak sıralanmalarını emre . Turgut Reis'in binmekte olduğu kadırgaya, Cezayir ocaklarının forsu çekilmiş . Barbaros Hayre n'in bastardası, iki saf olmuş gemilerin oluşturdukları geçidin ta sonunda yer almış . Barbaros'un verdiği emirle bütün maiyet beyleri, kaptanlar, subaylar ve savaşçılar bastardasında tabur olmuşlardı, kendisi de aralarında idi. Kalita limana girerken, onun gönderinde Cezayir ocaklarının forsunu gördü. Kendi gençliğini, kardeşlerini, Oruç Reis'i ve Turgut'un daha çocuk denecek çağını ha rladı, gözleri doldu. Kalita iki saf oluşturan gemilerin arasına girince, gemiler Turgut Reis'i top a şıyla selamlamaya koyuldular. Bütün gemiler, mehterlerini sallıyorlar ve nöbet vuruyorlardı. Kalita, sağlı sollu top ateşleri ve dumanlar arasında, bütün bayraklarını takmış azametle ilerliyordu. Saﬂarın sonuna gelince Turgut Reis sandala bindi, sandal bastardanınkıç kasarasındaki merdivene yanaşınca, Barbaros Hayre n Paşa bizzat merdivenleri inerek Turgut Reis'e el uza . Turgut da, Barbaros da orada bulunanların hepsi de heyecan içindeydiler. Kasaraya çıkınca iki eski deniz, silah ve zafer arkadaşı kucaklaş lar. Bir aralık Barbaros, Turgut Reis'ten iki adım kadar ayrılarak, onu orada toplanmış olanlara eliyle gösterdi ve Bu deniz oğlu, ha a benden de üstündür, dedi. Çünkü Turgut'un Preveze'de ettiği hizmet, unutulur şeylerden değildi. O akşam Turgut Reis, Barbaros'un konuğu olarak kaldı, iki deniz kurdu uzun uzadıya dertleş ler, eski günlerden söz e ler. Barbaros, Turgut Reis'e kendi büyük yedek kadırgasını armağan e . Turgut Reis bir kızı olduğundan, Barbaros da bir oğlu olduğundan söz e ler ve hemen o gece kızı o oğlanla kavuşturmaya karar verdiler. Cirbe'ye Dönüş Ve Deniz Seferleri Turgut Reis forsa iken Selime çok dövünürdü. Kızı ise, Anne bu halin ne. Sen Turgut Reis'in karısısın, böyle mi edecek n. Bak bana, içim hiç olmazsa senin kadar yanıyor. Fakat ben Turgut Reis'in kızıyım, dişimi sıkıyorum. Biraz sabırlı ol. Nasıl olursa gelir, bizi bulur, dedikçe Selime, A kızım, senin yaşındayken ben kılıç, piştov kullandım. Baban beni ilk kez elde kılıç, düşman gemisinde savaşırken gördüydü. Gelgelelim, hani ya o gençlik. İçim yanıyor. Sanki derdim azmış gibi içimdeki ateşi içimde saklayarak patlayayım mı. Ben de biliyorum gelecek. Ama ne zaman. Baksana şaka değil, nerdeyse üç yıl olacak. Of, ar k uzun sürdü. Sağ selamet bir gelse, diyordu. Kız bir işi bahane ederek duvardan taraf dönüyordu. Annesi görmediği için gözyaşlarını tutmuyordu. Genç yanakları ıslanıyordu. Birdenbire ken e bir pa r , gürültü oldu. Cezayir ocaklarına mensup bir perkende, limana sessizce girmiş . Sicilya kanalında gezerken Tulon'dan Tunus'a doğru yol almakta olan bir kırlangıca rastgelmişlerdi. Kırlangıçtakiler perkendedekilere, Turgut Reis'in kurtulduğunu ve koca bir kadırga ile Cirbe'ye doğru yol almakta olduğunu bildirmişlerdi. Perkende bunu duyunca, müjdeyi acele yerine ulaş rmak üzere rota çevirmiş . Kırlangıcın verdiği bilgiye göre Turgut Reis'in birkaç saat sonra Cirbe'ye varması olasılığı olduğunu iddia ediyordu. Bu haberi duyanın sevinçten etekleri zil çalıyor, gırtlağı da Turgut geliyor. diye bangır bangır bağırıyordu. Uzaktan gürültü pa r , gülüş ve arasıra seçilir seçilmez Turgut Reis geliyor. nidalarını duyunca ana ve kızın gönüllerinde hoş bir şey doğdu. Hemen kapıya inip sokağa uğradılar. Turgut Reis gerçekten de geliyordu. Kadırgası limanın ağzında göründü. Limanda ne kadar kayık varsa, demirini kaldıran kaldırana oldu. Sanki ona can a yorlarmış gibi, kayıklar denize kürek çalıyorlardı. Nereye gidiyorsunuz, gibi görev ve komutaya ait sözler, onların bu a lışlarını kontrol edemezdi. Yoldaşlar Turgut'un kadırgasına atladılar. Onunla övünen gözler, Turgut'a gene hayranlıkla bak lar. Çelik yapılı yüzler gülüşlerle çözüldü. Yoldaşlar kollarını, reislerine sarmaktan alıkoyamıyorlardı. Turgut forsalığını tamamen unutarak onları bağrına bas . Gene komuta edeceğini ve muzaffer olacağını duyuyordu. Selime ise sevinç gözyaşlarıyla eriyordu. Hıçkıran kızına, Dile kolay. Üç sene bu. Sana söylemiyordum, ama canevime tak ediyordu. Büyük söz söylemeyeyimama, yüreğim nerde ise çatlayacaktı, diyordu. Turgut Reis gelip de Cirbe'de kaldıktan sonra bir kadırga (Barbaros'un verdiği) ve üç kalita (Cezayir ocakları yoldaşlarının verdikleri) ile denize açıldı. O yılın sonuna kadar zapte ği gemilerle bu donanmasını yirmi dört kadar kalita ve kadırgaya çıkarmıştı. Aynı zamanda da İtalya ve ispanya kıyılarında ziyaret etmediği kent hemen hemen kalmamış gibiydi. Cenova'ya fena haberler geldikçe, Andrea Dorya senato üyelerine, Ben size söylemedim miydi. sözlerini tekrar ediyordu. Bir kere mucize kabilinden Turgut'u ele geçirmişlerdi. Yüreğinde de çoktanberi yer etmiş bir niye vardı. Şu Giane o Dorya'yı, olanağı varsa amcasıyla beraber yakalayıp terbiye etmek. Sürekli olarak Cenova limanının açıklarında kırlangıçlar ve haﬁf perkendeler gezdiriyordu. Fakat ne Andrea Dorya'nın ne de yeğeninin denizlere çık kları yoktu. Forsalıktan kurtulduğundan iki üç yıl sonra Turgut Reis'in Giane o'yu yakalamak umudu suya düştü. Çünkü Giane o Cenova'da öldürüldü. Turgut Reis bunu duyunca Galiba, Tanrı bunları cezalandırma işini bana bırakmayacak dedi. Mehdiye Kalesi Cirbe'de üst tu uktan sonra Turgut Reis Ba Akdeniz kıyılarını dolaşırken Tunus hükümdarı Sultan Hasan merakından rahat uyku uyuyamıyordu. Kendisi yaşlı bir adamdı. Uda, müziğe ve la f denilen cinse âşık . Kendisi bir al n madeni kadar zengindi. Ona Süleyman'ımız Belkıs'larını sık sık yeniler ve saray macuncularına her gün daha kuvvetli macunlar yapmalarını emrederdi. Kendisi boyuna yeni cariyeler sa n alır ve yeni yeni türküler söyle rdi. Fakat son sıralarda ne Belkıs'larından, ne de türkücü ve çengilerinden zevk alıyordu. Şu habis Turgut Reis, Cirbe Adasına, babasının malı imiş gibi oturmuştu. Onun Cirbe Adasıyla ye neceği ne bilinirdi. Mutlaka bugün yarın Tunus'a alıcı gözlerle bakacak . İşte Sultan Hasan'ı, uykusunu kaçırırcasına kaygılandıran bu düşünceydi. Son sefer başmacuncu, o ras klı gözlerini süze süze ve dudaklarını en saygılı gülümsemeyle büze büze, içi ateş renginde bir macunla dolu koca bir kavanozu sultana Efendim, size aﬁyet bal olsun, diye sununca, Turgut Reis'i düşünmekte olan sultan, Onu sen ye. diye kavanozu itip kırmıştı. Evet, Barbaros Tunus'u almış . Fakat o ayrıldıktan sonra Tunus, İspanyollar tara ndan gene geri alınmış . Sultan Hasan, Şarlken'le bir anlaşma yapmış . Kendisini İspanya'nın bir haraççısı sayıyordu. Fakat Turgut Reis'in Cirbe'de sıkı kı tutunması Tunus için bir tehlike idi. Sultan Hasan Malta Gran Metrine haber göndererek Turgut'un Garp Trablus'a hücum ﬁkrinde olduğunu ve bu niye ni gerçekleş rirse, durumun gerek kendisi, gerekse Sen Jan tarikatı için pek tehlikeli olacağını bildirdi. Gran Metrin verdiği cevapta, sultana gidip bizzat Şarlken'i görmesi önerilir. Sultan Hasan, imparatordan yardım istemek üzere İtalya'ya geçer, fakat Şarlken, Almanya'ya gi ği için onunla görüşemez. Şarlken, sultan'a, kendi yerine, Sicilya kral naibine başvurmasını öğütlemiş . Sicilya naibi Don Juan de Vega, sultanı merasimle kabul e , fakat sultana uzun vadeli vaatlerden başka bir şey vermedi. Sultan Hasan, İspanyolların yardımını dilenmeye çıkarken, vekil olarak küçük oğlu Mehmet'i Tunus'ta bırakır. Büyük oğlu Hamit, çevresine arkadaşlarını toplayarak bir gece sarayı basar ve kardeşini boğdurup hüküme eline alır. Bunu duyan Sultan Hasan'ın etekleri tutuşur. Acele Halkulvat'a döner ve oradaki İspanyolların yardımıyla Tunus'un üzerine yürür. Tunus'un hemen duvarlarının dışında kısa bir savaş olur. Sultan Hasan, oğluna tutsak düşer. Oğlu, ateşte kıpkızıl olmuş bir demirle babasının gözlerini cayır cayır yakar, yani mil çeker. Mal z Stolosunu zapte kten sonra Turgut Reis, (Sultan Hasan, oğlu ile boğazlaşırken ve kış olduğu için de düşman donanmaları r nalardan korkarak limanlarına kılırken) kalita ve perkendelerini peşine tak ve Tunus sultanına tâbi, fakat İspanyollar tara ndan Akdeniz'in r nalar imparatoru, provezza kasırgasından daha korkunç bir hızla çullandı. Bunların üçünü de, üst üste İspanyolların elinden koparıp aldı. Burası Turgut Reis için çok cazip bir nokta idi. Turgut Reis'in canına en yakın batak (kış olsun yaz olsun) Akdeniz'in dalgaları idi. Fakat koca korsanın bazı gayeleri vardı. İtalya kıyılarını ziyaret etmekten amacı soygunculuk değildi. O bu işleri asıl daha mühim bir gayeye hazırlık olsun diye görüyordu. İspanya'yı, Afrika kıyılarından ve Sen Jan şövalyelerini Malta'dan atmak is yordu. Bu kalelere onun için hücum etmiş Fakat yalnız bu kaleleri ele geçirmekle işinin bitmiş olmadığını pekâlâ biliyordu. Yaz gelince Avrupa birleşecek ve denizle kara kuvvetlerini toplayarak üzerine yüklenecek . Bu üç kale böyle bir saldırışa dayanacak kuvve e değillerdi. Mehdiye kalesini de olabileceğince çabuk ele geçirmeli idi. Kale, bir yarımada üzerinde yapılmış . Dördü toparlak dördü dört köşeli olmak üzere sekiz kulesi vardı. Limanın ağzı iki kule ile savunulur. Limanın ağzı yüksek bir kemerdir. Kemerin al ndan en yüksek direkli gemiler bile geçebilir. Bu kemerin üzerinde bir mermer ve bir de demir direk asılıydı. Bu direkler boşal rılınca gemiye çarparlar ve onu ba rırlardı... Duvarların üzerinde atlarına binmiş al süvari yanyana gidebilirdi. Mehdiye, Romalıların eski Adremetum kale ken idi... Hanibal, Kartaca'dan kaç ktan sonra Mehdiye'den kayığa binmiş ... Burası orta çağda Tunus'un merkezi idi. Fakat zamanla Adremetum ken harap olmuştu. Kale Birinci Kervan Sultanı Elmandi tara ndan yeni baştan yap rılmış ve adı dolayısıyla ona Mehdiye denmişti. İki yüz küsur yıl önce Napoli Kralı Alfonso Dragon da kaleyi ele geçirmek için kalenin önüne gelmişti. Fakat kalenin ne kadar sağlam olduğunu görünce ona hücumdan vazgeçmiş . Aradan yüzyıldan fazla zaman geç . Dük do Burbon'un kumandasında bir haçlı ordusu toplandı. Bu orduda Kont do Verniye, Lord de Kursi, Jan ve Viyen (son iki asker, Yıldırım Bayezit zamanında Niğbolu savaşında öldüler) ve Henri Bokur gibi asırlarına an san salmış askerler de vardı. Bu ordu iki yüz kalyon ve yüz yirmi kadırgaya bindirilerek Mehdiye'ye geldiler. Kıyı, önlerinde ay şeklinde yayılıyordu. Bunun ortasında da kale büyük bir heybetle göklere doğru yükseliyordu. Fakat bu manzaranın karşısında şövalyeler cesaretlerini kaybetmediler. Sen Magdelan yortusu idi. Şövalyeler Yunan ve Malzemi şaraplarıyla iyice kızış ktan sonra, savunucular tara ndan hiçbir karşı koymaya rastlamadan karaya çık lar... Anlı şanlı şövalyelerin her biri kale dışında kendisine tahsis edilen hücum noktasına çadırını kurmuş ve kendisine özgü bandıra ve ﬂandıralarını çadırın önüne dikmiş . Cenova okçuları sağ kolu tutmuşlardı. Fakat Floissart'a göre işin şairane ve kahraman kısmı da bu noktada sona ermiş . Haçlılar bu tarihten sonra dokuz hafta kalmışlardı. Kale muha zları kaleden çıkıp açıkta savaşmıyorlardı. Fakat çete savaşlarıyla düşmanları yoruyorlardı. Küçük rkalar halinde gelip ortalığı karış rıyorlar ve oklarını a ktan sonra sahteyan kalkanlarının al nda yüzüstü yerlere kapanıyorlardı. Haçlıların mermilerinden bu suretle kurtulduktan sonra tekrar yerlerinden rlayarak hücuma geçiyorlardı. Dük do Burbon, bu durum karşısında günlerini çadırın önünde bağdaş kurup oturmakla geçiriyordu. Asilzadelerin şarapları ve yemekleri yoktu. Yalnız bunal cı sıcaktan yakınıyorlardı. Nihayet kale üzerine büyük bir hücum yap lar, ağır telefat verdiler. Zaten sonbahar gelmekte olduğu için Cenovalılar, kıymetli kadırgaların r nada kazaya uğramamaları için hemen sağ salim dönmek is yorlardı. Bunun üzerine haçlılar apar topar Cenova'ya dönmek üzere Avrupa kıyılarına volta atmaya başladılar. 1510 yılında ise Mehdiye, pek Katolik İspanya Kralı Ferdinand'ın baş amirali Pedro Navarro'nun hücumuna uğradı. Amiral şehri sardı, fakat alamadı. İşte Turgut Reis bu kaleyi ele geçirmeyi aklına koymuştu. Sultan Hasan İspanya'nın himayesine girdikten sonra Mehdiye kalesi, ken n ileri gelen ahalisinden (yani eşraf ve muteberanından) seçilme beş kişilik bir meclis tarafından idare ediliyordu. Bir gün akşamüzeri kapkara bir kalita, karaya sürünürcesine kıyı kıyı gelerek Mehdiye'nin önünde durdu. Kent halkı bu esrarengiz ve sessiz geminin ne olduğunu merak e . Gelen kalita Turgut Reis'indi. İçinde kendisi vardı. Turgut Reis karaya gelerek bazı eksikliklerini tamamlamak için o bir tek kalitasıyla iki üç limanda kalması iznini istedi. Mahalli hükümet izin vermekte hiçbir sakınca görmedi. Turgut Reis de birkaç gün limanda kaldı. Denizcilerin birkaçı ellerinde tokmaklar, kalitanın ötesine berisine Güm. Güm. diye vurarak gürültüler çıkarıyorlar ve birbirlerine gülümsüyorlardı. Karadakilerse kalitanın onarılmakta olduğunu kulaklarıyla duyuyorlardı. Kulaklarıyla duymadıkları bir şey varsa, şehri idare eden meclisin üyelerinden İbrahim Berat'la, Turgut Reis'in ﬁskos etmesi idi. Bu iki insan kısa bir zamanda birbiriyle can ciğer dost oldular. Bu ilk ziyare en sonra Turgut Reis birkaç kez bazen iki, bazen dört kalita ile gelip limanda birkaç gün konuk kaldı ve sessiz sedasız gitti. Turgut'tan ayrılınca İbrahim Berat evine dönüyor, odasına girip kapıyı arkasından kilitliyordu. Duvardaki gizli dolabı yavaşça açıp, hiç pa r etmeden paralarını sayıyordu. İşte iki bin şu kadar altın dukatı vardı. Eğer Turgut Reis'e kulak verirse, bunları bir çırpıda iki misline çıkarabilirdi. Şaka değil, herif korsandı, Elime ne geçerse yarı yarıya yaparız, peşin olarak da iki bin beş yüz dukat veririm, diyordu. İbrahim Berat odasında yavaşça nisfün li, nisfün lek , (yarısı benim, yarısı senin) dedi. Ağzının suyu ak . Şu Turgut Reis'in sözlerini yabana atmamahydı doğrusu. Koca reisin dudaklarından söz değil, her halkası bir duka an yapılma bir al n zincir çıkıyordu da İbrahim Berat'ın varlığını tatlı tatlı sarıyordu. İbrahim Berat bunları yarı düşünür yarı mırıldanırken, treyen alt dudağından aşağıya bir salya şeridi sundu. Buna mukabil şu babacan Turgut Reis'in istediği çok bir şey miydi, fahri hemşerilik is yordu, yani Mehdiye halkının sahip olduğu haklara ve yetkilere sahip olmasını özlüyordu. İbrahim, elinden geleni yapacağına Turgut'a söz verdi. İşi gidip kent ayan meclisine aç . Hepsi de küplere bindiler... İbrahim, sen aklını mı oyna n. Turgut'u içeri aldık mıydı Ceneviz, İspanyol ha a Venedik donanmasının hücumuna uğrarız. Durduğumuz yerde, başımıza sunturlu bir bela sararız. diye bağırıp çağırıp r nalar kopardılar. İbrahim neye uğradığını gidip Turgut'a söyledi. Onu dinledikten sonra Turgut Reis, yavaşyavaş bir şeyler sıldadı. Turgut sıldadıkça İbrahim'in yüzünde hoş bir gülümseme yayılıyordu. O gece Turgut Reis Mehdiye'den ayrıldı. Aradan birkaç gün geç . Karanlık bir gece idi. Eğer Mehdiyelinin birisi o gece ken n güneyinde sıldayan deniz kıyısına gidip de karanlığa doğru gözlerini dört açsaydı, beş büyük gölgenin hiç çıt etmeden deniz üzerinden Mehdiye'ye doğru kaymakta olduklarını görürdü. Karanlığın içinde karanlık heyulalar gibi giden bu beş gölge, deniz tara nda İbrahim Berat'ın korumakta olduğu koca kuleye yavaşça yanaş . Önceden anlaşılmış olduğu gibi İbrahim kulenin kapısını açık bırakmış . Kayığın teşkil e ği koca gölgeden daha ufak gölgeler çıkarak kuleye girdiler. Sonra çıt etmeden hayaletler şeklinde ken n noktalarına gelerek durdular. Sabah rüzgârı esmeye başlayınca, gün ağardı. Horozlar ötüyorlardı. İşte o zaman ahalinin başında şafak a . Silaha sarılalım dediler. Biraz kan döküldü... Denizcilerle başa çıkılamayacağı anlaşılınca silahları teslim e ler. İşte İspanya'nın egemenliği böylece Mehdiye kalesinden koparılıp a lmış oldu. Napoli Kralı Alfonso Dragonun haçlılar ordusu komutanı Dük do Burbon'un, Katolik Majeste Ferdinand'ın ﬁlosunun başarılı olamadığı yerde Turgut Reis, hemen hemen kurşun atmadan başarılı olmuştu. Turgut Reis, Sfaks, Susa, Monasir ve Mehdiye kalelerinin tamir yerlerini acele ile onar . Bu kalelerde yeter sayıda muha z bırak . Mehdiye komutanlığına kardeş oğlu Kale Reis'i ge rdi. Ona İbrahim Berata i mat etmemesini, kaleyi kendilerine nasıl teslim e ise, yarın para için başkalarına da teslim edeceğini anla . Kendisi gemileri alınca denize açıldı. Mehdiye'nin Turgut Reis tara ndan zaptedildiği duyulunca, italya'da ve İspanya'da kıyametler koptu. Korsan oralara iyice yerleşmezden önce onu oradan çıkarmaya bakmalı idi. Floransa Dukası Kozma de Mediçi, Papaya acele elçiler gönderiyordu. Papa Üçüncü Paul da İspanya kralına başvuruyordu... İspanya kralı Napoli ve Sicilya'ya emir üstüne emir savuruyordu. Andrea Dorya'nın komutasında büyük bir deniz kuvve hazırlanıyordu. 1550 yılının nisanında Andrea Dorya ﬁlosu Cenova'dan çık . Güneye iniyordu. Kendisine Orbetello'dan, Giordano Orsini'nin komutasında üç Floransa galisi, Çivitavekya'dan Don Carlos Sforza'nın komutasında üç Papalık galisi ve Napoli'den Don Garcia de Toledo'nun emrinde yirmi yedi gali kavuştu. Donanma böylece elli üç parçaya ulaş . Ne var ki, denizciler en usta kaptanın karısı, mayıs ayı ile nisanda dul kalır derlerdi. Filo, Bon burnunun açığında dört başı mamur bir r naya uğradı. Gemiler dağıldı. Bir iki tanesi ba . Ötekiler birkaç gün içinde toplanabildiler. Bir gece, karanlıktan yararlanan Andrea Dorya, Mehdiye kalesine yaklaş . Şafak söker sökmez Kapitana gemisi ateş aç . Kaleden bir şimşek çak . Bir gülle Kapitana'nın güvertesini deldi. Kaleden iki alev dili daha parladı. Beş on kürekçi ölü olarak yere düştüler, epeyce de asker yaralandı. O zamanın gülleleri tuhaf şeylerdi. Kendileri doğrudan doğruya tahribat yapmıyorlardı. Fakat tahtaya ve özellikle taşa çarp kları zaman, etra na rla kları tahta ya da taş parçalarıyla, patlayan bir şarapnel etkisi yapıyorlardı. Dorya çarçabuk demirini kaldırıp top menzilinin dışına çıktı. Orada savaş kurulunu topladı. Savaş kurulunda her kafadan başka türlü bir ses çık ... Meclis, bir karar almadan dağıldı. Herkes birbirine küserek kendi kadırgasına çekildi. Aradan birkaç gün geç kten sonra herkes birbirine surat etmekle bir sonuca varamayacaklarını anladı. Bir savaş kurulu daha toplandı. Andrea Dorya, muhasara silahları ve aletle edeva olmayınca bir iş görülemeyeceğini söyledi. Orsini, Ne yapalım öyle ise, eşyamızı toplayıp gidelim mi. Ben hiçbir iş yapmadan Floransa'ya dönemem. diye bağırdı. Sonunda bu delikanlılara bir iş yap rmış olmak için Manastır kalesine hücum kararı verildi. Sözümona Manas r kalesine geceleyin hücum edilecek . Karaya asker çıkarıldı. Harp planı en ufak teferrua na kadar hesap edildi. Buradan kaç asker gönderilecek, şuradan kaçı saldıracak, (ufak bir bataklık vardı) ve bataklık nereden aşılacak, hep kâğıt üzerinde saptandı. Harekâ n başlaması için ayın kalkması beklenecek . Ay tam zamanında kalk , yarım bir aydı. Harekâta başlanıldı. Fakat tam harekât, plan uyarınca adamakıllı gelişeceği zaman, yarım ayın değil, fakat on tane tam ayın salacağı ışığın dahi delemeyeceği kadar kalın ve kara bir bulut ayın yüzünü kapladı. İşte bulut hiç de hesapta yoktu. O mevsimde, o diyarda hiç de bulut mu olurdu. Bulut ayın yüzünü ör ükten sonra kalın ve sık bir yağmurdur tutturdu. Bu yağmur, sanki kuşatma ve zapt planı tebeşirli bir kara tahtanın üzerinde yazılmış gibi, planı yıkayıp zindana çevirdi. Kaleyi sağ tara an çevirecek olan sağ kol, kahramanca bir yürüyüşle yağmur al nda denize gi ve ıslak oldukları için denize girdiklerini ancak bellerine kadar suya girince anladılar. Karanlıkta kalenin sol tara nı kuşataçak olan sol kol, kaleyi çeviriyorum diye kendi merkez kollarını çevirdiler ve onun çevresinde birkaç kez dolaş ktan sonra (yoruldular mı ne.) yerlerine mıhlanıp kaldılar. Merkez kolu ise (asıl hücumu bu yapacak ), kalenin hendeğine daha varmadıklarını sanarak, ellerinde taşıdıkları merdivenlerle beraber hendeğe yuvarlandılar. İşte bundan sonra rüzgâr değiş ... Bulut dağıldı ve ay da parlayarak, yap ğı marifete Hah. Hah. Hah. diye güldü. Ertesi gün dinlenildi. Daha ertesi gün büyük bir mukavemet görülmeden kent işgal edildi. Kale kolcusu olarak yalnız yirmi otuz Türk vardı. Dışarıdaki kuvvet ise birkaç bindi. Bu bir avuç denizci, iç kaleye çekildiler. Onlara iki saat içinde teslim olmaları için birül matom verildi. Onlar, Naﬁle yere iki saat beklemesinler, biz teslim olmayız, nehalt yiyeceklerse şimdi yesinler, diye cevap verdiler ve helallaştılar. Bu kadar büyük bir sayı üstünlüğüne karşı başarılı bir savunma sağlayamazlardı. Düşman aç ğı gediklerden içeri girip de kale içinde kalabalıklaşınca daha elan şehit olmamış üç dört kişi, piştovlarıyla barut çılarının içine ateş e ler. Birkaç tahta binanın direkleri havaya rladı ve alev salarak yarı kor halinde yere düştüler. Deve dizileri, iplerini kopararak başlarını alıp dağıldılar, çevredeki dağların çakalları acı acı uludu. En uzaktaki akbabalar bile, apansızın kabaran boyun tüyleriyle, kayalık yuvalarını bırakarak, göklere doğru süzüldüler ve Manas r kalesi böylece düşmanın eline geçti. Ne var ki, bu savunmadan dolayı sefere ka lanlarda moralin eseri bile kalmadı. Andrea Dorya yüz yirmi beş mil ötede Halkulvat'a gitti. Halkulvat muha zı Don Louis de Vargas, donanma komutanlarına Mehdiye kalesinin çok kuvvetli ve oraya hücum için çok daha fazla asker ve levazıma ih yaç olduğunu söyledi. Fakat Don Garcia ve Andrea Dorya, Mehdiye hemen zaptedilmezse, Turgutca'nın buraya dayanarak, çok zarar yapacağına ve işte bundan dolayı kalenin hemen kuşa lmasında ve Napoli ile Sicilya'dan imdat kuvvetleri istenmesinde ısrar ediyorlardı. Bu sırada Sicilya Valisi Don Juan Vega'dan, Andrea Dorya'ya bir mektup geldi. Mektupta Turgut Reis'in oralarda dolaşmakta olduğundan denize açılmaktan korktuğunu, yoksa Andrea Dorya'ya çoktan ka lmış olacağını, bütün gemilerin Tranapi'ye gelmelerini ve orada birleşerek denize çıkmalarını rica ediyordu. Andrea Dorya, Sicilya valisinin arzusunu yerine ge rdi. Tranapi'ye gi . Orada taşıt gemilerine kara kuvvetleri yükle ldi. Hep birlikte denize çıkıldı. Fakat yolda tar şma başladı. Napoli valisinin oğlu Don Garcia ile Don Juan Vega bir senlik benlik davasıdır tu urdular. Andrea Dorya bu iki İspanyolun arasını bulmak için akla karayı seç . İspanyolların Mehdiye önünde görüldükleri nisan ayından beri Turgut Reis, kaleyi çe n savaşlara karşı koyabilecek hale ge rmek üzere olanca gayre yle çalışıyordu. Kaleye erzak ve cephane doldurdu. Gemilerde tayfalık etmiş olan üç dört yüz ba lıyı da para karşılığında kendi hizme ne aldı. Ne var ki ne kadar kuvvetli olursa olsun, bir kale dışardan imdat görmedikçe dayanamayacağını pekiyi biliyordu. Mehdiye halkından kendilerini savunmaları beklenemezdi. Onların çoğu tacirdi. Umumiyetle, Şarlken'den daha çok fayda göreceklerini umuyorlardı. 1550 yılı haziranın bir sabahı idi. Sabah rüzgârı şafağı müjdeliyordu. Sabah namazına çağıran müezzinin sesi havaya yükseldi. Uzayan o hazin çağırış, uzaklara sindi. Issız çölde bir başına seslenen bir ruhtu, tatlı bir musikiydi sanki. Bazen rüzgâr pencerenin yanında asılı duran bir udun tellerine sürünür ve geçerken sanki bu dünyaya ait olmayan bir notayla öter. Gönül durur, dinler ve daha hızlı çarpar. Birdenbire Mehdiye'nin önünde uyuyan denizi, haşin bir hırıl uyandırdı. Sefer kuvvetleri gelmiş demir atıyordu. Karaya sandallarla harıl harıl asker çıkarıldı. Kaleyi saran tepeler tutuldu. Don Juan de Vega'nın, Don Garcia de Toledo'nun ve Don Louis de Vargas'ın sırmalı ipek çadırları kuruldu. Hemen siper açma ve top tabiye etme işine girişildi... Bunlar Şarlken'in Avrupa'da en önemli kuşatmalarda kullanmış olduğu ağır toplardandı. Top uzmanı Ludoviko Ferrapolya tara ndan batarya halinde yerlerine sıralandı. Ağır işler görmekte olan Sicilya ve Yunan forsalarının sırtlarında habire kamçılar sallıyordu. Kale içinde bütün eli silah tutan halk kaleye toplandı. Birçokları Hisar Reis'ten kalenin İspanyollara teslimini istedi. Genç Hisar Reis, Teslim sözünü kim ağzına alırsa, Tanrı üzerine yemin ederim ki, onu kendi elimle öldürür ve ken de baştan aşağı yakarım. Budalalar, korkaklar. Teslim olmak felake r. Bin tutsak olacağına bir özgür insan olsun. Hıris yanlar sizleri servetlerinizden is fade de serbest mi bırakacaklar sanıyorsunuz. Sizin her şeyiniz şu anda kale toplarının ﬁ llerine bağlıdır. İmanınız, karınız, çoluk çocuğunuz, serve niz için mutlaka dövüşmeniz gerek, diye bağırdı. Koskoca düşman ordularına karşı bin yedi yüz piyade ve al yüz süvariyle kalenin savunmasına karar verildi. Hisar Reis müdaﬁlerin manevi kuvvetlerini ar rmak için bir huruç hareke ne giriş . Üç yüz fedai Türk ve Arap süvarisi dışarıya rladı. Bunları Napoli asilzadeleri karşıladı. Kale süvarileri kendilerinden kat kat üstün kuvvetlerle çarpışıyorlardı. Savaşı kale surlarından ve gemilerden seyrediyorlardı... Hisar Reis de burçların üzerindeydi. Kale süvarisinin toslayışına dayanamayan Napolitenler hemen düşmanlarına art gösterdiler ve metrislere kadar kaç lar. Kale süvarileri kılıç şakırdata şakırdata sırt dönmeden kaleye çekildiler. Ölülerin cesetleri, kırılmış camlar gibi savaş meydanına serpilmişti. Bundan sonra kalenin karaya bakan surları, on gün gece gündüz ardı arkası kesilmeden bombardıman edildi. En sonunda bir gedik açıldı. Don Vega hücum için bir cuma gününü seç . Şafakla birlikte saldırıya geç . Gediğin önüne geldi. Kimseler yoktu. İçeri daldı, gene kimse yoktu. Fakat surla asıl is hkâm arasında bir gürültü koptu. Her kılıç savuruluşunda bir İspanyol askeri kellesiz olarak yere düşüyordu. Hiç gedikten gerisin geriye dışarıya çıkan olmadı. Hücumu tekrar etmek telefa ar rmaktan başka bir sonuç vermeyecek . Düşmanların morali bozulup gidiyordu. Papalık ﬁlosunun komutanı Carlos Sforza, Roma'ya yollandı. Papaya götürdüğü mektupta özetle şunlar yazılıydı. Burada sevk ve idare, tecrübesiz deliﬁşeklerin elinde bulunuyordu. Andrea Dorya küstü. Sabahtan aksama kadar iskambil oynuyor. En baldırıçıplak İspanyol neferi bile, İtalyanları en aşağılık hizmetlerde kullanmak hakkını kendinde görüyor. Siperleri kazanlar, topları çekenler, çit örmek için ormanlardan odun kesip getirenler hep İtalyanlardır. Bu arada, gözleri oğlu tara ndan kör edilmiş olan Tunus eski hükümdarı Sultan Hasan İspanyollarla birlikte sefere ka lmış . Kırvanlı Seyit Ariﬂe mektuplaş . Kırvanlının savaş sonuna kadar binlerce devesi, İspanyolların yeme içmesini sağladı. Bu esnada Turgut Reis, Alikante ve o limanın güneyindeki kıyıları ve Balear adalarını ziyaret edip duruyordu. Bir gece Cenova'nın burnunun ucunda bulunan Rapallo kent ve limanını bas . Buranın halkını tutsak olarak gemilere yükleyip götürdü. Turgut Reis'in ye ş rmiş olduğu Sicilyalı Aluzzo, Uluç Ali adıyla, Fransa–Ville e akın e . Savua Dükü Şarl'ın oğlu Prens Filiborto Emanuel, Ali'nin elinden güç kaçtı. Turgut Reis, Mehdiye için her yanda imdat kuvvetleri aradı. Tunus'a, bütün Arap kentlerine, ha a Kefalonya'ya kadar gi . Türk hüküme yle Şarlken arasında barış yapılmış olduğundan kendi başının çaresine kendisinin bakması cevap olarak bildirildi... Bütün bu uğraşmalar sonunda Turgut Reis, parayla iki bin yedi yüz ba lı ve sekiz yüz kadar Türk gönüllüsü bulabildi. Bunlarla Mehdiye'nin imdadına koşacaktı. Turgut Reis'in Rapallo da dahil, San Remo'dan Livorna'ya kadar bütün Cenova körfezinin kıyılarınca yap ğı son akından beri yirmi gün geçmiş . Massa ken ve limanında ih yar Fransisken rahibi Fra Benede o ile oranın Santa Maria Maggore kilisesinin papazlarındanak sakallı Don Ciyus no, manas rın çiçekli çardaklarının birisinin al nda oturmuşlar, denizi seyrede ede dertleşiyorlardı. Fra Benede o botanik, ﬁzyoloji, anatomi gibi konularla uğraşan ve manas r laboratuvarında bu fenlere ait tecrübeler yapan bir adamdı. Don Ciyus no ise kilisenin konfessörü idi (Yani kendisine günahlar itiraf edilen papaz). Don Ciyus no, ak sakalını sıvazlaya sıvazlaya Fra Benede o'ya, Ah bilmezsiniz kardeşim Benede o...Vakıa bana i raf edilen günahları kimseye söylememem lazım. Fakat sizden söz çıkmaz. Zaten hemen yetmiş yıldır arkadaşız. Korsanlar ken her bas kları zaman konfessiyonal (günah i raf edilen kafesli yer) bir ay içinde sabahtan akşama kadar boş durmaz. Gelenlerin hepsi de kadındır. Hemen hemen hepsinin de i raf e kleri günah aynı. Örneğin korsanlar geldi. Tanrı belalarını versin, gelirler a. Sonra bu heriﬂer erkek, olur ya, erkek olurlar. Zaten insan denilen ya erkek olur, ya dişi olur. Fakat... Fra Benede o hoşmeşrep bir ih yarcık . Don Ciyustino'nun sözünü buracıkta bir gülüşle kesti. Sen söylemeden anlıyorum. Dolayısıyla bana konfessiyonalın bir sırrını açıklamış olmuyorsun. Bu kadınların günah işlemiş olduklarını söyleyeceksin, değil mi. dedi. Don Ciyus no, Evet onu diyecek m. Bana da konfessör olarak onların günahlarını habire aﬀetmek düşüyor. Ceza olarak beş bin Ave Maria, beş bin de Pater Noster dualarını okumalarını emrediyorum. Fakat işin garibi şu ki, neredeyse günahı işlemeden bu duaların beşer binini peşin peşin okuyacaklar, sonra da günahın kefare ni biz önceden ödedik, gelsin bakalım günah, deyip çıkacaklar. Hep kendilerine saldırıldığından söz ediyorlar. Fakat başka bir şey de var. Gövdelerinde taşıdıkları çocukları, şimdiden kendi çocukları imiş gibi seveceklerini duyduklarını söylüyorlar... Fra Benede o, Sana şaşarım kardeşim, kendi çocukları değil de Ruhül Kudüs'ün mü çocukları. Elbette kendi çocukları, dedi. Öteki, Eh, peki, bu gidişle nereye varacağız. Korsanların bir iki yılda bir uğradıklarını bir kez düşün. Onların her uğrayışlarından dokuz ay sonra da al sana bir sürü çocuk, dedi. Fra Benedetto, Ben fizyoloji, biyoloji gibi şeyler okuyorum. Bu işler bizim elimizde değil. Hayat dediğin gözyaşıyla, gülüşle ‘pante rey.' (akar hep) dedi. Sonra iki ih yar söz konusunu değiş rdiler( Bu pasaj Klod Farrer'in Akdeniz'inde rastgelinen şu tümcelerinden esinlenmedir Fransa'nın, İspanya'nın, Akdeniz kıyılarına ve İtalya'nın bütün kıyılarına bakılacak olursa, oranın insanlarında yakın şarkın çok badem gözlülerine rastgelinir. Elbe e, Akdeniz ırkları adamakıllı karışmış r. Fakat bu hale asıl yakın şark korsanlarının neden olduklarına dair kuvvetli belgeler vardır). *** Turgut Reis toplayabildiği az buçuk savaşçı ile gece karanlığından is fade ederek kalenin açığına geldi. İki korsanı denize bırak . Bu adamlar dört beş mil denizi yüzerek, Turgut Reis'in ne zaman ve nasıl düşmana saldıracağını Kale Reis'e bildirdiler. Bu sırada Turgut Reis, kalenin ötesinde karaya asker çıkardı. Hücum düzeni aldı. Kaleyi vak yle yap rmış olan Elmehdi'nin zey n ağaçlarıyla çevrilmiş sayﬁyesinin bulunduğu tepeye geldi. Buradan düşman ordugâhını seyrederken, ordugâhtan ayrılan bir rkanın kendisine doğru gelmekte olduğunu gördü. Turgut Reis hemen pusu kurdu. Don Louis Vargas, bin kişiyle zey n ağacı kestirmeye geliyordu. İspanyollar pusuya düştüler. Don Vega ile Malta şövalyeleri, bunların imdatlarına koştular. Turgut Reis, pek üstün kuvvetler karşısında çekilmek zorunda kaldı. Savaşçıları alınca Cirbe'ye gitti. Hisar Reis, önceden kararlaştırılmış olan günden önce savaşa tutuşulmuş olduğunu görünce düşman ordugâhına saldırdı. Don Garcia tara ndan karşılanan bu saldırış, Turgut Reis'in çekildiği anlaşılıncaya kadar devam e rildi. Savaşın kızışkın bir anında Don Louis Vargas, tepesine yediği bir arkebüz kurşunuyla yerlere serildi. İspanyolların yi ği pek ağırdı, dayanamıyorlardı. Takviye kuvve ge rmek üzere Don Garcia Goleta'ya, Andrea Dorya Palermo'ya ve Carlos Sforza Napoli'ye gittiler. Şarlken, Mehdiye'deki durumu öğrenince, sinirlenmiş Yahu bu herif, buradan posta posta gönderdiğimiz kuvvetlerin hepsini eritecek mi. diye bağırmış . Milano Valisi Fernante de Coze'ye, Floransa dukasına, Cenova senatosuna ve İtalya prenslerine Mehdiye'ye imdat kuvvetleri gönderilmesini emretmişti. Elli iki gali, yirmi sekiz taşıt gemisi, elli büyük kuşatma topu ve beş bin savaşçı kaleyi teslim alamamıştı. Bu kuvve n yarısı kadar bir imdat kuvve gönderildi. Kuşatma iki ay daha devam e . Kale duvarlarına büyük çapta kırk bin küsur gülle savrulmuştu. Kale duvarlarında birkaç önemli gediğin açılmasından başka bir sonuç alınamamış . Bundan başka ünlü mühendis Molino Perez, alnından yediği bir piştov kurşunu ile öteki dünyayı boylamıştı. Ne var ki, tam bu sırada Mehdiye halkından biri, Don Garcia'ya başvurdu ve kale surlarının zayıf noktasının doğu tara ndaki deniz cephesiyle kara cephesinin birleştiği yerde olduğunu gizlice bildirdi. Oraları sığ olduğu için, gemiler yanasamayacak diye kuvvetle tahkim edilmemişti. Don Garcia iki tekneyi birbirine iyice bağlatarak güvertelerine dört büyük top koydurdu. Gemileri, surun doğu kösesinin iki yüz adım ötesine demirle . Bombardıman başladı ve ardı arkası kesilmeden üç gün devam e . Eylülün onuncu günü üç koldan saldıracaktı. O gün, gediklerin genişle lmesi için öğleden biraz sonraya kadar toplar susturulmadı. Top ateşinden kale âdeta tütüyor ve yanıyor gibiydi. Surlar sendeliyorlardı. Çevre, top dumanından loşlaşmış . Fakat kale savunmacılarının ağız ve gırtlaklarında çekmekte oldukları susuzluk, top ateşinden de daha yakıcı idi. Don Garcia ile Don Vega kara cephesinde, Malta şövalyeleri ise doğu cephesindeki iki gediğe saldıracaklardı. Sen Jan şövalyelerinin en kahramanlarından olan Alonzo Çio, bir karış suda koşarak Sen Jan bayrağını birinci gediğin başına ge rdi. Fakat bir kurşunla devrildi. Şövalye Gonsagaz di Valencia bayrağı kaptı. Ne var ki bayrağı alan düşüyordu. Sayımız azaldıkça kale duvarları ve gedikleri daralmıyor ki, diye bağırdı. Bazı Türk korsanlarının karıları, Biz şimdiye kadar kocamızla yaşadık, kocamızla da ölürüz, diye kılıçlar çek ler. Şehit olan kadınlar arasında hamile olanları bile vardı. İkinci gediğin üstündeki burca, yirmi otuz kadın eli ile i len bir kaya parçası, gediği aşmak isteyenlerin bulunduğu yere, yani o yerin üstündeki burcun ta kenarına ge rildi. Ordan aşağıya düşürüldü. Devrilen bir dağ yamacı gibiydi. Gövdeler yamyassı ezildi. Kayanın düştüğü yerin çevresi, sıçrayan kandan kıpkırmızı kesildi. Dört tarafa kemikler, etler, bacaklar, beyinler serpildi. Fakat ilk gediği savunanların durumları kötü idi. Orada ancak birkaç korsan kalmış . Elbiselerini omuzlarına kadar sıyırmış oldukları halde, sağ kolları da kılıç kullanmaktan yorulmuş, zaten kılıçları da testereye dönmüştü. Ne var ki, bir karış gerilemiyorlardı. Onların hepsi orada şehit oldular ve işte o zaman düşman, o gedikten girdi ve öteki gediğin savunmacılarına arkadan saldırdı. Kale Reis o gedikte idi. Elinde kılıç, arkadaşlarıyla birlikte, hem önlerindekilerle hem arkadakilerle dövüşüyordu. Bir aralık arkalarındaki düşmanın çemberini kırdılar ve iki gedikten gelen düşmanlarını önlerine aldılar. Kaleyi savunma değil, bütün gayretleri kendilerini pahalıya satmak . Tam bu sırada Kale Reis'in göğsüne rastlayan bir kurşun, onu şehit etti. Onun şehit olduğunu görünce ba lılar silahlarını yere atarak teslim oldular. Fakat, bir avuç korsan hâlâ dövüşmekte devam ediyordu. İkinci gediğin biraz ötesinde parçalanmış gövdeler, yıkılmış taşlar, kalın ve kükürtlü bir hava içinde boğuşup duruyorlardı. O kaynaşan ve vuruşan kalabalık içerisinde ayak dayayacak yer yoktu. Duvarlardan devrilen molozlar, ayaklar al nda çiğnenen ölülerle örtüldü. Çukurlar, insan kanı birikin leriyle doldu. Onların kadırgadaki töreleri de bu idi. Barutu piştov ve arkebüze azar azar koyup teker teker öldüreceklerine, düşmanları başlarına toplayıp, toptan olarak uçmaktı. Daha şehit olmamış birkaç korsan, gerileye gerileye cephaneliğin bulunduğu yere vardılar. Aralarında piştovu dolu olanın biri, onu barut varilinin içine sık . Bir sürü kol, bacak ve taş havaya sıçradı. Orada bulunan birçok düşman da şehitlerle birlikte hava ﬁşekleri gibi göklere rladılar. İşte Mehdiye'nin birinci sonu, (çünkü yakında onun bir de ikinci sonu olacaktı) buydu. Gece ay kalk . Yanmakta olan birkaç evin ateşi, deniz üzerinde ay ışığına karışarak kaynaşan bir kırmızı ve gümüşi pırıl peydahlıyordu. Fakat sokakların şurasında burasında, çukurlarda, yağmur birikin leri gibi toplanmış olan dost ve düşman kanları üzerinde ay ışığı durgundu. Şarlken, Don Sancho de Levya'yı Mehdiye koruyuculuğuna atadı. Mehdiye, alınmasına alınmış , fakat acaba Turgut Reis kalenin rahat yüzü görmesine izin verir miydi. Şarlken'in çözemediği muamma işte buydu. Hem bu mevki, şimdiki durumu ile adama karşı savunulamazdı. İş yalnız yıkılanı onarılmakla kalmıyordu. Kaleyi daha da kuvvetlendirmeli ve içine kalabalık bir savunma kuvve koymalı idi. Bu işlerin kaça malolacağı hesap edildi. Çok para gidecek . Onun için Don Fernandez de Ceuta kaleyi uçurmak göreviyle İspanya'dan Mehdiye'ye gönderildi. Birçok insan birçok gün çalış . O heybetli duvarların al na geniş ve derin lağımlar kazıldı. Bunların içlerine tonlarca barut is f edildi. Lağımlara hep birden ateş verilecek . Patlama çok korkunç olacaktı. Ne olur ne olmaz diye donanmayı üç dört mil alargaya çek ler. Fi lleri ateşleyecek olanlar bu işi görür görmez, haﬁf ﬁlikalara toplanacaklar ve küreğe kuvvet, o ölüm yerinden uzaklaşacaklardı. Donanmanın bütün kumandan ve askerleri gemilerin küpeştelerine dayanmışlardı. Fi llere ateş verildi. Yüzyıllarca devam ediyormuş gibi ağır ve yürek ezici bir sessizlik vardı, gözler hep orada idi. Gözler kırpılmıyor, ha a tükürükler bile yutulmuyordu. Birdenbire korkunç bir gürültü ile dağ parçaları havaya uçtu. Engin çalkalandı. Yaya olarak bir günde gidilen ötelerdeki kuşlar sarsıldılar ve bağırarak uçtular. Gene ta uzaklarda çakallar, yarı emzikte feryat eden çocukların yakınmalarına ve yarı köpek uluyuşlarına benzeyen hazin ve mâtemengiz bağırışlarıyla uzun uzun ağladılar. Mehdiye, o dağ parçaları duvarlarıyla orada şehit olanlara yakışır bir mezar oldu. Bugüne bugün kalenin kalıntıları, görenlere hayret verir. Cirbe Adası Oyunu Turgut Reis, Mehdiye'nin acısını Akdeniz kıyılarını yakarak aldı. Âdeta Şarlken'in imparatorluğunu felce uğra yordu... Şarlken, Papa'nın nonce'una (elçisine) Bu herif elime geçerse ona forsalık yap rmayacak, ‘Auto da fe' de çıra gibi yakacağım, diyordu. Nonce, Majestenin hakkı var. diye yerlere kadar eğiliyordu. Turgut Reis, ancak Barbaros'a karşı beslediği saygı dolayısıyladır ki, kalenin sessizliğini İstanbul'a ve sultana bildirdi... Turgut, Barbaros'un yanında resmi bir görevi kabulden çekinirdi. Barbaros'tan çekindiği