dergisinde de sürdürür. Serbest Nâzımla yazılan bu şiirlerde Cemale n Mahir ve İsmail Kemale n (Kemal Tahir'in asıl adıdır) takma adlarını kullanır. 0 dönemi Kemal Tahir şöyle anlatıyor 7940yılına kadar gazete ve mecmualardaki çeşitli yazı çalışmalarını saymazsak yalnız şiirle uğraş m. Kötü bir şair olduğumu burada açıklamalıyım. Şiir çalışmalarından bana Türkçede düzyazıyı iyi yazabilme daha açıkçası kelimeleri değerlendirme idmanı kaldı. (Son yıllarda 6eç/f dergilerinden bulduğum şiirlerinden birini, kendisine açıklama yapmadan okuyuvermiş m. ‘‘Aman, bu ne rezillik deyince de şiirin kendisinin olduğunu söylemiş m. Allah beterini vermeye diye hayli gülmüştü. ). Hikâye ve kısa mizahi roman yazmaya Yedigün ve Karikatür dergilerinde başladı (1935). Karikatür de yayınlanan bazı romanların adları Aşk Çetesi , Sahte Serseri , Aşk Modası... Yedigün de yayınlanan bazı hikayelerin adları Bütün Ahmetler Ayağa Kalksın , Mollalar Asker , Yalana Şahit , Kuş Kafesleri , Herkesi Durduran Adam , Ezilmiş Adam , Üstadın Ölümü , Rayların Sesi , Dülger ... Bu gençlik dönemi, ölümünden sonra notları arasında çıkan Hür Şehrin İnsanları adlı otobiyografik romanda ayrıntılarıyla anlatılır. Ayrıca Kurt Kanunu ve 'To/zt/r/m/ romanlarındaki gazeteci Murat, Kemal Tahir'in gençliğinden izler taşır. Mahkûmiyet ve Cezaevi Yılları Kemal Tahir'in görüş açısı o yıllardaki (1936-1946) sosyalist dünya görüşüdür. 0 zamanlardan kalan notlardan öğreniriz ki, Mustafa Kemal'ci, Cumhuriyetçi bir sosyalist anlayışındadır, işte her şeye rağmen sosyalist düşünceyi en kabasından öğrenmek çabalaması o baskı döneminde asla aﬀedilmeyecek . Nâzım Hikme n şiddletle kovuşturulduğu, ceza üstüne ceza verildiği yıllarda Kemal Tahir de Nâzım'ın arkadaşı bir gazeteciydi. Evimde sosyalizme ait Fransızca kitaplar bulundu. Kardeşim Nuri Tahir o sıra gedikli üst çavuşu idi. Bunun aracılığı ile donanmadaki erbaşlara, Sabaha n Ali'nin hikâye kitaplarını propaganda için yolladığım ileri sürüldü. Yalandı. Fakat iki tanık uyduruldu (... ) Bunlar sorguda kardeşim aracılığı ile kitap yolladığımı söylediler. Böylece suçlu , askeri isyana tahrik ve teşvik suçunu işlediğine tam bir vicdani kanaat hasıl olunarak 15 yıl ağır hapse mahkûm edildi. Erkin gemisinde, 1938 yılında 15 yıla mahkûm edildiğinde bir yıllık evliydi. Kemal Tahir ve sivil arkadaşları Tophane Askeri Cezaevi'nden İstanbul Tevki anesi'ne götürüldüler. ... Atatürk öldüğü zaman biz mahkûm edilmiş k, fakat cezamız henüz tasdik edilmemiş . Nâzım Hikmet, ben, doktor Hikmet Kıvılcımlı hastalık bahanesiyle al şar, dörder ay raporlarla salıverildik. Bunu zamanın askeri cunta başı görünen mareşal Çakmak duyunca kudurdu. Raporların zamanı tamamlanmadan bizi tutturup cezaevine kapattı. İstanbul Tevki anesinde 1940'a kadar iki yıl kalan Kemal Tahir, ünlü sarı de erlerini doldurmaya başlar. Ondan önce soruşturmalar ve duruşmalar sırasında başka herhangi bir not tutup tutmadığı bilinmiyor. Sadece iddianameler ve i raz dilekçeleri var. Sarı de erlerin ilki sandığımız, Kanun Namına adını taşıyor ve hemen al nda adlı romanın maddesiip daiyesi sözleri var. notlarını eski yazı ile tutmuştur. ) 40-50 sayfalık Kanun Namına, Karikatür dergilerinde yayınladığı magazin romanlarından sonra yazdığı ilk ciddi roman denemesi. Yazar gözlemcidir. Dinleyicidir. Onu hemen başta meraklandıran azılı ka llerin hayat hikâyeleriyle ilgilenecek r. İstanbullu Kemal efendinin İstanbul'daki mahpusluğu 1940'ta biter. Nâzım Hikmet, Hikmet Kıvılcımlı ve bazı arkadaşlarıyla Çankırı Cezaevi'ne gönderilir. Kardeşi Nuri Tahir de Sinop Cezaevi'ne. Bu arada karısı öğretmen irfan Hanım'dan boşanır. Nâzım Hikmet'le Çankırı'da 16 ay beraberdirler. Birlikte Kable arih (Tarihöncesi) adlı bir köy romanına başlarlar... 100 sayfa kadar yazılmış. (Kemal Tahir'in cezaevi yıllarını, Nâzım Hikme n mektuplarından ve birkaç anıdan öğrenebiliyoruz, şimdilik. İlerde Kemal Tahir'in yakınlarına yazdığı mektuplar yayınlanırsa o yıllar daha açıklık kazanmış olacak. Kemal Tahir'in mektuplarının çok ilginç olduğu Nâzım'ın şu sözlerinden anlaşılıyor Emin ol Kemal'ciğim senin gibi mektup yazabilmek için çok şey verirdim. ). Kemal Tahir'le Nâzım Hikmet arasında 1950'lere kadar kitap, dergi ve para alış verişi sürüp gidiyor. Neler okuduklarını, neler yazdıklarını böylece öğreniyoruz. Bir de Nâzım'ın öncülüğünde kurtulma çarelerine başvurmalarını. Yine Nâzım'ın mektuplarından Kemal Tahir'in Kelleci Memet'1 Çankırı Cezaevi'nde tanıdığını anlarız. Sağırdere ye Çankırı'da başlıyor. Hikâye niye yle giriş ği çalışma yüz sayfayı aşınca, roman olacak galiba diye düşünüyor. Daha önce yazdığı Göl İnsanlan \\Mye\emn Tan gazetesinde tefrika edilmesine karar veriliyor ve Cemale n Mahir takma adıyla 4 hikâye ardı ardına yayınlanıyor. Hikâyeler 26 Şubat 7947'den 10 marta kadar şöyle reklam ediliyor Göl İnsanları Yazan Cemale n Mahir. Bunun içindir ki Tan, Göl İnsanları m okuyucularına verirken i ihar duyacak r. Göl İnsanları , yerli eser nedir sualine ilk defa ﬁili bir cevap vermektedir. Göl insanları için ilk eleş ri Nâzım'dan geliyor. Senin Göl İnsanları'na gelince Ben o yazıları hâlâ ve neşredildikten şekilde dahi seviyorum. Kusurları malum Arka arkaya, dört tane, birinci planda cinsiyet münasebetlerini veren dört hikâyenin nesri ve bu münasebetlerin dört hikâyede de aşağı yukarı aynı veçheden verilmiş olması. Buna rağmen müstakbel köy hikâyeleri külliya nda Göl insanları dağıldığı zaman bu kusurları bertaraf edilmiş olacak r. Hiç endişeye düşme, Göl İnsanları Türk edebiya nın en güzel dört hikâyesi olarak kalacaktır. Kemal Tahir, 7947in yarısından 1944sonlarına kadar kalacağı Malatya Cezaevi'ne gönderilir. Bu üç yıllık dönemde birçok sarı de er dolar. Bunlarda da İstanbullu Murat Bey dinleyici, gözlemci ve zaman zaman olayların akışına kendini kap ran romancıdır. Çoğunlukla kendisini seven, sayan mahpusları eleş rir, uyarır. İkinci Dünya Savaşı'nın bunal lı yıllarıdır. Memleket gibi cezaevleri de bir karmaşanın içindedir. Kemal Tahir hayli etkilidir. Küçük Balık adlı romanla uğraşır. Nâzım'a yazdıklarını gönderir. Bu roman tasarı halinde kalmış r. Kelleci Memet ve Sağırdere üstüne çalışmalarını sürdürür. Çıplak İnsanlar adlı bir başka roman daha yazar (Müsvedde halinde kalır. ). Nâzım Hikme n ısrarla yazmasını istediği Ankara Caddesi n\, sanırız Hür Şehrin İnsanlarımla gerçekleş rmeye giriş . O roman daha önce de sözünü e ğimiz gibi yazarın gençlik yıllarını anlatıyordu. 7944'ün sonlarından 1949 yılına kadar Çorum Cezaevi'nde bulunur. O zamana kadar ellerine geçen Türkçe ve Fransızca bütün kitapları birbirlerine göndererek okuyan Kemal Tahir'le Nâzım Hikmet, yeterince kitap bulamazlar. Ancak Kemal Tahir Çorum'u kitapsızlık rejiminden ayrı tutar. Başsavcı Tahsin Bey'in yardımıyla Çorum'un epey zengin olan milli kütüphanesinden bilhassa tarihi eserler bakımından çok yararlandım. Sarı de erlere yazmaya devam ediyor. Mülkiyet Kalesi , BüyükMacera') Dam Ağası , Kara Müdür gibi romanlar burada düşünülüyor. Mülkiyet Kalesi nm bir kısmı EsirŞehrin İnsanları nda kullanılacak r. Kardeşi Nuri Tahir de Sinop'tan Çorum'a geliyor. 1949'da Nevşehir Cezaevine nakil olur. 7950 genel af yılıdır. Tahliye edilir. Kemal Tahir'in mahpusluk haya nın en zor şartları Nevşehir'deki birkaç ayda geçer. Nevşehir'in bir kaza merkezi olması, cezaevinin siyasi mahkûmlar için, Ba usulünce ve demokrasiye uygun rejim poli k tatbik edilmesi düşünülerek özel bir i na ile hazırlanmış . Cezaevi eski bir kiliseydi. Siyasi mahkûmlar, zemin ka nda kubbeli, al üstü taş, pencereleri insan boyundan yüksekte, pkı Kapalıçarşı'nın dar sokaklarından birine benzeyen bir yerde ya yorlardı. Mevsim şuba . Nevşehir soğuk olur. Uzun bir koridora benzeyen koğuşta, küçücük bir sac soba vardı. Bunda kayısı ağaçları yakılıyordu. Ben vardığım zaman buraya kapa lmış siyasi mahkûmlar, iki sene sonranın odun tayınlarını yakmış, tüketmiş bulunuyorlardı. Koğuşun apteshanesi yoktu. Geceleri içeri bırakılan bir gaz tenekesi kullanılıyordu. Demokrasimizin rejim politiği gerçekten parlaktı . Kemal Tahir, 13 yıl hep bir ayağı dışarıda cezaevlerinde yatar. 1950 yılında İstanbul'a 4. 000 sayfaya yakın notla, romancı olarak gelir. Romanlar ve Tepkiler Romancı, haya nı kazanmak için çalışmaya başlar. Takma adlarla tefrika romanlar, çeviriler yapar. Çoğu tefrika olan romanlarından bazıları Ödeşmek , Gönül Denen Hayvan , Camı Kıran Çocuk , Muhallebi Çocuğu , Halk Plajı , Zoraki Nişanlı , Aşk Pınarı , Bir Nedim Divanının Esrarı , Fransızcadan çevirdiği kitaplar Kas I Büyücüsü , Saygon Geceleri , Dehşet Yolcuları ve Mayk Hammer dizisi. Bu son dizi tutunca, birkaç tane de kendisi yazar. Eşi Semiha Hanimin terzilikten kazandıklarıyla birlikte geçimlerini sürdürürler. Kemal Tahir bir aralık İzmir Ticaret gazetesinin İstanbul mümessilliğini yapar. İk sadi konularda telif ve çeviri yazılar yazar. Nâzım Hikme n Sağırdere romanı aydınlık r, umu ur... Sağırdere sahici Türk romancılığında bir merhaledir dediği Sağırdere Son Posta gazetesinde Körduman takma adıyla tefrika edilir (1950). Yine elinde hazır olan Esir Şehrin İnsanları , Neni İstanbul'da yayınlanır (1952-53). Al ay Harbiye'de mahpus kalır. Göl insanları kitap halinde yayınlanır. Biz Anadolu insanını hiç tanımıyorduk. Göl insanları ilk tanışmanın ürünüdür. Buradaki tanışma kelimesi üzerinde biraz durmak gerek. Ben Anadolu insanını, bir sanat eseriyle olan ilişkisi bakımından tanımayı kastediyorum. Bu açıdan Göl Insanları'ndaki dört hikâye yalınkat sayılır. Yani bunlarda dış görüntü ağır basar. Her sayfada görgüye, bilgiye, incelemeye dayanan realist pasajlara rastlamaktayız. Elimizde bulunan eserlerin bir tek sa rında bile masa başı atmasyonu bulunmadığını çekin siz söyleyebiliriz. Kemal Tahir, okuyucusuna memleketini ve milletini öğreten, onu memleke ve mille nin meseleleri üzerinde düşünmeye zorlayan bir yazardır (Osman Akpürçek, Yücel, Ağustos 1956). Yine 1955'te Sağırdere yayınlanır. Üzerinde uzun süre çalışma rsa bulduğu Sağırdere , Kemal Tahir'in kendi adıyla yayınladığı ilk romanı olma özelliğini taşır. Roman 1938-39 yıllarında Çankırı'nın Yamören köyünde başlar. Köyün delikanlısı Mustafa'nın çevresinde, kadın-erkek ilişkileri, düğünler, aile düzeni, ba l inanışlar, köy içi gruplaşmaları, kan davaları, şekilci din anlayışının etkileri, gurbe eki köylünün alabildiğine ayrın lı sergilenmesini yapar. Şehiri görmek ve orada çalışmakla birlikte Anadolu köylüsünün değişmez kalışının nedenlerine kadar iniyor. Dışarıya karşı kapalı, yüzyıllardır yaşama savaşının iyice pekiş rdiği, devle n ve kanunların dışına düşmüş, kendi eski töreseI düzen ve yöntemlerini yürüten köylü yaşayışının gerçeğine işleyecek bir ustalığa ulaş ğı görülüyor. {Akis, 12 Mayıs 1956). 1956 Esir Şehrin İnsanları nın yayın yılıdır. Kemal Tahir bu romanında Mütareke devri İstanbul'unda ka ldığı hareke n nedenlerini ve gelişimini iyice kavrayamamış olan, olaylara bir ucundan ka lıp bir başka ucundan dışarı rla lan Osmanlı aydınlarını dile ge rir. Meşru yet yıllarından ve ha a daha eskilerden yıkılışın sonuna kadar gelip Kurtuluş Savaşı ve kurtuluş yıllarına kadar uzanacak bir ırmak roman serisinin yayınlanan ilk kitabı olma özelliğini taşır. Esir Şehrin İnsanları büyük bir coşkuyla karşılanır. Kemal Tahir uzun süredir aradıkları yazardır. Kemal Tahir, büyük sarsın lar, benzeri görülmemiş savaşlar çağının, yirminci yüzyılın yazarı. Kitabın sonuna doğru zaferi duymağa başlıyoruz zaferi yani bir bakıma, halkın mutluluğunu. Yüzyılda aydınların mutluluğu ancak hayatlarını başkalarının mutluluğu yoluna koymakla mümkün. Kemal Tahir, bunu büyük bir ustalıkla sezdiriyor. (Ergun Tanıl, Kamil Beyin Haline Doğru , Yeni Ufuklar, Ocak 1958 O eleş rim, birkaç yıl önce, Yeni Ufuklar dergisinde, Kamil Beyin Haline Doğru başlığıyla yayınlanmış . Fethi Naci, Dost, Ağustos 1959). Aziz Nesin'le ortaklaşa Düşün Yayınları'nı kurarlar (1957). Kendi kitaplarını yayınlarlar. Aynı yıl Sağırdere m devamı Körduman ve Rahmet Yolları Kes basılır. Kördumari'ûz gurbetçi Mustafa'nın köye dönüşü, köye ka lışı anla lır. Köyün kadınlı erkekli gündelik yaşayışı, içiçe girmiş meseleleri, dışından sessiz ve ölü gibi duran küçük bir köyün şaşılacak ölçüde çok yönlü ve renkli dünyası tasvir edilir. Bu iki roman ( Sağırdere ve Körduman ), bizim Anadolu'yu anlatan romanlar içinde, Şimdiye kadar yazılabilmiş en mükemmel eserlerdir. Köyü ve köylü gerçeği, sanat yolundan kavramaya örnek gösterilebilecek en uygun iki roman bunlardır. Yaşar Kemalin İnce Memed mitosuna karşı olarak yazdığı ileri sürülen Rahmet Yollan Kes Kemal Tahir'e ilk tepkilerin kaynağı olur. Roman, Cumhuriye n ilk yıllarında orta Anadolu'da geçer. Şimdiye kadar Türk edebiya nda çoğunluk birer kahraman, olumlu işler yapan insanlar sevgisinde ele alınan eşkıyalık, ilk defa bu romanda karşı tezi ge rmiş, onların nasıl ırz düşmanı, seﬁl, perişan, kıyıcı oldukları ortaya konmuştur. Bizde eskiden beri yerleşmiş, sebepleri meydanda olan bir ters lejant var. Halkçılığı ve halkın despo k idareye karşı baş kaldırmasını çok pis haydutluk şekli olan eşkıyalıkla karış rırlar. Halk arasında dolaşan eşkıya türküleri ve serüvenleri bazı şehirli yazarları alda r. Onları, eşkıyalarda halk kahramanı aramaya, daha da kötüsü bulmaya götürür. Aslında halkın despo k idareye karşı direnmesi her ne kadar ilk zamanlarda, şuursuz davranışlar, eşkıyalığa benzer anarşik çıkışlar gibi görünürse de, bir toplumda gerçek ve köklü halk başkaldırmaları birikimi varsa, bu hareketler ka yen sürgit eşkıyalar tara ndan yürütülmez. Bilhassa milletlerin kurtuluş mücadelelerinde eşkıyaların göründükleri olmuşsa da, bu haydutlar sosyal hareketle çok kısa bir süre beraber yürürler. Sonra hakiki halk kuvvetleri tara ndan ortadan kaldırılırlar. Rahmet Yolları Kes , bu gerçeğin, Anadolu'nun belli bir özelliklerinden, eşkıyalığa hevesli insanlarımızın kişisel dramlarıyla beraber aydınla lmış r. (Kemal Tahir, 25 Ağustos 1965). Bu romandaki kahramanların devamı konusundaki bir soruya şöyle karşılık verir Bilhassa Maraz Ali'nin hapishanedeki devamı benim için önemlidir. Bu bir devamdır çünkü. Rahmet Yolları Kes 'de, değişen şartların maskara e ği bir eşkıya var. Oysa toplumda yok olup gitmiş olan şartlar hapishanede devam edebiliyor. Ve buradaki eşkıyaların bol olduğu zamanlarda kaltabanların da bol olduğu gerçeği ortaya çıkıyor. Uzun İskender'in de bir kaltaban olduğu anlaşılıyor. Maraz Ali de kendi kanunları içinde yaşıyor. Bu eser konuşmalarla kurulmuş bir köy romanı. Kemal Tahir dilde gerçeğe uygunluk aradığı için eserini baştan sona köylü söyleyişleriyle örmüş... . 338 sayfa olan Rahmet Yolları Kes nin 150 sayfasını inceledim. Yazarın yanlışsız yazma çabası içinde olduğunu, z bir dilci gibi çalış ğını söyleyemem. Ama yalnız iki yerde yanlış bulabildim... . Kemal Tahir'in dili iyi bildiği anlaşılıyor. Yanlışsız yazma çabası göstermeden yanlışsız yazabilmek az şey değil. (Memet Fuat, Yeditepe, Şubat 1959) Romancının babası Tahir Bey 1957'de, Beyazıt'ta Zeynep Hanım Konağı'nın karşısındaki eski ahşap konaklarında ölür. Yediçınar Yaylası 1958'öe yayımlanır. Kemal Tahir kendine has, bir başka değişik dönemin romanına Yediçınar Yaylası yla başlar. Çorum dolaylarında geçen bu roman 1854 Kırım Savaşı ile 1908 Hareke arası dönemin düzmece ağalarını, onların aralarındaki entrikaları çıkar boğuşmalarını, toplumsal oluş içinde eski töre düzeninden kopup çürüyen kişileri konu edinir. Biz toplumumuzda Ba 'dakine benzer feodalite bulunmadığı kanısındayız. Bazen derebeyi, genellikle de bugün ağalık diye adlandırılan sosyal müessesenin tarihi bizde devlet memurluğuna vazifeciliğe bağlı olarak bir çeşit devlet memuru gibi yaşamaktadır. Ağalık Doğunun bazı çevreleri sayılmazsa Anadolu'da mutlaka babadan oğula geçen bir miras değildir. Bir yatkınlık r. Bir ağanın üç oğlu olduğu halde, ağalık, bunlar bu işi beceremedikleri için ailenin damatlarından ya da yeğenlerinden birine geçebildiği gibi, büsbütün yabancı bir ailenin becerikli bir kişisine de geçebilir. Yedi Çınar Yaylası gerek soyluluk, gerekse zenginlik bakımından nüfuzlu kişi haline gelmenin bizdeki, ba ya benzemez özelliklerini anlatmaktadır. Bu romandan sonra, romancı gücü yazara teslim edilir. Kemal Tahir, roman yazmayı biliyor. Önce bu var. Romanlarının özünün tarihsel bakımdan doğru olması için de, bize başka romancıların pek yanaşmadığı işlere, birtakım tarihsel toplumsal araş rmalara, yani edebiyat için gerekli edebiyat dışı araş rmalara girişiyor. Güçlü romancı oluşu düşünürlüğü ile romancılığını birleş rebilmesinden. (Fethi Naci, Dost, Ağustos 1959). 1959. Romandaki Çalık Kerim pi tar şmalara yol açar. Köyün Kamburuna gelince, frengililerle uğraş ğına şaşıyorum ben. Ama bunun dışında, böyle mi olur. Frengili hadisesi bu mudur, şu mudur, bilmem ne midir, üzerinde durmuyorum. Kemal Tahir gibi yıllarını efendim, içeride geçirmiş, aklı başında, memleke nin çok daha iyi olmasını isteyen, istediğine benim inandığım, yakından çok iyi bildiğim bir Kemal Tahir'in ar k, frenginin gelişmesi, şartları, bilmem nesiyle uğraşmasını ben Kemal Tahir'e uygun görmüyorum. Evet, uğraşabilir, tahdit etmiyorum. Ama yirminci yüzyılın meselesi bu değil bence. Kemal Tahir'den ben, aydınlık, ileri, yurdunu ileriye götürecek olumlu p olmak haysiye yle, aydınlık, dürüst, normal... Benim memleke mde sadece gavotlar, pezevenkler, deyyuslar mı var. Var bey, var... (Orhan Kemal, Beş Romancı Tar şıyor, 1960). Neden Kemal Tahir frengili bir adamı yazıyor.... Çünkü Kemal Tahir, romancı tezadını, yani insan dramını ancak orada bulabiliyor. Onu yazmasa da olumlu pi yazmaya çabalasa... 0 zaman destan yazması lazım gelecek. Halbuki konumuz, roman konusu. Roman yazmayı konuşuyoruz. Roman destandan ayrı bir şey, bir edebiyat yolu. Binaenaleyh biz, romanımsı olan, romana yakın olan şeyleri tutmağa mecburuz ister istemez. (Kemal Tahir, Beş Romancı Tar şıyor, 1960). Olumlu eleş riler gelir. Çalık ağanın kişisel hikâyesi, aynı zamanda, köyün kapalı ekonomiden pazar ekonomisine geçişinin de hikâyesidir. Romanın sonunda Çalık Ha zın Petekle evlenmesi Kemal Tahir'in işini bilinçle yap ğını gösteriyor. Köyün Kamburu, İstanbul'da olan değişikliklerin, Jön Türk hareketlerinin Anadolu'ya bir şey ge rmediğini göstermesi bakımından da ilgi çekici. Buyanlarıyla Köyün Kamburu, toplumsal bilgi ile edebiyat eserinin uyumlu bir bileşimini vermek bakımından ayrıca bir önem, bir değer kazanıyor. (Fethi Naci, Dost, Ekim 1959). ... Çalık oğlan edebiya mızın en hakiki, en alaka çekici plerinden biri olarak tam bir bütünlükle işlenmektedir. {Akis, 2 Mayıs 1959). Dost dergisinin düzenlediği soruşturmada yılın en iyi romancısı seçilir. İki yıl roman yayımlamaz (1960-61). 1959'da PazarpostasT'nın düzenlediği Fakir Baykurt, Mahmut Makal, Talip Apaydın, Orhan Kemal ve Kemal Tahir'in ka ldığı açıkoturum, Beş Romancı Tar şıyor adıyla yayımlanır. Bu küçük kitapta, Kemal Tahir'in çağdaşı olduğu yazarlardan ne ölçüde ayrıldığı tespit edilebilinir. Bence, romancı, romancılığı varlığında taşıyor, yani köy olsun, şehir olsun, konulara romancı olarak yanaşıyor, romancı olarak da yanaşınca roman yapar. Kabiliye miktarınca yapar. Zaten işin başlangıçta ayrılması yanlış. Köy romancısı, şehir romancısı diye romancı olmaz. Eğer köyden ye şenler köyü, şehirden ye şenler şehri yazacaklarsa bu, doğrudan doğruya ha ra yazmak olur, roman yazmak olmaz. Roman ayrı bir keyﬁyet... Romancı o adamdır ki, gidip on dakika gördüğü yerden eski hazırlıklarıyla, kültürüyle bir roman çıkar r. (... ) Türk ruhu dediğimiz, yani şu Anadolu ruhu dediğimiz bu pi mozaik haline ge receğiz. Asıl mühim olan nokta budur ki, bunu bizim sosyologlarımız, bizim tarihçilerimiz, bizim ﬁlozoﬂarımız, diğer böyle sosyal işlerle uğraşan düşünürlerimiz henüz daha yapmış değillerdir. (... ) Bunun için, memleke mizin tarihi ile ilgileneceğiz, geçmişiyle ilgileneceğiz. (... ) Biz Türk ruhunu, Türk ruhunun bir noktasını aydınlatmayı düşüneceğiz, anladınız mı. Bence, inkişaf bu noktada olacak ve bu ne ceye varıldığı zaman birisi bunu formüle edecek, ilmen, sosyoloji bakımından formüle edecek. 0 zaman biz çok büyük bir vazife yapmış olacağız. Bence herkesin, topalkör, gücü yeter yetmez, doğru veya eğri yapacağı budur ve bunu yapmak için ka yen hataya düşmekten korkmamalıyız. Anladınız mı. Ka yen... Çünkü neyin hata olduğunu pek idrak edemiyoruz, hiç hazırlığınız yok bizim, bize hiçbir kuvvet yardımcı değil, hiçbir hazırlık evvelden gelmemiş. Yine bu yıllarda biriki soruşturmaya karşılık verir. So alık konusundaki bir soruşturmaya verdiği karşılığı şöyle bi rir Memleke miz için faydalı bilgi, yabancı kitaplardan öğrendiklerimizi gelişi güzel kullanmak değil, mille mizin özelliklerini tespit için milli kılabilmek r. Bugün aydınlarımızın çoğunluğu memleke mizi, insanlarımızı tarihi gelişimizi, bu gelişten aldığımız özellikleri iyice tanımamaktadırlar. Bence so alığımızın en büyük tehlikesi de işte buradadır. (Yeni Ufuklar, Ocak 1960). Yeni Ufuklar dergisinin 27 Mayıs hareke nden sonra gündeme ge rdiği Toprak Reformu soruşturmasına verdiği karşılık Bütün önemli memleket meselelerimiz gibi, topraksız köylüyü topraklandırmak meselesi de sadece devlet adamlarımıza orta sını an gelen aydınlarımızın kaygusu olarak sürüp gidiyor. 1945'ten bu yana toprak dağı lır. Bu dağı lan toprakların yüz ölçüsü gelip nereye dayandı. Kendilerine toprak dağı lanların dağı lmadan önceki halleri neydi, dağı ldıktan sonraki durumları ne oldu. Yani toprak dağı mından elde edileceği umulan faydalar görüldü mü. Görülmediyse, neden. Görüldüyse bunun yüzdesi ne kadar. Memlekete Balkanlardan bunca çi çi, köylü geldi. Bunlar nerelere, nasıl yerleş rildiler. Kaçta kaçı dona m, döner sermaye buldu. Ötekiler neden şehirlere, kasabalara göçtüler. Bunları bilmiyorum. Çok aradım. Güvenilir rakamlara, gerçeği aydınlatan bilgilere rastlamadım. On beş yıldır içine girdiğimiz çok par li devrede, al ay evvelsine kadar ana ik dar par si ile ana muhalefet par si en uzak köylerde ocaklar bucaklar aç lar. Bunlar al ay öncesine kadar kongreler yapıyorlar, ayaklarına kadar gelen par büyükleriyle dertleşiyorlar, delegelerini seçip üst kademe toplan larınayolluyorlardı. Bu uzun devrede köylünün toprak dağı mı işi üzerindeki düşünceleri bir araya getirilip değerlendirildi mi. Köylerden şehirlere köylü akını var. Bunlar toprağından sökülüp sa lmış vatandaşlarımızmış... Üstlerine çeşitli açılardan yanık ağıtlar yakılıyor. Devlet adamlarıyla aydınlar toprak dağı mından laf ederken, gecekondulara kara sinekler gibi kümelenip büyük şehrin karaborsa düzeninin kirli a klarıyla geçinen bu köylü kalabalığı toprak dağı mı meselesiyle neden hiç ilgilenmez. Bu laﬂarın gerçekleşmesi, dağı mın başlayıp hızla sonuçlanması için, neden gövde gösterisi yapmaz demiyorum, bir dilekçe olsun neden vermez. Gazetelere, kra yazarlarına neden bir mektup yazmazlar, demiyorum, ayaklarına kadar gelen fotoğraﬂı yazarlı ekiplere topraksızlıktan neden dert yanmazlar. Sakın biz milletçe ayaklığı zanaat edinmiş olmayalım. Eğer iş böyleyse toprak değil, her sabah ölçekle altın dağıtılsa boştur. Kaldı ki, tarihte, genel olarak, reformlar, sosyoekonomik haya n temelinde biriken, sonra yüze çıkan isteklerin rasyonelgerçek güçlerin sonuçlarıdır. Sosyal haya n temelinde bu birikmeler yoksa ya da henüz güçsüzse toprak dağı mları, birer bahşiş, birer sadaka olmaktan ileri geçemez. (Yeni Ufuklar, Ekim-Kasım 1960). Kemal Tahir'in bu yazdıkları, o anlı şanlı devrim günlerinde hayli yadırganır, ... cevabı pek üstünkörü. Kemal Tahir, tarihimize, toplumsal oluşumuza ilgilenen bir yazar olarak bilinir romanları da toplumumuzdaki oluşları, değişimleri göstermeye çalışır. Böyle olunca bir şeyler bekliyor kişi. Bir yandan tarih, reform, sosyalekonomik, rasyonelgerçek güç, temeldeki birikmeler gibi sözler ederken, öbür yandan toplumsal ve ekonomik bir olguyu aylaklıkla açıklamağa kalkışması üzerine 'Kemal Tahir'in romanlarını yeniden bir okumak gerek., diyorum. (Fethi Naci, Dost, Şubat 1961). Genellikle kendisi üzerine söylenenlere karşılık vermeyen Kemal Tahir'in cevabı sert olur. Biraz kolaya kaçmış gibisin. Üzüldüm. Unutmamışsındır, tanış ğımız zaman, İnsan Tükenmez adlı kitabındaki kolaya kaçmaları hiç beğenmiyordum. Konuşmalarımızın hemen hepsinde, kolaya kaçmayı, kaytarmaların en kötüsü sayar ayıplardık. Yeni Ufuklar dergisinin Toprak Meselesine ayırdığı, Ekim-Kasım 1960101-102 sayısında, iki kısa yazıyı okuyunca gene coşmuşsun. Dost'taki yazıyı o kadar gelişi güzel, yani hiçbir şey söylemediğini o kadar fark etmeden nasıl çırpış rdın. Bugün, yalnız Toprak dağıtmalı demenin hiçbir şey demek olmadığını, dünyanın da, Türkiye'nin de gerçeklerine hiç uymadığını elbe e bilirsin. Yazını bi rip yeniden okuyunca kaç ğını neden seçemedin. Düşündüm, sebebini bulamadım. Yeni Ufuklar dergisinin sorularına karşılık vermediğimi olsun görmen lazımdı. Toprak dağı mı üstünde hiç durmadığımı, bölüştürmeyi çıkar yol saymadığımı, toprak dağı lacak insanlarımızın kişiliklerindeki özellikleri aradığımı nasıl olur da anlamazsın. Ben, toprak dağı mı la , son aylarda bu kadar ayağa düşmüşken, Anadolu'daki toprağı yetersiz insanımız şurda kalsın, toprağından sökülüp kovulduğu söylenen gecekonducu vatandaşımız bile bu davaya uzaktan yakından sahip çıkmıyor. Meselenin asıl burası önemli, demiş m. Bunun ne kadar önemli olduğunu Yeni Ufuklar dergisinin gene o sayısındaki Bolivya toprak reformu sonuçlarını anlatan yazı meydana koyuyordu. Bundan söz etmediğine göre herhalde daha okumadın. Peki, sen ne diyorsun. Hem de senin dediğin gibi, 1945'ten bu yana değil, 1923-1959yılları arasında... diyorsun. Bu ne demek. Memleke mizde 35 yıldan beri toprak dağı lıyor, dağı lan toprağın tutarı da 30 milyon dönümü buldu. Yani, bu iş epeydir maşatlıktan çık , ar k sosyal bünyeye iyice mal oldu. Ama yetersiz... Yetersiz olduğu için de, la yeniden edilir edilmez, Anadolu'nun her yanında yediden yetmişe köylü toprak istemeğe başladı, hele toprağından sökülüp şehirlere sürülerek gecekondulara kılan topraksızlar büsbütün ilgilendi , demek mi. 5anmaml... Yoksa, 35 yıldır toprak dağıtımı sürüp giderken, 30 milyon dönüm toprak da dağı lmışken, toprak dağı m işini umursamayanlar, son ayların boş laﬂarına hiç kulak asar mı. diye benden yana mı çıkıyorsun. Olur. Çünkü, kolaya kaçmanın ilk durağı, bir yaman Osmanlı bilgini kesilmek r. Osmanlı bilginlerinin en yaman özellikleriyse, neden yana, neye karşı olduklarını hiç mi hiç bilmemeleridir. Herkesin bildiği kelime la ndaki rahatlık beni sahiden ürkü ü. Demek bizi millet olarak kelimelerde çoktan anlaş k, sayıyorsun.... Bir mille n kelimeler üzerinde anlaşabilmesi, çok, pek çok ileri konak r. Biz bu konaktan daha pek çok uzağız. Bunu, Türkçenin özleş rilmesi yönünden söylemiyorum. (5on cümle için öteki okurlardan özür dilerim. ) Sen, ilk kitabına ad olarak İnsan Tükenmez sözünü alırken de, kelimelerin anlamlarında iyice anlaş ğımıza, demek, inanıyordun.... O kitapta seni üzen yanlışların kaynağı şu olsa gerek İnsan tükenmez sözü, ancak bütün insanlık göz önüne alınırsa doğrudur. Yoksa, kolaya kaçan kişiler, kendi kişiliklerini kolayca tüketebilirler. Sevgilerimle Kemal Tahir Not Yazıda, romanlarımı yeniden okuyacağını söylüyorsun. Sen bazı romanların tekrar tekrar okunmak için yazıldıklarını elbe e bilirsin. Kolaya kaçmayı sevmeyen Fethi Naci'ye benden selam götür. Uyanınca unutma. K. T. (Dost, Mart 1961). Kemal Tahir, Esir Şehrin insanları romanım paşazade Kamil Bey'in mütareke yılları İstanbul'unda Anadolucu çalışmaları yüzünden yakalanıp Bekirağa Bölüğü'ne düşmesi sırasında kesmiş . Esir Şehrin Mahpusu. (1962) romanı da yedi yıla hüküm giyen Kamil Beyin cezaevine nakil ve oradaki direnişini anla r. Yıkılmakta olan Osmanlı İmparatorluğu'nun temel mümassillelerinden olan bir Osmanlı kişisi Kamil Bey, çöküntü anının kri k durum içinde göçmekte olan bir dünyanın insan özelliklerini anlatabilmek için seçilmiş r. Kamil Bey bütün göçen dünya insanları gibi en ağır şartlar al nda pasif aydınlık gösterir. Geleceğe doğru hiçbir a lımı yoktur. Bu açıdan en faziletli yiğit davranışlarında bile uzaktan uzağa bir kaytarmacılık vardır. Hem gerçekten namuslu davranmak hem de bu namusluluğun içinde kaytarmacılığın rahatlığını aramak, hangi zümreye mensup olursa olsun Kamil Bey gibilerinin kara bah dır. (Kemal Tahir, 25 Ağustos 1965). Romanın ilk yarısı kişileri ve olaylarıyla Reﬁ Cevat Ulunayin 5ayılı Fır nalarinı ha rla yor. Onun sönük bir kopyası gibi. (Konur, Dost, Temmuz 1962). 1962'de, Nâzım Hikme n mektuplarından cezaevinde tanıdığını öğrendiğimiz Kelleci'nin hikâyesini, Kelleci Memet'1 yayımlar. Bu roman öğrenmeye, çalışarak yaşamaya bütün nitelikleriyle hazır durumda olan saf, ergen bir delikanlının yavaş yavaş nasıl suçluluğa, kötülüğün kişileri sarıp batağına doğru çeken vahşi ve kat kat çürümüş düzene doğru yuvarlandığını tasvir eder. Nâzım Kelleci Memet için şöyle diyordu Kelleci bir harikadır. Çünkü reeldir, çünkü bir realite en doğru bir görüşle, felsefeyle, sanat tekniğiyle verilmiştir. Halkı yükseltmek derken onu insanlığın dışındaymışçasına basit saymak bizi büyük yanıl lara götürür. Bu basit görünen bir köy delikanlısının bile kendi öz yaşan sı içinde çok derin, çok çapraşık Şekspiryan diyebileceğimiz korkunç insan dramıyla boğuştuğu gösterilmek istenmiştir. (Kemal Tahir, 25 Ağustos 1965). Romanın büyük bir kısmında mahpus ve ziyaretçilerin geçmişlerine ait çeşitli, değişik olaylar anla lır. (... ) Kemal Tahir'in romanı başlangıçta ne kadar dağılmış olursa olsun, kendi konusu dışına taşarsa taşsın, gene de ilgiyi azaltmayan, halkın çok değişik ve o kadar da çarpıcı felsefe ve motifleriyle süslüdür. (Muzaffer Erdost, Ulus, 10 Şubat 1963). Kelleci Memet bir hapishanenin sıkıcı dekoru içinde, ağır yürüyüştü ve az başarılı roman temposuyla yoksul ve saf bir köy delikanlısının suça sürükleniş hikâyesini anlatmaktadır. (Konur Ertop, Türk Dili, Temmuz 1964). 1963-64'te roman yayınlamaz. Yoğun bir çalışmanın içindedir, ilerdeki üçdört yıl arka arkaya roman dünyasını alt üst edecek eserlerin hazırlığındadır. Yorgun Savaşçı (1965) ilgiyle ve övgüyle karşılanır önce. Yorgun Savaşçı ancak usta Kemal Tahir romancılığının ulaş ğı son aşamadır. Ve kimsenin buraya ye şebileceğini sanmam. (Rauf Mutluay, Yön, 25 Haziran 1965). Yorgun Savaşçı Kurtuluş Savaşının planlanmış gidişine göre yürüyen bir roman... Bu cilt ile, kuvayimilliye evresi sona ermek üzeredir. Savaşın yöne mi Mustafa Kemal'den Yüzbaşı Cemil'lere uzanan kuşağın elinden geçmektedir... Romancı, kendini bu genç subayların çekimine öylesine kap rmış ki, İstanbul hüküme ile Ankara arasında sallanan, bocalayan yaşlılar birer silik gölge gibi yi p giderken Mustafa Kemalin çevresinde bu genç subaylar, beklenen aydınlığı genişletmektedir (Sami N. Özerdim, Türk Dili, Ekim 1965). Kemal Tahir de şöyle anla r Yorgun Savaşçı yı Memleke n en kötü günlerinde düşmanlar iyice içeri doldukları sırada, başından beri poli kaya karışmamış, orta rütbede, dövüşken Türk subayının, ordusuz kalma dramını anlatmak istedim. Bunu anla rken 1918-1919 memleket şartlarını, bilhassa direnenlerle ümidini kaybetmiş olanların durumunu göstermeye çalış m. Buna, Türk toplumunda Ordu'nun özel yerini belirtmek istedim, demek de doğru olur. Yorgun Savaşçıda, yakın tarihimizde örnekleri çok görülen, poli ze olmuş büyük ve küçük rütbeli subayların dramını değil, son yüzyıldır bütün iç ve dış cephelerde yalnız milli devle , yani vatanı savunmak için, hiç kimseden ve hiçbir rejimden kendisi için çok bir şey istemeden vuruşmuş Türk subaylarının dramını vermek istedim. 1918-1919 döneminde, memleke n düşman is lası al na düşmesi, yıllardır yoksulluklar içinde çarpışan ordunun dağılması, bu milli dramın derinliğini kat kat ar rmış r. Burada savaşçı subayların karşılaş ğı en ağır durum, kendi halklarının yenilgi sorumluluğunun subay kadrosuna gelişi güzel yüklenmesidir. Anadolu kurtuluş hareke mize bu açıdan bak ğımız zaman, roman k övünmelerin al nda yatan gerçek insan dramını görürüz. Evet, Kemal Tahir hep baştadır. Yine bir yıllık aradan sonra iki romanla yıldırımları üstüne çeker. Dev/efAnﬂ olumluolumsuztepkilere yol açar. Kemal Tahir göklere çıkarılır. Kemal Tahiryerin dibine geçirilmeye çalışılır. 1966 yılının başlarındaydı... Acar Film bana renkli tarihi ﬁlm yapmak için konu ge rmemi teklif e . Yapımcı Şirket konuyu tasvip edince senaryoyu yazmaya da giriş k. Fakat Acar Film, tasarının yüksek maliye ve daha önce çevirdiğim tarihi ﬁlm Haremde Dört Kadın'‘in Antalya Fes vali'nde yuhalanması üzerine, ﬁlmi yapmaktan vazgeç . Fakat uzun yıllardan beri Türk edebiya , Osmanlı tarihi üzerinde araş rmalar yapan Kemal Tahir'e konu çekici gelmiş . Türk toplumunun Ba toplumlarından ayrı yapısı, halkımızın geleneksel devlet kurucu ve yaşa cı gücü konusunda, son zamanlarda kendisinin ortaya a ğı sorulara eğilmek için de geniş imkânlar taşımaktaydı. Böylece başlangıçta bir ﬁlm konusu olarak girişilen tasarı sonunda bir roman olarak tamamlandı. Halit Refiğ, Dost, Haziran-Temmuz 1968). Devlet Ana yılın olayı olur. Soruşturmalar düzenlenir, cevaplar verilir. Yazılar yazılır. Devlet Ana, edebiyat tarihimizin de tarihi edebiya mızın da en önemli olaylarından biridir. (Bülent Ecevit). Kemal Tahir, devrimci aksiyon ve ﬁkir içinde ye şmiş sosyalist düşünceyi haya nın alınyazısı haline ge rmiş olduğu halde, hazır çözümlerden, genel kabullerden nefret eden metodun kendisine ve kullanılmasına yönelen durmadan arayan yaşadığı, gördüğü, duyduğu gerçeklik ile felseﬁ düşüncesi arasında tam bir mutabaka n bulunmasını isteyen bir yazardır (Selahattin Hilav). Devlet Ana bir destandır bence. Tarihsel kaynaklardan ve olgulardan hareketle bugünkü Anadolu insanımızı bir bir çözümlemeye yarayacak ipuçlarının içinde bol bol bulunduğu bir destan (Adalet Ağaoğlu). Bu yapıt Türk aydını için, kendini bulma yolunda yeni bir umut olmuş, yeni çığır açmış r. Kemal Tahir'in başarısının büyüklüğü ve saygıdeğerliği de burdadır. (İlber Ortaylı) Devlet Ana'dan 50 sayfa okudum. 100 sayfasını dikkatli, 50 sayfayı atlayarak okudum. Bitirebileceğimi ise sanmıyorum. (İlhan Berk). Devlet Ana Türkçede yazılmış en büyük romandır. (Nejat Özön). Kemal Tahir'in hiçbir kitabını sonuna kadar okumamışımdır... Doğrusu Devlet Ana'yı da okuyamayacağım. Olmuyor. (Veysel Öngören). Devlet Ana boşlukta öteye beriye sürüklenen bir gevezelikler panayırıdır ancak. (Halil İbrahim Bahar). Böylece Devlet Ana ba burjuva kültürünün bireyci bir sanat türü roman olmaktan çıkıp, doğu medeniyetlerinin ortak kamu vicdanına dayanan bir bilgelik eseri haline geliyor. (Halit Refiğ). Devlet Ana'yı okumaya başladım. Yetmiş sayfadan sonra bırak m kitabı bir yana. Dursun birkaç gün masanın üstünde... Türk romanında 'çığır'açan bir yapıtmış bu, Alangu böyle yazdı. Boş şeyler yazmaz Alangu. Ama şu yetmiş sayfa... Devlet Ana'yı elimin al nda bir yere koyayım. Geceleri uykum kaçınca okurum gene... (Oktay Akbal). Bu arada Yorgun Savaşçıca Yunus Nadi Roman Ödülü vermek zorunda kalıyorlar (1968). Devlet Ana m yanı sıra bu ödüllendirme ortalığı kızış rıyor. Ben Yorgun Savaşçının kazanmamasını isterdim. Mustafa Kemal'e şu ya da bu yoldan bir şey atılmasından hoşlanmam. (Oktay Akbal). Romana ve romancıya karşı hoşnutsuzluk ar yor. Kemal Tahir'in yara ğı yeni öğeler ise bir düşüncenin, bir kavramın pleri, birer romancı oyuncakları, tarihsel kuklalar. (Ferit Edgü). Dünyanın neresinde yazılırsa yazılsın, romanın, hangi üre m biçiminin ürünü olursa olsun, sana n, kendi varoluş tarzları, kendi iç kuralları vardır. Bunlara uymayan roman -ya da herhangi bir sanat eseribaşarısız sayılır. Devlet Ana, roman denilen türün gerek rdiği kurallara uymayan bir kitap r. (Murat Belge). Kemal Tahir'i suçlayanlara, Suç mu Atatürkçü olmamak. Bu konuda gerekirse, söylenecek çok şey var der. Gelin de bu soruya cevap verin bakalım. Atatürkçüler, Mustafa Kemalciler, Ba cılar, medeniyetçiler, milliyetçiler, devrimciler, Kurtuluş Savaşı'nın gazileri, evlerinin en kutsal köşelerinde İs klal madalyası taşıyan babalar, dedeler, odalarına, sınıﬂarına Ata'nın fotoğraﬂarını asan öğretmenler, öğrenciler. Gelin bu soruya cevap verin — Suç mu Atatürkçü olmamak. Adam böyle soruyor. Hem de yazılı, açık seçik soruyor. Arkasından da devam ediyor Bu konuda gerekirse, söylenecek çok şey var. Eğer bu soruyu soranın kimliği ve kişiliği için Yine o malumlardan biri diyorsanız yanıldınız. Bir değil, bin kere yanıldınız. Bu soruyu soran ne Vahidüddinciler, ne Ulu Hakancılar, ne nurcular, ne de heykel kıran çember sakallılardır. Bu soruyu soran, sıkılmadan, yüzünü kızartmadan soran, tam karşı uçtaki biridir. Adı Cemal Süreyya'dır. Sahibi olduğu Papirüs dergisinde Kemal Tahir'i, Oktay Akbal'a karşı savunurken yazısını böyle bi riyor. Suç mu Atatürkçü olmamak. Bu konuda gerekirse, söylenecek çok şey var. Söyle Cemal Süreyya. Atatürk devriminin ye ş rdiği Cemal Süreyya. Haydarpaşa Lisesi ve Siyasal Bilgiler Fakültesi mezunu Cemal Süreyya söyle. Söyle ve kus. Atatürk ve Atatürkçüler sayesinde konuşabildiğin bu ortamda devrimlerden, sende ne kalmışsa kus. Söyle ve kus ki, o kutsal Atatürkçülükken sen ve senin gibilere bir şey kalmasın. Suç mu Atatürkçü olmamak. Öyle mi Cemal Süreyya. Peki suç olmayan nedir Cemal Süreyya. Mustafa Kemalci olmayalım da Mustafa Suphici mi olalım. Ver bakalım bunun cevabını. Hadi Cemal Süreyya. (Haşan Pulur, Milliyet, S Aralık 1968). Yorgun Savaşçı ile Devlet Ana gürültüsü sürüp giderken birden Bozkırdaki Çekirdek dikkatleri çek . Kemal Tahir bir başka tabu konunun eleş risine girişir bu romanda. Tedirgin edici savlar tepkiyle karşılanmakta gecikmez. Vedat Günyol, Köy Ens tülerini maskara etmek için yazılmış bir roman niteliğini taşımaktadır diyerek işe girişir ve Hiçbir Köy Ens tüsüne ayak bas ğını sanmadığım Kemal Tahir, insana yer yer gerçek duyguyu veren o yapım işleriyle ilgili teknik bilgileri büyük bir ih malle, Süleyman Edip Balkır'ın Yeni Hızla Köye Doğru (1939) adlı kitabından geriye kalan ve pek çoğu gerçeğe uymayan öğrenci plerini, düzmece öğretmenöğrenci ilişkilerini, entrikaları bay Alangu'nun hesaplı tanıklığından bol bol alarak, Köy Ens tülerine olan güvensizliği dile ge rmek amacıyla yazmış bu romanı, kararını verir. (Yeni Ufuklar, Temmuz 1968). Çok geçmeden Bozkırdaki Çekirdek romanını Tahir Alangu'nun yazdırdığı söylen si yayılır ve genel bir kanaat olur. Ancak Kemal Tahir'in ölümünden sonra Alangu'nun yap ğı açıklamadan, Bozkırdaki Çekirdek romanını yazarken, kendisine perspek f vermeye çalış m. Yaşanan, günlük haya n anla lmasını is yordum. Anla klarımın hiçbirisini kullanmadı. gerçeğini öğreniriz. Bozkırdaki Çekirdek Kemal Tahir ırmakroman serisinin tarih bakımından en son basamağıdır. Sağırdere , Körduman , Mec/Atonef romanlarının insanları bu romanda da yaşarlar. 1969. Mehmet Şeyda'nın kayde ği, daha çok Kemal Tahir ve Devlet Ana nın konu edildiği Türk Romanı adlı bir tür açıkoturum yayınlanır. Kemal Tahir'in Türk ve dünya romanı, dil meselesi üstüne düşünceleri yansır. Gel gelelim Türk romanı Ba romanıyla temas e ği zaman, Ba da çok büyük roman örnekleri vardı. 0 zamanki Türk yazarlarının ye şme tarzlarının basitliği içinde bulundukları genel psikoloji, onları ister istemez bu büyük eserlerin etkisinde bırak . Bundan da kurtulmak imkansızdı. Aynı yıl Sovyetler Birliği'ne gider. Notların arasında bir küçük de er var Rusya Notları . Esir Şehrin İnsanları'nın özellikle dilini baştan aşağı değiş rerek ikinci baskısına hazırlar. Göl İnsanları nın üçüncü baskısına dört hikâye daha ekler. Nam-Uğruna , Kondurma Siyase , Bir Kodoşluk Hikâyesi , Fermanlı Hoca , Kurt Kanunu yayınlanır. Bu romanda, Cumhuriyet kargaşalığında kışkır lmış devlet adamlarının (i hatçılar) debelenmelerinin ve debeleniş süresinde devrin yöne cileriyle hesaplaşmaları anla lır. Kurt Kanunu da tepkiyle karşılanır. . (Tarık Dursun K. , Milliyet, 14 Ekim 1969). Anlaşılan kendisi Rıza Nur, Kazım Karabekir pi Atatürk düşmanlarının anıları ile Kurt Kanunu gibi Atatürk'ü küçük düşürücü romanların etkisi al nda... (Nadir Nadi). Kemal Tahir bu tür suçlamalara kendisiyle 1971'lerde yapılan bir konuşmada şöyle diyordu Aslında ben ne Mustafa Kemal'e ne de Atatürk'e karşıyım. Atatürk de, Mustafa Kemalde bizim toplumumuzda bazı işler yapmış birer asker paşasıdır. Biz Ganalı kabile toplumu değiliz. Tarihimizde de, bugünkü haya mızda da pek çok paşa vardır. Bu nedenle herhangi bir paşaya ya da paşalar grubuna karşı olmak zorunluğunu şimdiye kadar hiç duymadım, şimdiden sonra da duyacağımı sanmıyorum... (Konuşma ölümünden sonra yayınlanabildi ancak. ) Siz herkesi ne sandınız, bay Kemal Tahir, alfabesiz Osmanlı aydını mı. Yoksa ölmüş kişileri yalanyanlış konuşturmayı bir mucize sanıyorsunuz da aynı mucizeyi bizleri uyutmak konusunda da başarabileceğinizi mi umuyorsunuz. Hep kaçak güreş niz, düşüncelerinizi açık açık söylemek varken, ağzınızda geveleyip durmanız bu umudunuzun sonucu mu. Bir sözümüz daha var size Sizin gibi düşünenlerin solda gördükleri kimseler, Atatürk'ün yerle bir e ği yabancı etkisini yeniden yüce OsmanlIlarınıza taş çıkartacak ölçüde genişle ler siz de, bu arada, değil doğru dürüst Türkçeyle yazmak, noktalama işaretlerini bile yerinde kullanmayı beceremezken, şaşır cı bir ün yap nız. Bu iş nasıl oldu. Biz de bunda bir yabancı parmak aramaya kalksak hoşunuza gider mi. (Tahsin Yücel). Eleş rmen Fahir Onger de kendisiyle Kurt Kanunu üstüne yapılan bir konuşmada Kemal Tahir'e gerici ve sağcı diyorlar. Siz ne dersiniz. sorusuna, Ben bu kınayışın nedenlerini bilmiyorum. Bana göre Kemal Tahir, oportünis r. İleriye yönelen gelişmelere çelme atar karşılığını verir. Kurtlukta düşeni yemek kanundur. Roman m konusu 1926 İzmir Suikas gibi son derece buhranlı bir devrede geçiyor. Bunun için adını Kurt Kanunu koyduk. Kişiyi sosyal çevresi ve bunalımları içinde ele alıyorum. Gerçekten büyük tehlikeler içinde kıs rılmış insanların romanı bu. Sosyal ve kişisel bir bunalım çizgisinde alındığı için konu, modern insanı araş ran ve bunalıma dayanan bilimsel görüşleri de burada yerli olarak kullanan bir tutum içindeyim... Bugünkü poli k haya mızdaki insanlarla, yakın gelecekteki poli kacılar için aydınla cı davranışlar anla lmaktadır. Kişiler otan k, gerçek vakaları bir fol olarak kullanıyorum. Çeşitli sosyal gruplara mensup roman kişilerinin iç ve dış dünyalarını belirleyen kişiler de otan k. Söz gelimi i hatçıların ünlü iaşe nazırı Kara Kemal var. Kazım Karabekir, Ali Fuat, Refet, Cafer Tayyar paşalar var. İzmir Suikas nın başta gelen ismi Ziya Hurşit var, Abdülkadirvar. Bütünüyle İs klal Mahkemesi var. 1970. Kemal Tahir 60 yaşında. Yediçınar Yaylası ve Köyün Kamburu romanlarının devamı Büyük Mal yayınlanır. Bu romanıyla, çoğunluk roman dışı bırakılan, yozlaşmamış dönem olarak yutturulmaya çalışılan Atatürk Cumhuriye 'nin Anadolu'daki yansımasını verir. Ba laşma merakıyla başlayan çöküşün, inkılaplar ve devlet yasalarıyla hızlandırılmasının nasıl sonuçlar verdiğini, yıkılışın hangi şartlarda oluştuğunu dile ge rir. Tabii Büyük Mal <ia anla lanlar da tepkiyle karşılanır. K. Tahir, sevmemek, insanları sevmemekle başlar her şey' der gibidir. 'Sevmemek' bile az geliyor K. Tahir'in bu romanlarda insanlara ve insani ilişkilere bakışını açıklamak için Nefret etmek'de diyebiliriz. Ağalardan nefret, köylülerden nefret, memurlardan nefret bu romanlarda bunların dışında kişiler olmadığına göre, kısaca, insanlardan nefret... romancının ruh sağlığı bakımından da kuşkular uyandırıyor. (Fethi Naci). Ve aynı görüşü destekleyen bir başkası Fethi Naci'nin Büyük Mal ile ilgili incelemesi, toplumcu gerçekçi roman geleneğinin ne ölçüde sap rılabileceğini gözler önüne sermek bakımından yararlı olmuştur. (Ali Hikmet). Romancının bu konudaki görüşü kesindir İnsanları toptan sevdiğini söylemek, namusluyla namussuzu, ihanet edenle etmeyeni ayıramama zavallılığındandır. Bütün insanları toptan sevdiğini ileri sürmek, sevilmesi gereken namuslu adamların sevgi payına namussuzları, hiç de hakkımız olmadığı halde ortak etmek r. Ancak namussuzlar ka nda duranların ya da o kata atlamadan, çıkmadan yapamayacakları, yaşayamayacaklarını kestirenlerin işine gelir. Adı etra nda kopan r nalardan uzak, hemen hemen en önemli romanı Yol Ayrımı yla boğuşur bütün yıl boyunca. Tamamen roman üstüne yoğun çalışmalar sonucu yorgun düşer. Yol Ayrımı'm noktaladığında ağzından kraşe ile gelen kan hayli tedirginlik yara r. Ciğerleri yıpranmış r. Kanser. Ama henüz çok yeni. Özenli ameliyata hazırlık günleri. Sonra başarılı bir ameliyat. Kemal Tahir kanseri yener. Ama bundan böyle daha özenli, dikkatli çalışması gerekir. Tek ciğerle yaşamaya da kısa zamanda alışır. Yine romanlarına, notlarına döner. 1971. Yazdığı son roman, Yol Ayrımı yayınlanır. Yıl 1930. Türkiye Cumhuriye 'nin kurulmasından ancak yedi yıl geç ği halde devlet ve hükümet işleri iyi gitmiyor. Ayrıca dünya ekonomik buhranı da etkilerini gösteriyor. Mustafa Kemal bunal yı biraz avutmak maksadıyla bir uydurma muhalefet par si kurdurur. Bu par nin kurulması kendi par sini büsbütün tedirgin eder. İşler büsbütün karışır. O zamana kadar Mustafa Kemali ve par sini körü körüne tutan üniversite gençliği de durumdan bir şey anlamaz, şaşkınlığı büsbütün artar. Bu arada Esir Şehrin İnsanları ve Esir Şehrin Mahpusu romanlarının kahramanı Kamil Bey'in kızı da büyümüş, liseyi o yıl bi rmiş r. Kız babasını ölmüş bilmektedir. Kamil Bey kızını liseyi bi rdikten sonra aramaya ve annesiyle kendisi arasında bir seçme yapmasını istemeye karar vermiş r. Kızıyla görüşmek, kızının nasıl bir insan olduğunu anlamak için doktor arkadaşı Münir'i yollar. Kız babasına vatan savunmasına ka lmadığı zannıyla düşman olmuştur. Sıkı Kemalistlerdendir. Babasının ölmediğini, mahpusanedeyken annesi tara ndan yüzüstü bırakıldığını öğrenince babasıyla beraber yaşamaya karar verir. Babası gerçek zengin olduğu halde bunu bilmezken fakir bir hayatla annesinin zenginliğini değiş rir. Bu yeni par , Kemalistleri sevindirmez. Çünkü mille n çoğunluğu yeni par yi tutmuştur. Neredeyse vatan kurtarıcılarını aradan yedi yıl geçmeden silip süpürecek r. Mustafa Kemal tehlikeyi görür. Bunlar kurtuluş sandıkları işlerin altında bir sürü anlaşılmaz gizli meseleler bulunduğundan kuşkulanırlar. Gene gazeteci Murat, bir Kemalist arkadaşının Kemalist gizli örgütler tara ndan işkenceyle öldürülmesi üzerine, eski Kemalist kurtarıcıların ortada belli bir düşman yokken neden böyle yenik düştüklerini araş rır. Şu sonuca varır Anadolu'nun bir yıllık tarihi boyunca süren Doğu-Ba boğuşması öyle karışık bir hesap r ki, Yunan ordusunu yenmekle ortadan kalkamaz. BirTürk-Yunan savaşı olmadan önceki tarihsel hesaplaşma sürmektedir, sürecektir. Yol Ayr/m/ üstündenedense pekdurulmaz. Gençlerden biri çağdışı der. Eski Kemal Tahir övücüleri de sadece yazar ustalığını belirtmekle yetinirler. Çorum ağzının tadını gene uza r Kemal Tahir Türkiye Çorum'dur sanki. Ama bir kapalı çarşı tasviri, bir kumaş özelliği söz konusu, eski Osmanlı Uygarlığının insanı hiçe sayan emek birikimini yüceltmek için rsatlar bulur... Şüphesiz bir ustanın eseridir Yol Ayrımı ustalığın bütün kaprisleri, nazlan, saplan meraklarıyla birlikte. (Rauf Mutluay). Kemal Tahir bir yandan tarih notlarını (bugüne kadar tu uğu) derlerken, bir yandan da kendiliğinden öne çıkan roman konularına çalışır. Çoktandır yazmak istediği, malzemesi tamamlanmış, Ba Çıkmazı önce Doğu Çıkmazı meselesi olduğu kararıyla geriye bırakılır. Osmanlı'nın ikinci kuruluşu olan 1400'leri anlatan Topal Kasırga üstünde çalışmalarını yoğunlaş rır. Milliyet Sanat Dergisi'nde bir açıklama yapar (24 Kasım 1972). Şeyh Bedre n'le ilgili bazı cümlelerin konuşmasından çıkarıldığını ekleyelim. Notları arasında konuşmanın kopyası çıkınca ne olduğu aydınlanacak. Romanın adı Topal Kasırgadır. Bir başlangıç ile üç bölümden meydana gelmektedir. Başlangıç 1402 Temmuz ayının 281nci cuma günü ikinci üzeri. Ankara önünde, Çubuk ovada, Osmanlı Sultanı Yıldırım Bayezit ile Aksak Timur arasında yapılan ünlü savaşın son saatleri... Bayezit, savaşın başından beri kurduğu tuzağa Timur'un düşmesini kollamaktadır. Anadolu askerine güvenmeyen Bayezit, bu askerin kendisini bırakıp eski beylerinin çağrılarına uyarak düşman tara na geçeceğini hesaplamış, planını kendi aleyhinde olan bu durum üzerine, yani düşmanın zafer sarhoşluğu üzerine kurmuştur. Timur tuzağa düşmeyince Bayezit savaşı kaybeder. Başlangıç savaşın gerçek nedenlerini, tarafların kimliklerini kişisel özelliklerini hangi dünya görüşünü savunduklarını, savaş sonucunun kimlere yaradığını kısadan açıklamağa çalışır. Birinci Bölüm 1405. Timur yeni ölmüş, baskısı al nda tu uğu çeşitli güçler sanki zincirlerinden boşanmış r. Bayezit'in oğullarından Amasya'da bulunan Mehmet Çelebi durumdan yararlanarak kardeşi İsa'yı Bursa'dan sürüp çıkarır. Birkaç yıldır Kütahya'da bulunan babasının cenazesiyle küçük kardeşi Musa Çelebi'yi Germiyanoğlu'ndan ister. Bölüm, Yıldırım Bayezit'in cenazesi küçük oğlu Musa Çelebi tara ndan Bursa'ya ge rilirken başlar. Cenazenin çevresinde esirlikte Padişah ve Şehzadeyle beraber bulunan bir savaşçı takımı da vardır. Cenazenin geç ği yol yıkın larla doludur. Musa Çelebi Edirne'de bulunan ağabeysi Süleyman Çelebi Anadolu'ya geçer geçmez Amasya'daki küçük ağabeysi Çelebi Mehmet'in yanına sığınmak zorunda kalmış r. Çelebi Mehmet kendisini sıkış rmak niye yle Anadolu'ya geçen Süleyman'ı geriye döndürmek için kardeşi Musa'yı Rumeli'ne yollar. Güvendiği adamı Simavna kadısı oğlu Şeyh Bedrettin'i yanına katar. İkinci Bölüm Musa, ağabeysi Süleyman'ı alaşağı edip Edirne'de Rumeli'nin hakimi kesilmiş r, ama anlaşma gereğince mülkü küçük ağabeysi olan Çelebi Mehmet'e teslim etmemiştir. İddiasına göre Çelebi Mehmet cariyeden olma oğuldur. Babalarının tah na oturamaz. Musa, Şeyh Bedre n'i kazasker dik ği için Çelebi Mehmet bu başkaldırma aklını kardeşine Şeyhin verdiğine inanır. Çeşitli vuruşmalardan sonra Musa'yı yenip memleke n birliğini sağlayınca kendisine ihanet e ği halde önceki hizmetleri göz önüne alarak Şeyh Bedre n'i Iznik'e sürmekle ye nir, ayrıca kendisine günde 100 akçe maaş bağlar. Üçüncü Bölüm Bedre n ayaklanmasının kaynaklarını, yenilgisinin nedenlerini ve sonuçlarını, ayrıca devlete baş kaldırmış olan Bedre n'in amansız şartlar içinde bile kolayca mahkum edilememesinin sebebi araş rılır. Topal Kasırga romanının geç ği tarih dönemi, büyük roman için biçilmiş ka andır. Roman kişilerinin içinde Devlet Ana romanı kahramanlarının torunlarından bazıları, Nasre n Hoca, Mevlut şairi Süleyman Dede görüneceklerdir. Toplumumuzun seﬁl fakat gene de sevimli maskaraları olan Karagöz ile Hacivat, maskaralıkları derecesinde okurları eğlendirmek için meydandan gelip geçeceklerdir. Daha önemlisi, Osmanlılığın Ankara önünde birinci defa yıkılışı, bu imparatorluğun hemen bütün ba tarihçilerinin ve bizim de pek çok tarihçi geçinenlerimizin ileri sürdükleri gibi rastlan ya bağlı bir kuruluş olmadığını, hele devlet nedir bilmez göçebelerin, hayvan ardınca sürülen çobanların, talancı çetelerin, çoğu esrarkeş dervişlerin esiri sayılmayacağını ispatlar. Osmanlılık bir tarih döneminde, çok önemli bir coğrafya alanında çok onurlu bir insanlık görevi yüklenmiş r. Osmanlık kolek f dehayla kurulmuş bir dünya imparatorluğudur. Salt geçmişi değil, taşıdığı insan değeri ve özelliğiyle ne kadar görmezden gelinmek istenirse istensin geleceğimizi de etkileyecek bir deha eseridir. Anadolu Türk dehasının en büyük eseridir. Topal Kasırga, işte bu eserin, hain bir ihanetle yıkıldıktan on iki yıl sonra yeniden toparlanıp yediyüz yıllık haya nı hangi güçlere dayanarak niçin ve nasıl sürdürebildiğini açıklamaya çalışmaktadır. Aynı konuşmada Şeytan Aldatması romanını da anla r. 7960 ile 1972 arasında başımıza gelenleri iki ciltlik bir romanda anlatmayı düşünüyorum. Bu son on iki yıllık olayları anlatacak romana Şeytan Aldatması adını vereceğim. Meseleye hangi açıdan bak ğımı bu ad, umarım ki, yeterince açıklar. Şunu da söyleyim ki günümüz romanını romancıdan istemek ve beklemek, kolaya kaçma belir sidir. Bir romancı belki sanat gücüyle ve sanat sezgisiyle, çoğu da rastlan yla günlük olayların asıl gerçeğine parmak basabilir ama bu gerçeğe henüz hazır olmayan okuyucular, mesele ne kadar iyi ve açık anla lmış olursa olsun, günlük olayların temeldeki gerçeklerini -bir ucu geçmişte bir ucu gelecekte olan gerçekleriniçok zor ve çok yarım yır k anlayabilirler, daha doğrusu anlasalar da bu gerçeklere pek zor inanabilirler. Buradaki yeteneksizliğin kültür yeteneksizliğiyle hiçbir ilin si yoktur. Bu yeteneksizlik, toplumun, günlük olayları anlamada genel hazırlıksızlığından, gerçeklerin, toplumlardan çok köpeoğluca saklanabilmesinden gelir. Büyük Mal'in devamı olan Dam Ağası m da iki defa 4050 sayfa kadar yazar. Malatya konulu Namusçular romanına girişir. Kemal Tahir, sürekli çalışamamanın, tasarladığı konuları tamamlayamama korkusunun sıkın sındadır. Türkiye'de son yıllarda olup bitenler de ayrıca onu fazlasıyla üzmekte, kızdırmaktadır. Kemal Tahir olarak, bir romancı olarak görevini yapabilme kaygısındadır. Birçok romanı yarım bırakması buna bağlanabilir. 1973. Ölüm yılı. Ünlü romancı Kemal Tahir, 21 Nisan cumartesi günü saat 05. 30'da beklenmedik bir kalp krizi geçirerek öldü. (Gazeteler). Cuma akşamı, ölümü anılınca hâlâ üzüldüğü ve pek sevdiği Cemil Sait Barlas'ın oğluna gidilecek . Kemal Tahir öğleden sonraları bir zaman dinlenir, kalkıp çay içer, çalışmaya koyulurdu. Cuma günü de öyle oldu, 17. 30'da kıtlama usulü bir çay iç . Sonra kardeşi Ra p'in kullandığı arabasına binip yola çık . 19. 30'da Şişli'deki eve gelindi. Oturuldu rakısı geldi ev sahibiyle hararetli hararetli konuşmaya başladı. Badasların başka konukları da gelecek o akşam İsmail Cem, Mete Tuncay, Ali Sirmen, Tuncer Arıklı, Dr. Afşin Germen... Bir süre sonra söz Kemal Tahir'e ve romancılığına geldi Mete Tunçay, Kemal Tahir'in tarih ile edebiya birbirine karış rdığım söyledi ve diğer konuklarla bunu tar ş . Kemal Tahir'in söze pek karışmaması, sonradan, o ortamdan hoşlanmadığına ya da rahatsızlığının ağır ağır belir lerini göstermeye başladığına yoruldu. Mehmet Barlas o geceyi şöyle anla yor Öldüğü sabahın gecesi beraberdik. Bizim evde toplanmış k. Onu okuyan, fakat tanımayan konuklar da vardı. Anadolu insanını yüceltmek için kullandığı sözler ve diğer konulardaki görüşler kendisine alışık olmayan yeni tanışlarını şaşırtmış . ‘Azgelişmişlikyoktur' diyordu. ‘Varsa bile, Anadolu insanı azgelişmiş değildir1 (... ) konuklardan biri, ‘Kemal Tahir bir an tezdir1 demeye ge rdi sözünü. Gecenin bir başka tanığı, İsmail Cem ise hemen hemen son sözlerini şöyle nakle Size şunu belirtmek is yorum. Haya m boyunca bir sistem dahilinde düşünmeye çalış m. Sistemden ayrılmadım. Yazdıklarım bir rastlan nın sonucu değil, sistemli düşüncenin sonucunda bulunmuştur. Bundan ötürü, doğrultumda yanlışa düşmedim olaylar söylediklerimi doğruladı. El yordamıyla değil bir sistem içinde düşünmelidir insan... İnsanlar yanlış yapabilir. Ama çok çekmiş insanlar talihlidir bir bakıma. Yanlış yapmaları daha zordur. Benim geç ğim yollarda kendini tüketen ve benim çek ğim acılardan geçen insanlar doğrulara daha kolay erişebilir. Yazdıklarımı bir gün tarih yargılarsa, bu ilişkiyi mutlaka görecek r. Romanlarımın doğruluğu da ortaya çıkacak r. Ben romanlarımda dünü yazdım. Ama romancı dünü yazarken kendi gününü yansı r bir bakıma. Kemal Tahir sıcak ve sigara dumanından ötürü terlemiş sır nda, krizin habercisi ağrılar dolaşmaya başlamış, yüzü sararmış . 10. 30'da haydin diyerek kalk , evine gitmek istedi. Oturup dinlenmesi için yapılan üstelemelere uymadı. Teri silinip kolonya verildi. Orada bulunan doktor kemerini gevşe rip nabzına bak Durum normaldi, rengi de yerine gelmiş . Tamam arkadaş, dedi Kemal Tahir, bu arkadaş pış pış gider''ve yola koyuldular. Arabada, önde rahat edemediğini söyleyip otomobilin arka kanepesine geç . Eve geldiklerinde kardeşi Ra p'in koluna girmesini istedi, arabayı sonra yanaş rabilirdi. Merdivenlere doğru yürüdüler. Fakat Kemal Tahir merdiveni çıkamayacağını anladı ilk ka aki dostlarını uyandırdılar Bir yatağa uzandı. Rahat edemiyor, durmadan terliyordu, çamaşırları değiş riliyor, terlemesi bitmiyordu. Evet, midemden ötürü bu, diyordu. Karbonat istedi. Bir ara kustu. Ar k konuşmuyordu, susun dedi. Çağırılan doktor geldi Kemal Tahir'e bak , sonra karısı Semiha Hanım'a dönüp başınız sağ olsun dedi. Başımız sağ olsun... İskender Özsoy Hemen hemen her konuyu sorular sorarak gündemine alıp üzerinde düşünen ve tezler geliş ren Kemal Tahir Türkiye'de aydın olmanın sorumluluğunu taşıyan önemli romancılardan biridir. Ve elbe e Türk romanının çok önemli adıdır. Kendine sorular sorması ve bu sorulara ülkemizin tarihi ve sosyal gerçekleri çerçevesinde yanıtlar araması, tabu ilan edilen bazı konuları cesaretle tar şma ortamına ge rmesi onun temel ve değişmeyen ilkesidir. Soran, düşünen ve sorulara yanıtlar arayan Kemal Tahir Osmanlı'dan cumhuriyete Marks'tan, Ba ve Ba cılıktan, sanat edebiyata ve romana dek birçok önemli konuyu hem kendi hem de ülke gündemine ge rdi aydınları bu konular üzerinde düşünmeye zorladı. Ömrünü ülkenin gerçeklerini bulmaya adayan Kemal Tahir, yakın arkadaşı ve aile dostu Dr. Hulusi Dosdoğru'nun dediği gibi gerçeğe oturmamış bir toplumda gerçeği ısrarla savundu. ' Hazır reçetelere sırt çeviren ve resmi tarih tezleriyle mücadele eden romancı, dünyaya tek yönlü bakmaya alışmış kısır düşünceliler için hep yadırga cı oldu. Hâlâ tar şılan bir yargılama sonucu solculuk tan 12 yıl hapis yatmasına karşın sol onu dışladı, sağ bir iki yazar dışında ondan uzak durdu. Oysa onun kapısı herkese açık . Nâzım Hikme n kız kardeşi Melda Kalyoncu onun bu yaklaşımını şöyle anlatıyor Aydın ve namuslu herkesle görüşürdü, kapısı herkese açık . Sağcısolcu ayırmadan kendisine başvuran herkesle görüşürdü. Bu noktada onun Hem cuntacı hem devrimci olunamaz sözünü anmadan geçmek olmaz. Cuntacıdan devrimci olunamayacağı gibi cuntacıdan aydın da olunamıyor. Kafasının için asker olan, kafasındaki tabuları yıkamamış, beyinlerini sivilleş rememiş edebiyatçılar, yarı aydınlar, gazeteciler, yazarlar ve eleş rmenler Kemal Tahir'i elbe e yok sayacaklardı. Geçmişle hesaplaşmasını sağlam temele oturtulmuş bir gelecek için ölene dek sürdüren Kemal Tahir Osmanlı toplum yapısını iyice araş rıp kavramadan yaşadığımız günleri kavrayamayacağımızı savundu. Bu yüzden sığ görüşlü yarı aydınlar tara ndan Osmanlıcı olarak damgalandı. Müsteara Mahkûm Edilen Emek Kemal Tahir'in yerli düşünceye, Türk insanına ve ondaki yara cı güce inancını, aydın namusunu ve zorbalığa baş eğmeyen kişiliğini kazanması pek kolay olmadı. Kemal Tahir olmak çok, ama çok zordu. Onun, 1931 yılında iç had dergisinde yayınlanan ilk şiirleriyle girdiği ve Geçit dergisinde devam eden şairliğinden, hem de şiirlerini Heykel Seviyor adlı kitapta toplamayı düşünecek kadar şiirle uğraşmasından, Büyük Türk romancısı olmaya giden yolculuğunda mahpusluğunun çok önemli etkisi var. 1938 yılında Donanma Davası'nda 15 yıla mahkûm edilen, 1950 yılındaki genel aﬀa dek İstanbul Tevki anesi'nden başlayarak, Çankırı, Malatya, Çorum ve Nevşehir Cezaevleri'nde süren 12 yıllık mahpusluğu okuyup yazarak geçti Kemal Tahir'in. Onun ve aynı davada 18 yıl hüküm giyen kardeşi Nuri Tahir'le arkadaşlarının mahpusluğu zor bir mahpusluktu. Ancak o, aydınlık Türkiye'ye olan inancıyla zorluklara katlandı, kendisini mahkûm eden devlete küsmedi. Okuma ve araş rma tutkusu yüzünden adı Çorum Cezaevi'nde Kitaplı Casus a çıkan Kemal Tahir, 1936 yılında Şirke Müre biye Basımevi'nin 73'üncü kitabı olarak yayımlanan ilk kitabı Namık Kemal İçin Diyorlar Ki ' ve 1937 yılında Alfred Müller-Frederih Şüller'den (.) çevirdiği ve Yeni Kitapçı'nın Ucuz Romanlar Serisi'nin dördüncü kitabı olarak yayınlanan Bir Çalgıcının Seyaha adlı kitabından sonra 17 yıl kitaplarda kendi adını kullanamadı. Okuyucular Kemal Tahir adıyla yıllar sonra ilk kez 1954 yılında öykü kitabı Göl İnsanları çıkınca yeniden tanış . Adı, ertesi yıl yayınlanan Sağırdere romanıyla perçinledi. Peki Kemal Tahir 1937-1954 yılları arasında hiç yazmadı mı. Ne mümkün. 0, 1931'den ölene dek hep yazdı. 1938'den 1950'ye mahpushanelerde özgürlüğüne kavuştuktan sonra da evinde, hiç dışarı çıkmamacasına. Mahpushanelerdeki güç hayat koşullarıyla baş edebilmek ve ayakta kalabilmek için gazeteciler ve edebiyatçılar sık sık müstear isimle eser verdi. Nâzım Hikmet'ten Peyami Safa'ya, Orhan Kemal'den Aziz Nesin'e Necip Fazıl'a dek bir çok yazar yukarda saydığımız nedenlerle takma isimle yazmak zorunda kaldı. Kemal Tahir de dergi ve gazetelerde takma isimle röportajlar, öyküler yazdı. Bu arada hapisteyken yazdığı hikâyeleri Göl insanları 1941 yılında Tan gazetesinde Cemale n Mahir, Sağırdere romanı Son Posta gazetesinde Körduman, Esir Şehrin İnsanları da Yeni İstanbul gazetesinde Nure n Demir takma adıyla yayınlandı. Şimdi onun Hürriyet gazetesinin kurucusu ve yeri geldiğinde en büyük destekçisi Sedat Simavi'nin çıkardığı Yedigün, Karagöz ve Karikatür dergileri ve yine Sedat Simavi'nin 1 Mayıs 1948 tarihinde yayınlamaya başladığı Hürriyet gazetesiyle Son Posta başta olmak üzere diğer gazete ve dergilerde kullandığı müstearların dökümüne geçmeden önce isterseniz onun 1950'li yıllarda Reﬁk Erduran, Ertem Eğilmez ve Haldun Sel tara ndan kurulan Çağlayan Yayınevi'yle ilişkisine değinelim Kemal Tahir Çağlayan'a çeşitli çeviriler yap , kitaplar yazdı. Çağlayandan çıkan çeviriler arasında en popüler olanı Mickey Spillane'den yap ğı polisiye Mayk Hammer dizisi ilgi görünce orijinal kitaplar bitmesine rağmen Mayk Hammer'in Yeni Maceraları nı yazmaya devam e . Ve böylece Kemal Tahir'in kaleminden dört yeni Mayk Hammer romanı ortaya çık . Kemal Tahir yine Çağlayan Yayınevi'ne Peter Cheyney'den de çeviriler yaptı. Onun Çağlayan'dan müstear isimle çıkan telif ve tercüme kitaplarından bazıları şöyle Kanun Benim Mickey Spillane. İn kam Pençesi Mickey Spillane. Kahreden Kurşun Mickey Spillane. Kanlı Takip Mickey Spillane. Ölüm Dansı Peter Cheney. Son Çığlık Mickey Spillane. Derini Yüzeceğim Mayk Hammer'in yeni maceraları. Ecel Saa Mayk Hammer'in yeni maceraları. Kara Nara Mayk Hammer'in yeni maceraları. Karanlıkta Vuruşanlar Peter Cheney. Kas l Büyücüsü Robert Gaillard. Çeviren Celâl Dağlar, 1955. Evvel Zaman İçinde Somerset Maugham. Çeviren Celâl Dağlar, Mart 1955. Saygon Geceleri Claude Farrere. Çeviren İ. Erülgen. İnsan Harası Louis Charles Royer. Çeviren B. Ersoy, Ekim 1953. Çeviren Celâl Dağlar, Akbaba Mizah Yayınları, 1956. Kader Yayınları, 1957. Çeviren Celâl Dağlar, Düşün Yayınevi, 1958. Karanlık Tuzak Çeviren Cevat Ayvatlı. , Kader Yayınları, 1957. Adı Komünist e çık ğı için kitapları, gazetelere gönderdiği öyküleri, romanları ve çevirileri yıllarca kendi adıyla yayınlanmayan Kemal Tahir'in kullandığı takma isimleri bir kez daha göz atmadan önce onun hapishanede çek ği sıkın ları ve gazete patronlarından nasıl şikayetçi olduğunu, özgür kaldıktan sonra evleneceği Semiha Hanım'a yazdığı mektuplardan okuyalım. Yenge ye 16 Temmuz 1946 6 Temmuz 1950 tarihleri arasında Çorum ve Nevşehir Cezaevleri'nden yazılan mektuplarda sıkıntılarını şöyle dile getirmiş Kemal Tahir Son aylarda işler hiç de parlak gitmedi. Karikatür de Yedigün de romanlarımı basmıyor. ... Başımı kaşıyacak vak m yok. Üç tane roman ye ş receğim. Seneden beş al roman yazıp bas rdığım halde gene de geçim sıkın sı çekmek acaip bir hal. ... Kırk günde iki roman bi rdim. İkisini de yolladım. Birisine mukabil bir dolmakalemle bir saat gönderdiler. Dolmakalemler ellişerden yüz lira, saa n ﬁya belli değil. Ben 30 liralık bir şey istemiş m. Şu halde verilen bedel topu topu 130 lira oluyor. Bizde romancı denilen cennet kuşundan daha bedbaht, emeği daha değersiz mahlûk çok galiba. ... Tam bir sene, belki daha fazla oldu, basılmış iki romanın parasını henüz yollamadılar. ... Her ne hal ise, ne vereceklerse verseler de biraz nefes alsak. ... Bir gün Tasvir gazetesine uğrarsan İstanbul Mebusu bay Cihat Baban'ı görsen, vaziye anlatsan... Kendisi için elbette küçük, benim için elbette büyük olan hesabı lütfen tasfiye etmesini rica etsen. Çok güç koşullarda üreten, ancak ayakta kalabilmek için -belki gönülsüz olaraktakma isimle yazmak zorunda kalan Kemal Tahir'in haya bir yazarının emeğinin müsteara mahkûm edilmesinin acı örneklerinden biridir aynı zamanda. Bu arada Kemal Tahir, 1960Tı yıllarda sinema ile de yakından ilgilendi ve takma isimle senaryolar yazdı. Romancının Murat Aşkın ve Bedri Eser müstearıyla yazdığı senaryolardan Ba Balık (Filiz Akın, Fikret Hakan), Beş Kardeş ler (Ayfer Feray, Eşref Kolçak), Azrail'in Habercisi (Pervin Par, Orhan Günşiray), İki Gemi Yan Yana (Filiz Akın, Orhan Günşiray) ve Yarın Bizimdirl Kemal Tahir'in 63 Yılı Onun, edebiyat dünyasına adım a ğı 1931'den ölümüne dek süren 42 yıllık yazı emekçiliği haya , bir romancının kendini nasıl ye ş rdiğinin belgesidir aynı zamanda. Şimdi Kemal Tahir'in 63 yılının dökümünü yapmanın zamanıdır 1910 İkinci Abdülhâmid'in Hünkâr Yaverlerinden alaylı deniz subayı ve Yıldız Sarayı'nda Abdülhâmid'in özel marangozu Tahir Bey'le (Osman Tahir Demir) Hupser Hanimin oğlu Kemal Tahir (İsmail Kemale n Demir) 15 Nisan'da İstanbul Veznecilerde doğdu. 1912-1922 1908 yılında emekli olmasına karşın Balkan Savaşı başlayınca yeniden askere alınan babasının gezginci hastane inzibat subaylığı dolayısıyla annesi Hupser Hanım ve kardeşi NuriTahir'le Aydın, Nazilli, Burdur, İzmir ve çevresini dolaştı. İlkokulu bu illerde okudu. 1922 Aile İstanbul'a dönüp Kasımpaşa'ya yerleşti. 1923 Kasımpaşa Cezayirli Gazi Haşan Paşa Rüş yesi'ni bi rdi. Galatasaray Sultanisi'ne (lisesi) girdi. 1924-1931 Galatasaray Sultanisi'nin onuncu sını na kadar okudu. 1926'da annesinin ölümü üzerine ailesine ve kardeşlerine yardımcı olabilmek için çalışmaya başladı. İstanbul'da Karaköy Palas'ta avukat kâ pliği yap , Zonguldak Kömür İşletmeleri'nde ambar memuru olarak çalıştı. 1931-1934 İlk şiirleri 1931 yılında İç had mecmuasında yayınlandı. (Bardaki Kadın, Nisan 1931 ve Açın Türküsü, Mayıs 1931). 1932 yılında İstanbul'a dönünce Vakit, Haber ve Son Posta gazetelerinde düzeltmenlik, çevirmenlik ve röportaj yazarlığı yap . Tünel'de kaldığı bekâr evinde önce oda komşusu Türkiye Komünist Par si'nin kurucu komite üyesi ve merkez komite üyesi Sarı Mustafa'yla (Mustafa Börklüce), sonra da Börklüce aracılığıyla Nâzım Hikmetle tanış . Geçit dergisini çıkardı. Geçit'teki ilk yazısı Şehir Tiyatroları yönetmeni Ertuğrul Muhsin'le (10 Teşrinievvel [Ekim] 1933), ikinci yazısı cumhuriye n onuncu yılı kutlamalarıyla ilgiliydi (10 Teşrinisani [Kasım]1933. ) 19341936 Gazeteci Sedat Simavi'nin yayınladığı ha alık Yedigün ve Karikatür dergilerinde düzeltmenlik, sayfa sekreterliği, Karagöz dergisinde başyazarlık yap . Bu dergilerde çoğu müstear isimle öyküler yazdı. 1935 Varlık dergisinde, sonra Ses dergisinde yine müstearla şiirleri yayınlandı. 1936 Namık Kemal İçin Diyorlar ki adlı kitapçığı çıkardı. 1937 Öğretmen Fatma İrfanla evlendi. 1938 Tan gazetesinde yazı işleri müdürlüğü yap . Askeri isyana tahrik ve teşvik iddiasıyla kardeşi Nuri Tahir, Nâzım Hikmet, Hamdi Alev (Şamilof), Emine Alev, Hikmet Kıvılcımlı, Fatma NudiyeYalçı, Kerim Korcan, Mehmet Ali Kantan, Seyﬁ Tekbitek ve Hüseyin Avni Durugün'le 13 Haziran 1938 tarihinde tutuklandı. İstanbul Donanma Komutanlığı Askeri Mahkemesi'nce Erkin Gemisi'nde yargılanarak 29 Ağustos 1938 tarihinde 15 yıl ağır hapse mahkûm edildi. 1939 İstanbul Tevki anesi'nde mahpus. Sarı defterleri yazmaya başladı. 1940 İstanbul Tevki anesi'nden Nâzım Hikmet, Hikmet Kıvılcımlı ve bazı arkadaşlarıyla Çankırı Cezaevi'ne gönderildi. Nâzımla 16 ay ya . Nâzımla birlikte Kable arih (Tarih öncesi) romanının çalışmalarını yap . 10 Haziran 1940 tarihinde eşi Fatma İrfan'dan boşandı. 1941 Çankırı Cezaevi'nde mahpus. Göl insanları'ndan dört hikâye Tan gazetesinde Cemale n Mahir takma adıyla yayınlandı. Sağırdere romanını yazdı. 1942-1944 Malatya'da mahpus. Sarı de erler doluyor. Namusçular, Telgrafçı Abdürrahim Bey, Karılar Koğuşu ve Şeyh Süleyman Efendi'nin notları tutuluyor. Fabrika işçisi Melahat'la nişanlandı. 1945-1948 Çorum Cezaevi'nde mahpus. Sarı defterlere devam. Mülkiyet Kalesi, Büyük Mal, Dam Ağası ve Kara Müdür gibi romanların temelleri atıldı. 1949 Nevşehir Cezaevi. 1950 Genel aﬂa tahliye edildi. İstanbul'a binlerce sayfa notla döndü. Türk işçi hareke nin önderlerinden Hüsame n Özdoğu'nun kardeşi Semiha Hanım'la (Sıdıka Uzunhasan) evlendi. 1951 İzmir Ticaret gazetesinin temsilciliğini ve yazarlığını yaptı. İstanbul 1952-1954 Haya nı kazanmak zorundaydı. Çeşitli müstear isimler kullanarak Çağlayan Yayınları'na çeviriler yap , polisiye romanlar ve mizah öyküleri yazdı. Esir Şehrin İnsanları 1953 yılında Yeni İstanbul gazetesinde Nure n Demir takma adıyla yayınlandı. 1955 Göl İnsanları ve Sağırdere kendi adıyla yayınlandı. 6-7 Eylül olayları sırasında gözal na alındı, altı ay Harbiye'de yattı. 1956 Esir Şehrin insanları yayınlandı. 1957 Körduman ve Rahmet Yolları Kes romanları yayınlandı. Aziz Nesin'le Düşün Yayınevi'ni kurdu. 1958 Yediçınar Yaylası yayınlandı. 1959 Köyün Kamburu yayınlandı. Dost dergisinin düzenlediği anke e yılın en iyi romancısı seçildi. Pazar Postası'nın düzenlediği açık oturumda Fakir Baykurt, Mahmut Makal, Talip Apaydın ve Orhan Kemal'le tar ş . Açık oturum Turhan Tükel tara ndan Beş Romancı Tar şıyor adıyla yayınlandı. 1962 Esir Şehrin İnsanları ve Kelleci Mehmet yayınlandı. 1965 Yorgun Savaşçı yayınlandı. 1967 Yorgun Savaşçı Yunus Nadi Armağam'm aldı. Bozkırdaki Çekirdek ve Devlet Ana yayınlandı. 1968 Devlet Ana Türk Dil Kurumu Roman Armağam'm aldı. Sovyet Yazarlar Birliği'nin dave yle şair Vâkı n 250. doğum yıldönümü anma toplan sına ka lmak üzere ilk kez yurt dışına çık . Yolculuğunu trenle yap . Moskova'da Dostoyevski'nin evini ziyaret e . Bakü'de dönemin tanınmış Türkolog ve romancılarıyla görüştü. Polonya'ya da geçti. 1969 Kurt Kanunu yayınlandı. 1970 Büyük Mal yayınlandı. 23 Kasım'da akciğer kanseri ameliyatı oldu. 1971 Sağlığında son romanı Yol Ayrımı yayınlandı. 1973 21 Nisan saat 05. 30'da kalp krizinden öldü. 1974-1977 Ölümünden sonra eşi Semiha Demir mahpushane yıllarında yazdığı ancak sağlığında yayınlayamadığı Namuscular, Karılar Koğuşu, Damağası, Hür Şehrin İnsanları ve Bir Mülkiyet Kalesi adlı romanları yayınladı. 1978 Kemal Tahir Vakfı kuruldu. 1979 Eşi Semiha Kemal Tahir (Semiha Yenge) 28 Şubat'ta öldü. 1988 Ölümünün 15. yılı dolayısıyla 24 Nisan'da Harbiye Kenter Tiyatrosu'nda anma toplan sı düzenlendi. Türkiye Yazarlar Sendikası ve Kemal Tahir Vak tara ndan düzenlenen toplan ya konuşmacı olarak Adnan Özyalçıner, Aziz Nesin, Hilmi Yavuz, Kemal Sülker, Baykan Sezer ve Halit Refiğ katıldı. 1989-1993 Vakıf, Kemal Tahir'in Notlar'lm yayına hazırlama görevini Cengiz Yazoğlu'na verdi. Melda Kalyoncu'nun yönlendirmesiyle Sabire Dosdoğru'nun notları yeni harﬂere çevirmesi tamamlanınca Bağlam Yayınları tara ndan 15 cilt olarak yayınladı. Ancak Notlar ı yayına hazırlayanlar taahhüdünü yerine ge rmeyince 30 cilt olarak planlanan dizi yarıda kaldı. 1992 İlk eşi, Karagöl ve Marziye romanlarının yazarı öğretmen Fatma İrfan 18 Ağustos'ta öldü. 1998 İstanbul Büyükşehir Belediyesi Kültür İşleri Daire Başkanlığı ölümünün 25. yıldönümü dolayısıyla 25-26 Nisan tarihlerinde Türkiye Yazarlar Birliği İstanbul Kültür Merkezi'nde Kemal Tahir Günleri düzenledi. Etkinlik kapsamında bir de Fotoğraf ve Belgelerle Kemal Tahir sergisi açıldı. Dr. Haya Tüfekçioğlu, Kemal Tahir Vak ikinci başkanı Cengiz Yazoğlu, Doç. Dr. Ertan Eğribel ve Prof. Dr. Kurtuluş Kayalı ka ldı. (Unvanlar o yıldaki unvanlardır. İ. Ö. ). 2003 Abant İzzet Baysal Üniversitesinde 21 Nisan 2003 tarihinde 30. Ölüm Yıldönümünde Kemal Tahir'i Anma Paneli düzenlenmiş panele Kurtuluş Kayalı, Ertan Eğribel ve Ufuk Özcan katılmıştır. 2005 İthaki Yayınları Kemal Tahir'in tüm romanlarını ve müstear isimle yazdıklarıyla basılmamış bazı çalışmaların yayınlamaya başladı. İki Tanıktan Kemal Tahir Şimdi, ar k ikisi de yaşamayan son tanıklar Melda Kalyoncu'yla Çorum Cezaevi'nden arkadaşı Celale n Arif Demirell anla klarına paragraﬂar açmanın zamanıdır. Nâzım Hikmet'in kız kardeşi Melda Kalyoncu, adını Kemal Ağabey siz anmadığı romancının ölümüne kadar hep yanındaydı. Kalyoncu manevi ağabeyi ni bir sohbe mizde Beni Nâzım'ın emane gibi kabul etmiş . Ölene kadar da öyle devam e , bir gün birbirimize kırılmadık, bir gün bana kötü söz söylemedi diye anlatmış . Ağabeyim kaç ktan sonra Kemal Tahir Erenköy'deki evimize çok sık geliyordu. Geceleri gelir, sarı de erlere yazdığı notlarını okurdu. 1953'te Kemal Tahir'lerin evine daha yakın bir eve taşındık. Oğlumun adını da Kemal Ağabey koymuştu. Eşi, Türkiye'nin işçi sını nın önderlerinden Hüsame n Özdoğu'nun