olarak kullanılmasını sağlayan bir jiroskopa sahiptir. Kumanda altındaki Lightning bağlantı noktası üzerinden tahsil edilir bir dahili şarj edilebilir Lityum Polimer Pil kullanır. Siri Remote, Siri'yi desteklemeyen yerlerde Apple TV Remote olarak bilinir. Apple Remote'ni yeni MacBook Airs ile birlikte kullanan MacBook Retinalar veya dahili IR Alıcısı olmayan eski Mac'lerde USB tabanlı bir kızılötesi alıcı ve üçüncü bir tarafın ek yazılımı gerekir. SmartGUS USB alıcısı, IR işlevlerini iMac, MacBook ve ayrıca Mac Pro'ya geri vermeyi sağlar. Bununla birlikte, desteklenen tüm uygulamalar (iTunes, Keynote, PowerPoint, OpenOffice Impress, QuickTime Player, iPhoto, VLC, Kodi, Remote Buddy, Mira ...) Apple Remote'ni herhangi bir üçüncü parti yazılım kullanmadan kullanabilir. Remote Buddy'yi (IOSPIRIT GmbH'den) veya mira'yı (Twisted Melon'dan) kullanarak Windows Media Center Edition eHome alıcısı gibi harici bir USB alıcısı bağlamak mümkündür. Birçok elektrikli cihaz kızılötesi uzaktan kumanda (IR) kumandaları kullandığından, Apple Uzaktan Kumandayı diğer uzaktan kumandalı uzaktan kumandalarla birlikte kullanması, iletişim karıştırıp girişim yaparak kararlı kullanımını engelliyor olabilir. Sorunu atlamak için uzaktan kumandalar ayrı ayrı kullanılmalıdır. 2015 Suriye Hava Kuvvetleri An-26 kazasÄ± 2015 Suriye Hava Kuvvetleri An-26 uçağının düşürülmesi, 18 Ocak 2015'te, Suriye Hava Kuvvetleri'ne bağlı bir Antonov An-26'nın Suriye'nin İdlib ilindeki kuşatma altında bulunan Ebu el Duhur askeri havaalanına inmeye çalışırken düşürülmesi olayıdır. Uçak, askeri teçhizat ve mühimmatın yanı sıra askeri birlik de taşımaktaydı. Uçakta toplam 30'u Suriyeli asker ve 5'i İran'lı askeri uzman olmak üzere 35 kişi bulunmaktaydı. Suriye devlet medyası ve isyancı grupları destekleyen Suriye İnsan Hakları Gözlemevi kazanın teknik sorunlardan kaynaklandığını ve uçağın elektrik direğine çarptığını belirtti. Buna karşın El-Nusra Cephesi uçağın kendileri tarafından vurulduğunu iddia etti. Suriye medyası yaşamını yitiren 30 Suriyeli askerin ismini içeren bir liste yayınladı. Ölenler arasında Suriye ordusunun komutanı Albay Hüseyin El Yusuf da bulunmaktaydı. Suriye İnsan Hakları Gözlemevi, 13 Suriyeli subayın ölenler arasında olduğunu duyurdu. Diverjans teoremi Vektör analizinde diverjans teoremi, diğer isimleriyle ıraksama teoremi, Gauss teoremi veya Ostrogradsky teoremi, bir vektör alanının diverjansının hacim integralinin vektörün bölgeyi sınırlayan toplam dışa doğru akıya eşit olduğunu belirtir. formula_1 Mathematical Reviews Mathematical Reviews, American Mathematical Society tarafından yayımlanan; matematik, istatistik ve kuramsal bilgisayar bilimi alanında yorum yazıları içeren dergidir. 3 milyonu aşkın araştırma yazısının çevrimiçi sürümünü barındıran MathSciNet adlı veritabanı da AMS tarafından yayımlanmaktadır. Avusturyalı-Amerikan matematikçi Otto E. Neugebauer tarafından 1940'ta kurulmuştur. Cyber Sunday (2008) Cyber Sunday (2008), WWE tarafından düzenlenen beşinci ve son Cyber Sunday (bu adla üçüncü kez) profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 26 Ekim 2008 tarihinde Phoenix, Arizona'daki US Airways Center'da yapılmıştır. Etkinlikte Raw, SmackDown ve ECW brand'lerinde bulunan güreşçiler yer almıştır. Bancroft Ödülü Bancroft Ödülü, Royal Society of Canada tarafından "yer bilimleri alanına gözle görülür biçimde katkı sunan" kişilere verilen bir ödüldür. Ödül 1968 yılında Joseph Austin Bancroft'un (1882-1957) eşi tarafından oluşturulmuştur. Genellikle iki yılda bir verilmekte ve 2500 Kanada doları tutarındaki para ödülünü içermektedir. Lopburi (il) Lopburi (), Tayland'ın illerinden biridir. Yüzölçümü 6,199.8 km² olan ilin nüfusu 2014 yılı itibarı ile 758,406'dır. İlin merkezi Lopburi'dir. Lopburi, 11 ilçe ("amphoe"), 124 bucak ("tambon") ve 1110 köye ayrılmaktadır. Singburi (il) Singburi (), Tayland'ın illerinden biridir. Yüzölçümü 822.5 km² olan ilin nüfusu 2014 yılı itibarı ile 212,158'dir. İlin merkezi singburi'dir. Singburi, altı ilçe ("amphoe"), 43 bucak ("tambon") ve 363 köye ayrılmaktadır. Suphanburi (il) Suphanburi (), Tayland'ın illerinden biridir. Yüzölçümü 5,358 km² olan ilin nüfusu 2014 yılı itibarı ile 849,053'tür. İlin merkezi Sanam Chai'dir. Suphanburi, 10 ilçe ("amphoe"), 110 bucak ("tambon") ve 977 köye ayrılmaktadır. Chainat (il) Chainat (), Tayland'ın illerinden biridir. Yüzölçümü 2,469.7 km² olan ilin nüfusu 2014 yılı itibarı ile 332,283'tür. İlin merkezi Chainat'tır. Chainat, altı ilçe ("amphoe"), 53 bucak ("tambon") ve 474 köye ayrılmaktadır. Komiser (film) Komiser (, translit. Komissar) 1967 yapımı Vasily Grossman'in kısa hikâyesi "Berdichev şehrinde" (В городе Бердичеве) esinlenen bir Sovyet filmidir. Ana karakterler olan Rolan Bykov ve Nonna Mordyukova aynı zamanda "People's Artist of the USSR" filminde oynamıştır. Gorky Film Stüdyolarında yapılmıştır. Maxim Gorky bu kısa hikâyeyi Rus İç Savaşı ile ilgili en iyi örneklerden biri olarak kabul etti ve genç yazarın kendini edebiyeye adaması için teşvik etti. Ayrıca, Mikhail Bulgakov, Boris Pilnyak ve İshak Babel 'den de ilgi çekti. Rus İç Savaşı (1918-1922) sırasında, Kızıl Ordu'daki süvari bir kadın komiseri Klavdia Vavilova (Nonna Mordyukova) kendisinin hamile olduğunu fark eder. Çocuğu doğuncaya kadar eşi, kayınvalidesi ve altı çocuğu olan zavallı bir Yahudi demircisi Yefim Magazannik'in (Rolan Bykov) ailesiyle birlikte kalmaya mecbur kalır. İlk başta, hem Magazannik ailesi hem de "Madame Vavilova" diye adlandırdıkları Klavdia Vavilova, bir çatı altında yaşamak istemezler, fakat yakında aile onlara karne ile verilen yiyeceklerini onunla paylaşırlar , sivil giysilerini hazırlarlar ve yeni doğan oğluyla birlikte ona yardım ederler. Vavilova annelik, sivil yaşam ve yeni arkadaşlarla tanışır. Bu arada, cephe kasabaya daha da ilerledi ve Yahudiler, Kızıl Ordu tarafından geri çekildiğinde Beyaz Ordusu tarafından bir katliam bekliyorlar. Vavilova onları bir Komünist rüyası ile teselli etmeye çalışır: "Bir gün insanlar barış ve uyum içinde çalışacak", ancak hayal yaklaşan dünya savaşında Yahudilerin kaderi ile ilgili bir vizyonla kesilir. Ordunun yanına yeniden girmek için orduya katılır ve yeni doğan çocuğunu geride bırakır. Survivor Series (2008) Survivor Series (2008), WWE tarafından düzenlenen yirmi ikinci Survivor Series profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 23 Kasım 2008 tarihinde Boston, Massachusetts'teki TD Banknorth Garden'da yapılmıştır. Etkinlikte, Raw, SmackDown ve ECW brand'inde bulunan güreşçiler yer almıştır. Etkinlikte altı maç canlı yayınlanmıştır. 26 Komiser (film) 25 Komiser (Rusça: "26 комиссаров", "Dvadtsat shest komissarov"), yönetmenliğini Stepan Kevorkov ve Nikolay Şengelaya'nın yaptığı 26 Bakü Komiserini konu alan 1933 Sovyetler Birliği yapımı film. Film 26 Bakü Komiserinin hayatını ve devrimci faaliyetini konu alır. Azerbaycan'da komünizm kurma çabaları ve bu faaliyetlerin çöküşü anlatılır. Armageddon (2008) Armageddon (2008), WWE tarafından düzenlenen dokuzuncu ve son Armageddon profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 14 Aralık 2008 tarihinde Buffalo, New York'taki HSBC Arena'da yapılmıştır. Etkinlikte, Raw, SmackDown ve ECW brand'inde bulunan güreşçiler yer almıştır. Vahşi Kuğular Vahşi Kuğular (, "Dikiye lebedi") 1962 yapımı uzun metrajlı geleneksel bir animasyondur. Evli olan Mikhail Tsekhanovsky ve Vera Tsekhanovskaya tarafından yönetilmiştir. Film, Hans Christian Andersen'in The Wild Swans adlı hikâyesinden esinlenmiştir. Zamanının Sovyet filmlerinde görünmeyen, özellikle de animasyonlarda görülmeyecek şekilde geniş ekran şeklinde çekilmiştir. Moskova'da Soyuzmultfilm stüdyolarında üretilmiştir. Prenses Elisa ve on bir erkek kardeşi, babası tekrar evlenene ve eve yeni bir kraliçe getirene kadar huzur ve mutluluk içinde yaşarlar. Yeni kraliçe cadıya dönüşür. Büyüsü ile Elisa'yı lanetlemeye çalışır, ancak Elisa'nın iyi kalbi laneti püskürtür. Bunun yerine kraliçe, Elisa'nın yüzünü karartmaya ve saçlarını kirleterek onu tanımaz hale getirmeye çalışır. On bir prensi siyah, çirkin kuşlar haline getirmeye çalışır, ancak iyi kalpliklerinden dolayı lanet kısmen başarılı olur: güzel beyaz kuğular haline dönüşürler. Kraliçe onları kale dışında kovalar ve ertesi sabah, Elisa da kovulur çünkü babası onu artık tanımıyordur. Hiçbir şey bırakmadan, kardeşlerini bulmaya karar verir. Uzun yıllar sonra nihayet onları bulur ve bir karga tarafından lanetin nasıl bozulabileceğini öğrenir.On bir uzun boylu kazak örmek, ısırıkları yakmak ve sessiz kalmak zorundadır Kazak üzerinde çalışırken, ona aşık olan bir kalabalığa rastlıyor ve onun kalesinde yaşamasına izin veriyor. Burada, bir başpiskopos kraliçeyle birlikte, insanlara kraliçenin cadı olduğuna inandırarak ondan kurtulmayı planlıyor. Kazağı hemen hemen yaktı, ancak son bir saniyede prensesi kardeşleri kurtarmaya geldi. Üzerine kazakları atıyor, lanet bozuluyor ve hikâyesini anlatabiliyor prensin aşkı olmaya geri dönebiliyor. 1999-2000 PrvaLiga 1999-2000 PrvaLiga, Slovenya'daki en üst düzey futbol liginin dokuzuncu sezonu. 1 Ağustos 1999'da başlayan sezon, 20 Mayıs 2000'de sona erdi ve toplamda 33 maç oynandı. Maribor takımı dördüncü kez şampiyonluk yaşarken, Kliton Bozgo attığı 24 gol ile gol kralı oldu. Ueno Ä°stasyonu Ueno İstasyonu ( "Ueno-eki"), Japonya'nın başkenti Tokyo'da bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon Taitō özel semtinde Ueno semtinde yer almaktadır. Ueno İstasyonu, büyük bir banliyö merkezi olup aynı zamanda Japonya'nın kuzeyinden gelen uzak mesafe trenleri için geleneksel bir istasyon olmasına rağmen, Shinkansen hatlarının Tokyo İstasyonu'na kadar uzatılmasıyla son yıllarda bu rolü azalmıştır. Shinjuku Ä°stasyonu Shinjuku İstasyonu ( "Shinjuku-eki"), Japonya'nın başkenti Tokyo'da bulunan bir tren istasyonudur. İstasyon Shinjuku ve Shibuya semtleri arasında yer almaktadır. Shinjuku İstasyonu, Tokyo'nun özel semtleri ile Batı Tokyo arasındaki şehiriçi raylı sistem, banliyö demiryolu ve metro hatlarının ana bağlantı merkezi olarak hizmet vermektedir. İstasyon, 2007 yılı itibarı ile günde ortalama 3.64 milyon yolcu ile dünyanın en yoğun ulaşım merkezidir. Du Li Du Li (d. 5 Mart 1982, Yiyuan, Zibo, Shandong), Çinli kadın atıcı. 2004 Yaz Olimpiyatları'nda ve 2008 Yaz Olimpiyatları'nda birer altın, 2016 Yaz Olimpiyatları'nda ise bir gümüş ve bir bronz madalya kazanmıştır. Ayrıca Dünya Kupası, Dünya Şampiyonası ve Asya Oyunları'nda da şampiyonlukları vardır. Du Li, 2004 Yaz Olimpiyatları'nda, kadınlar 10 metre havalı tüfek yarışmasında altın madalya kazandı. Bu kategoride iki kez, 2003 ve 2006'da, maksimum değer olan 400 puanı elde etti. 9 Ağustos 2008'de Kateřina Emmons'a kaybedince 2008 Yaz Olimpiyatları'nda şampiyonluk unvanını koruyamadı; mücadeleyi 5. sırada tamamladı. Ancak bu kez 50 metre tüfek üç pozisyon yarışmasında Olimpiyat rekoru kırarak altın madalya kazandı. Du Li 2016 Yaz Olimpiyatları'nda kadınlar 10 metre havalı tüfek eleme turlarında 420,7 puanla Olimpiyat rekoru kırdı. 6 Ağustos'taki finalde Virginia Thrasher'ın arkasında ikinci olarak gümüş madalya kazandı. Li, 29 Kasım 2009'da Olimpiyat şampiyonu atıcı Pang Wei ile Baoding, Hebei'de evlendi. 2000-01 PrvaLiga 2000-01 PrvaLiga, Slovenya'daki en üst düzey futbol liginin onuncu sezonu. 21 Temmuz 2000'de başlayan sezon, 27 Mayıs 2001'de sona erdi ve toplamda 33 maç oynandı. Maribor takımı beşinci kez şampiyonluk yaşarken, Damir Pekič attığı 23 gol ile gol kralı oldu. Daegu metrosu Daegu metrosu ( "Daegu dosicheoldo"), Güney Kore'nin Daegu kentinde bulunan bir metro ağıdır. Daegu metrosu 26 Kasım 1997 tarihinde açılmıştır. Sistem 81.2 km uzunlukta olup üç hat ve 89 istasyona sahiptir. 18 Şubat 2003 tarihinde bir trenin kundaklanması sonucu çıkan yangında 192 kişi hayatını kaybetti. Sendai metrosu Sendai metrosu ( "Sendai-shi Chikatetsu"), Japonya'nın Sendai kentinde bulunan bir metro ağıdır. Sendai metrosu 15 Temmuz 1987 tarihinde açılmıştır. Sistem 28.7 km uzunlukta olup iki hat ve 30 istasyona sahiptir. Sendai metrosu 2011 Tōhoku depremi ve tsunamisi sırasında zarar görmesi sonucu kapatılmıştır. 29 Nisan 2011 tarihinde yeniden açıldı. Kim Song-guk Kim Song-guk (김성국; d. 5 Ekim 1985) Kuzey Koreli atıcı. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda erkekler 50 metre tabancada bronz madalya kazandı. Ayrıca erkekler 10 metre havalı tabanca yarışında yarıştı. Yegoryevsk Yegoryevsk, Rusya'nın batısında bulunan Moskova Oblastı'ndaki bir şehirdir. Gluşitsi Nehrinin geçtiği şehir, 1778 yılında kurulduğunda Visokoye (Высо́кое) adını taşıyan bir köydü. Henri Junghänel Henri Junghänel (d. 5 Şubat 1988) Alman atıcı. Ülkesini 2016 Yaz Olimpiyatları'nda temsil etti ve burada 50 metre tüfek yüzüstü yatarak yarışmasında altın madalya kazandı. Kenan Paşa Kenan Paşa (d.? - ö. 1652), Osmanlı asker devlet adamı. Gürcü asıllı olan Kenan Paşa, Harem'de yetişmiştir. II. Osman devrinde silahtarlık ve sonrasında Budin beylerbeyliği görevinde bulundu. IV. Murad’ın tahta geçmesinden sonra Mart-Nisan 1627’de karışıklık çıkaran eşkıyaları ortadan kaldırmak üzere vezir olarak Rumeli'ye harekata geçti. Rumeli' de eşkıyalık faaliyetlerini ortadan kaldırdıktan sonra Edirne'ye döndü. Edirne’de bulunurken Karadeniz'de korsanlık ve yağmacılık yapan Kazak sorununu halletmesi amacıyla 1628-29’da Karadeniz’e gönderildi. Manastır adası yakınlarında Kazaklar'ı yenerek Karadeniz ve kıyılarında güvenliği sağladı. 1634 yılında IV. Murad Edirne’ye gittiğinde İstanbul'da kaymakamlık görevine getirildi. 1635 yılındaki Revan Seferi'ne katıldı ve Ahıska Kalesi’ni ele geçirdi. 1638 yılında Erzurum Eyaleti beylerbeyi olarak atandı. Sultan İbrahim döneminde 1640-41’de hasta olan veziriazam Kemankeş Kara Mustafa Paşa'nın yerine kaymakam tayin edildi. 1644'te Anadolu beylerbeyi oldu. 1645 yılında bu görevdeyken emekli oldu. 1649 yılındaki Girit seferine katıldı. 1652’de ikinci vezir görevinde bulunurken hayatını kaybetti. 16. yüzyıl Osmanlı eserlerinden ve Tulû'î tarafından kaleme alınan "Paşaname" de Kenan Paşa'nın Rumeli'deki isyanları bastırması ve Karadeniz'de Kazaklar ile yaptığı savaş anlatılmaktadır. Lily Tomlin Mary Jean "Lily" Tomlin (d. 1 Eylül 1939), Amerikalı sinema, dizi ve tiyatro oyuncusu, komedyen, senarist ve yazar. Sanat yaşamına 1960'larda komediyle başladı. Daha sonra kariyerine Brodway müzkalleri televizyon yapımı film ve dizilerle devam etti. Oyuncu Emmy Ödülü, Grammy Ödülü ve Tony Ödülü sahibidir. Tomlin 1 Eylül 1939'da Detroit, Michigan'da doğdu. Lezbiyen olan Tomlin, sevgilisi Jane Wagner ile 40 yıldır beraberdir. Bob Holiday Bob Holiday (12 Kasım 1932 ; ö. 27 Ocak 2017),Amerikalı oyuncu. Rol aldığı Superman'nin Broadway müzikali versiyonu "It's a Bird, It's a Plane, It's Superman!" (1966) ile tanındı. Aralarında Superman performansıda dahil, 140'ın üzerinde gösteride yer aldı. Brooklyn, New York'ta 12 Kasım 1932'de doğan Holiday 27 Ocak 2017'de Hawley, Pensilvanya'da 84 yaşında öldü. 26 Komiser (anlam ayrımı) 26 Komiser ÅŸu anlamlara gelebilir: Daejeon metrosu Daejeon metrosu ( "Daejeon dosicheoldo"), Güney Kore'nin Daejeon kentinde bulunan bir metro ağıdır. Daejeon metrosu 16 Mart 2006 tarihinde açılmıştır. Sistem 22.74 km uzunlukta olup 22 istasyona sahiptir. Gwangju metrosu Gwangju metrosu ( "Gwangju dosicheoldo"), Güney Kore'nin Gwangju kentinde bulunan bir metro ağıdır. Gwangju metrosu 28 Nisan 2004 tarihinde açılmıştır. Sistem 20.1 km uzunlukta olup 20 istasyona sahiptir. Blackbird (Norma John şarkısı) Blackbird (Türkçe: "Siyah kuş"), 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Finlandiya'yı temsil edecek Norma John tarafından seslendirilen şarkı. Gisella Sofio Gisella Sofio (d. 19 Şubat 1931 ; ö. 27 Ocak 2017) ,İtalyan oyuncu. Oyunculuk kariyeri 19502lerde başlado. Yer aldığı yapımlar arasında; "Accidents to the Taxes!!" (1951), "Rascel-Fifì" (1957), "La liceale" (1975), "The Big Heart of Girls" ve "The Worst Week of My Life" (2011) sayılabilir. Milan, İtalya'da 19 Şubat 1931'de doğan Sofio 27 Ocak 2017'de Roma,İtalya'da 85 yaşında yaşama veda etmiştir. IPA (bira) IPA (India Pale Ale), diğer biralara oranla daha yüksek miktarda şerbetçiotu içeren bir bira çeşitidir. Dolayısıyla şerbetçiotundan gelen acılık, diğer biralara oranla daha fazladır. Renkleri genel olarak altın ve bakır tonlarındadır. Genellikle güçlü bir aromaya sahiptirler. Terim olarak "India Pale Ale" ilk kez 1829 yılında "Sydney Gazette" tarafından yayımlanan bir reklamda kullanılmıştır. Ümit Burnu'nun keşfi denizcilik açısından bir dönüm noktasıdır. 1497-1498 yılları arasında Portekizli kâşif Vasco da Gama Ümit Burnu'ndan geçerek Hindistan'a bir deniz yolculuğu yapar. Doğu ülkeleri ile Avrupa arasında deniz ticaretinde uzun bir süre bu yol kullanılmıştır. Bilindiği kadarıyla Hindistan'a ilk bira ihraç eden kişi George Hodgson'dır. 18. yüzyılda üretilen "pale ale" tipi biralar günümüzdekiler kadar şerbetçiotu içermiyordu. Ancak Hindistan'a ihraç edilen biralar uzun yolculuk süresinde bozulunca daha fazla şerbetçiotu ekleme geleneği oluşturularak tat olarak acı ama dayanıklı IPA'ler üretildi. Zamanla IPA'ler Avustralya ve Yeni Zellanda gibi ülkelere de ihraç edilince bazı üreticiler IPA'deki Hindistan harfini simgeleyen "I" harfini kaldırarak yalnızca "pale ale" terimini kullanmışlardır. "Double" ya da "Triple IPA" olarak da bilinir. Geleneksel IPA'den daha güçlü bir aromaya sahiptir. Şerbetçiotundan kaynaklı acılık oldukça yüksektir. "India Dark Ale", "India Black Ale", "Cascadian Dark Ale" olarak da adlandırılır. Kavrulmuş maltla üretilir. Porter tipi biralara benzer ancak şerbetçiotu daha yoğundur. ABD'de IPA satışları son yıllarda yükselmiştir ve kraft bira rönesansı olarak adlandırılan fenomenin oluşumundaki önemli faktörlerden biri olarak gösterilmektedir. 2019 yılında satılan tüm kraft biralar içerisinde IPA'lar %31.5 ile en büyük pazar payına sahip olmuştur. India Pale Ale veya IPA terimi, yüksek miktarda şerbetçiotu içeren biraları betimlemek için 1829'dan beri Birleşik Krallık'ta kullanılmaktadır. IPA'lar, ülkedeki yerel pazarda 1841'den itibaren popülerlik kazanmıştır. Türkiye'de IPA üretimi, diğer ülkelerle kıyaslandığında oldukça yeni ve düşük miktardadır. Gayrettepe'de kurulan Bosphorus adında bira üreten bir pubda "İstanbul Pale Ale" markasıyla, Türk kraft bira markaları Gara Guzu ve Pablo, büyük bira üreticileri olarak ise Tuborg Frederik serisiyle ve Efes "Bomonti Filtresiz IPA" adlarıyla IPA türü bira üretimi yapılmaktadır. __İÇİNDEKİLERZORUNLU__ __DİZİN__ Norma John Norma John, Fin indie pop müzik grubu. Grup üyeleri Lasse Piirainen ve Leena Tirronen'den oluşmaktadır. 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Finlandiya'yı "Blackbird" adlı şarkıyla temsil etmiştir. Geoff Nicholls Geoffrey James "Geoff" Nicholls (d. 28 Şubat 1948 ; ö. 28 Ocak 2017) ,Britranyalı müzisyen ve klavyeci. Heavy metal müziği yapan müzik grubu "Black Sabbath" üyesidir. 2004 yılına kadar grupla birlikte birçok müzikal çalışma yapmıştır. Birmingham'da 28 Şubat 1948'de doğan Geoff Nicholls akciğer kanseri sonucu 28 Ocak 2017'de 68 yaşında yaşamını yitirmiştir. Narnia Günlükleri: Gümüş Sandalye Narnia Günlükleri: Gümüş Sandalye, C.S. Lewis'in fantastik kitap serisinin yayınlanan dördüncü kitabından uyarlanmıştır. Fangirl Fangirl, Rainbow Rowell tarafından yazılmış bir günümüz genç yetişkin romanıdır. Yazarın Eleanor & Park isimli romanının ardından çıkardığı ikinci genç yetişkin kitabıdır. Cath ve Wren ikiz kız kardeşlerdir. İkisi de üniversiteye yeni başlarlar. Wren kendini Cath'den soyutlayıp partilere katılmak, gecelere akmak, kardeşi dışında kişilerle sosyalleşmek ister. Cath ise içine kapanıktır ve üniversite yaşamında ikiz kardeşinden ayrılmak istemez. Wren aynı odayı paylaşmayı istememektedir. Bu sebeple Cath iki kişilik yurt odasına yerleşir. Cath'in oda arkadaşı Reagan üniversitede yeni değildir. Cath'e üniversiteye alışmasında yardımcı olur. Üniversite hayatıyla ilgili birçok bilgi verir. Buna rağmen ikiz kardeşinin partilere katılma işini abartıp aşırı alkol alması, aileyi kızlar sekiz yaşındayken terk eden annelerinin yeniden ilişki kurma çabası, Wren'in Cath'e danışmadan kendi başına annesi ile görüşmesi, arkadaş olmak isteyen biri gibi gözüken Nick'in beraber yazdıkları hikâyeyi kurgu yazım dersinde sadece kendisi yazmış gibi kullanması, hoşlandığı çocuk olan Levi'yi başkasıyla öpüşürken görmesi, babasının psikolojik rahatsızlık sebebiyle hastahaneye kaldırılması ve Cath'in babasına göz kulak olmak için dönem sonu sınavlarına katılamadan okuldan ayrılması Cath'in ilk döneminin felaket gibi geçmesine sebep olur. Cath babasının kendisine bakamayacağını düşünerek 2. dönem için okula dönmemeyi planlar. Fakat babasının dönmesi yönündeki ısrarları ile dönmeye ikna olur. Yeni dönemde Levi'yi affeder ve daha çok yakınlaşırlar. Dönem sonunda Levi ile flörtleri aşka dönüşür. Wren'in anneleri ile görüşmesinden dolayı açılan araları Wren'in alkol zehirlenmesi sebebiyle komaya girip, ölümden dönmesi sonrası tekrar düzelir. Wren'in alkol zehirlenmesinden sonra babaları Wren'i karşısına alıp sert bir şekilde alkolü bırakması konusunda ikaz eder. Cath'in hayatı bir nebze eski haline döner ancak şimdi de kendisini iki zorluk bekler. Birisi mayıs ayında Gemma T. Leslie Snow serisinin bitiminden önce Simon Snow ile ilgili hayran kurgu romanını bitirmelidir. Diğeri de kurgu yazma dersinde aldığı dönem projesini teslim etmektir. Bülent Öz Bülent ÖZ (8 Ekim 1972, Çan), Türk siyasetçi ve TBMM Dilekçe Komisyonu Cumhuriyet Halk Partisi Grubu Sözcüsüdür. Haziran 2015 ve Kasım 2015 Türkiye genel seçimleri'nde Cumhuriyet Halk Partisi Çanakkale milletvekili olarak meclise girmiştir. Bülent ÖZ 8 Ekim 1972 tarihinde Hasan Bey ve Nurdan Hanım'ın çocuğu olarak Çanakkale'nin Çan İçesinde Doğdu.İlk Öğretimini Çan Atatürk İlkokulunda, Orta öğrenimini Çan Ortaokulunda ve Liseyi İstanbul Kabataş Erkek Lisesi 'inde tamamladı. İstanbul Üniversitesi Sosyoloji bölümünde okumaktadır. Tüzel Kişiliğinde; Görevlerini üstlenmiştir. Babası Hasan ÖZ, Çan’da HALK gazetesi adıyla ilk yerel gazetesini çıkarmış, İlçemizde TRT’nin, Cumhuriyet ve Günaydın gazetelerinin ilk muhabirliğini yapmış, uzun yıllar Cumhuriyet Halk Partisi ilçe başkanlığını yürütmüş ve Hazan Öz ilçe başkanlığı döneminde 1974 yılı yerel seçimlerinde 27 yıl aradan sonra Çan’da CHP olarak belediyeyi kazanmıştır. Annesi Nurduran ÖZ’de yıllarca Çan Cumhuriyet Halk Partisi kadın kolları üyesi olarak çalışmış, 80 öncesi Cumhuriyet Halk Partisi (CHP)’ye atfen yazdığı makale ve şiirleri bir kitap basarak eserlerini ölümsüzleştirmiştir. Evli ve iki çocuk babası olan ÖZ, ileri düzeyde İngilizce bilmektedir. Siyasi kariyerine Cumhuiyet Halk Partisi'nde başlayan ÖZ, Partisinin 2007 seçimlerinde 4. sıra, 2011 seçimlerinde 3. sıra milletvekili adayı olarak seçimlere katılmış, 2015 Türkiye genel seçimleri'inde 2. Sıra adayı olarak katıldığı seçimde Çanakkale Milletvekili olarak seçilmiştir. TBMM Dilekçe Komisyonu Cumhuriyet Halk Partisi Grubu Sözcüsüdür. Royal Rumble (2007) Royal Rumble (2007), WWE tarafından düzenlenen yirminci Royal Rumble profesyonel güreş izle ve öde etkinliği. 28 Ocak 2007 tarihinde San Antonio, Teksas'taki AT&T Center'da yapılmıştır. Etkinlikte Raw, SmackDown ve ECW brand'lerinde bulunan güreşçiler yer almıştır. Böylelikle ilk kez Royal Rumble maçında yeni bir brand olan WCW'dan güreşçiler bulunmuştur. 1993 yılından beri olduğu gibi Royal Rumble maçının kazananı aynı yılın WrestleMania (WrestleMania 23) etkinliğinde; WWE Championship, World Heavyweight Championship ve ECW Championship kemerlerinden birini seçerek o kemerin maçına çıkmaya hak kazanmaktadır. Etkinlik, biri karanlık maç olmak üzere altı maçtan oluşmuştur. Ana etkinlikte geleneksel olarak yapılan 30 kişilik Royal Rumble maçı gerçekleştirilmiştir. Otuzuncu sıradan giriş yapan The Undertaker, en son yirmi üçüncü sıradan giriş yapan Shawn Michaels'ı elemiştir. Raw brand'inin en önemli maçı olan WWE Şampiyonluğu maçında John Cena ve Umaga, Son Kalan Adam maçında karşılaşmıştır. Umaga ona kadar kalkamayınca, Cena maçı kazanarak kemerini korumuştur. SmackDown! brand'inin en önemli maçında Batista ve Mr. Kennedy, Dünya Ağırsiklet Şampiyonluğu için karşılaşmıştır. Batista, Batista Bomb yaptıktan sonra onu tuşlayarak maçı kazanmıştır. Diğer kemer maçı ise Bobby Lashley ve Test arasında ECW World Championship için gerçekleşen, Lashley'nin count out ile kazandığı maçtır. 5 Eylül 2016 Suriye saldırıları 5 Eylül 2016 Suriye saldırısı, Suriye'nin Tartus, Humus, Şam ve Haseke kentlerinde eş zamanlı düzenlenen intihar saldırıları. Tartus'taki bir sahil yolu üzerinde patlatılan bombalı araç ve bölgede toplanan kalabalığın içine giren intihar saldırganının kendini patlatması sonucu en az 5 kişi yaşamını yitirdi. Eş zamanlı olarak başka bir bombalı aracın Humus'un Zahra bölgesinde Suriye Ordusu'na bağlı bir kontrol noktasına çarpması sonucu 2 asker hayatını kaybetti. Haseke'de Asayiş Güçlerine bağlı kontrol noktasının yakınlarında patlatılan motosiklete döşenen bomba sonucu en az 5 kişi öldü. Kısa süre sonra Şam'da da bombalı araç saldırısı düzenlendi. Son iki patlamanın Rus donanma üssünü hedeflediği ifade edildi. Barbara Engleder Barbara Engleder (d. 16 Eylül 1982, Eggenfelden), Alman atıcı. 2012 Yaz Olimpiyatları'nda 50 m tüfek üç pozisyon kategorisinde yarıştı ve finalde 6. sırada yer aldı. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda aynı kategoride bu kez altın madalya kazandı. KayÄ±nvalide Kayınvalide, kaynana veya hanımanne; bir erkeğe göre karısının, bir kadına göre kocasının yani evli çiftlerin eşlerinin annesi için kullandığı sözcüktür. Karşılıklı olma durumunda "anne" olarak hitap edilir. Genellikle kaynanadan 3. bir kişi olarak bahsedildiğinde öz anne ile karıştırılmamak için bu şekilde kullanılır. Sözcük; kökeni Moğolca evlilik yoluyla hısım anlamına gelen "kadum" veya Arapça yerine geçme anlamı taşıyan "kaim" sözcüğünden gelen "kayın" ile Arapça anne anlamına gelen "valide" sözcüğünün kaynaşmasından meydana gelmektedir. Valide yerine "ana" sözcüğü de kullanılabilmektedir. KayÄ±npeder Kayınpeder, kayınbaba veya kaynata; bir erkeğe göre karısının, bir kadına göre kocasının yani evli çiftlerin eşlerinin babası için kullandığı sözcüktür. Karşılıklı olma durumunda "baba" olarak hitap edilir. Genellikle kayınpederden 3. bir kişi olarak bahsedildiğinde öz baba ile karıştırılmamak için bu şekilde kullanılır. Sözcük; kökeni Moğolca evlilik yoluyla hısım anlamına gelen "kadum" veya Arapça yerine geçme anlamı taşıyan "kaim" sözcüğünden gelen "kayın" ile Farsça baba anlamına gelen "peder" sözcüğünün kaynaşmasından meydana gelmektedir. Peder yerine "baba" ve "ata" sözcükleri de kullanılabilmektedir. Layers of Fear Layers of Fear, Bloober Team tarafından geliştirilip yayımlanan ve 16 Şubat 2016 tarihinde çıkış yapmış, psikolojik korku türünde bir video oyunu. "Layers of Fear"'da oyuncu, akıl sağlığını kaybetmiş ve şaheserini tamamlamaya çalışan bir ressam olarak oynamaktadır. Oyuncu, Viktorya dönemi bir malikanede ilerledikçe, ressam hakkındaki gizli gerçekler bir bir açığa çıkacaktır. Oyun birinci şahış gözüyle oynanmaktadır ve genel olarak hikâye ağırlıklı olup; ipuçları keşfetmeye dayalıdır ve bolca bulmaca ögeleri içermektedir. Oyun ilerledikçe korku ve gerilim dozu sürekli olarak artmaktadır. Oyuncu, atölyesine dönmüş bir ressamı kontrol etmektedir. Ressamın amacı şaheserini tamamlamak, oyuncunun amacı ise bu görevin nasıl tamamlanacağını çözmektir. Buradaki zorluk, oyuncunun etraftaki ipuçlarını arayarak birtakım bulmacaları çözmek zorunda bırakılması ile sağlanmıştır. Başlangıçta basit görünen malikane, oyun ilerledikçe sürekli olarak değişecektir. Oyuncunun yönettiği isimsiz karakter, bir mahkeme duruşmasından eve yeni dönmüştür. Malikanesine kısa bir göz attıktan sonra, yaratmak istediği "şaheserini" tamamlamak için çalışma odasına girer. Resmine eklediği ilk "katmandan" sonra, geçmişinde yaşadığı acı olaylar hakkında korkunç halüsinasyonlar görmeye başlar. Adam, model olarak genellikle bir piyanist olan eşini kullanan hevesli bir ressamdır. Kısa süre içinde kadın hamile kalır ve bir kız çocuğu dünyaya getirir. Kızının doğumundan sonra ressam, çizimleri ile daha fazla vakit geçirmeyi tercih ederek, eşinden ve kızından giderek uzaklaşır. Bir süre sonra ressam, işinin verdiği stres ve atölyesinin dışındaki seslerden dolayı alkol bağımlısı haline gelir. Adam, zamanla yeteneğini yitirip içindeki yaratıcı ressam ruhunu kaybeder, ve Kırmızı Başlıklı Kız dahil olmak üzere, kendisine verilen çok basit işleri bile kanlı ve korkunç eserlere dönüştürerek eski dostlarını da kendisinden uzaklaştırır. Bir zaman sonra ressamın eşi, ressamın en çok bağrına bastığı eseri Karanlıktaki Kadın da dahil tüm eserlerini yakmaya karar verir. Layers of Fear, Metacritic adlı siteye göre, kuruluşlardan genel olarak olumlu eleştiriler almıştır. Retrospektif tanı Retrospektif tanı, hastanın ölümünden sonra hastalığının belirlenmesi işlemi. Tarihteki şahısların hastalıklarının günümüzün bilgisi, yöntemleri ve sınıflandırmasıyla belirlenmesini içerir. Bunların yanı sıra tarihi ve muğlak tanımlanmış bir salgının çağdaş bir hastalık ismiyle bağdaştırılmasına retrospektif tanı denebilir. Retrospektif tanı farklı uzmanlık derecelerine sahip tıp tarihçileri, genel tarihçiler ve medya çalışanları tarafından konulur. En kötü retrospektif tanı süreçleri "akademik güvenilirlikten yoksun, muğlak kuralları olan oyunlar gibi" olabilir. Süreç aralarında yüzyıllarca fark bulunan iki dil ve kavram dünyası arasında bağlantı kurabilmeyi gerektirir ve günümüzde insanlığın hastalık kavramları ve sınıflandırması açısından geçmişe göre ayrıcalıklı olduğunu varsayar. Kötü retrospektif tanı denemeleri tarihsel bağlama karşı duyarsız olabilir, tarihsel ve dini kayıtları bilimsel kanıt olarak değerlendirebilir ve patolojik olmayan davranışları patolojik olarak sınıflandırabilir. Lennart Nilsson Lennart Nilsson (d. 24 Ağustos 1922 ; ö.28 Ocak 2017) ,İsveçli fotoğraf sanatçısıdır. İnsan embriyosu ve diğer sağlık konularındaki fotoğraf çalışmalarıyla bilinir. Tanınmış sanatçı makro fotoğrafçılık ilkesini benimseyen eserler üretmiştir. 1965 yılında "A Child Is Born" adlı çocuk kitabını kaleme almıştır. 24 Ağustos 1922'de Strängnäs, Södermanland Kasabası'nda doğan Nilsson 28 Ocak 2017'de 94 yaşında ölmüştür. Wim Anderiesen Jr. Gerardus Willem "Wim" Anderiesen Jr. (d. 2 Eylül 1931 - ö. 27 Ocak 2017), defans pozisyonunda görev yapmış Hollandalı eski futbolcudur. Hollanda 1. Lig takımı Ajax'da 1951 ile 1961 arası kesintisiz forma giydi. Kısa bir süre Holland Sport Futbol Takımı'nda oynadı. Eski Hollandalı futbolcu Wim Anderiesen Jr. 2 Eylül 1931'de Amsterdam, Hollanda'da doğmuş, kendisi (1903-1944) yılları arasında yaşamış babası Wim Anderiesen'in adını taşımaktadır. 27 Ocak 2017'de Heerhugowaard'da 85 yaşında ölmüştür. Saloua Raouda Choucair Saloua Raouda Choucair (Arabic: سلوى روضة شقير‎‎; d. 24 Haziran 1916 – ö. 27 Ocak 2017) ,Lübnanlı kadın ressam ve heykeltıraştır. Okraina Okraina (, meaning "Outskirts"), 1933 yapımı Boris Barnet tarafından yönetilmiş bir Sovyet filmidir. 1914 yılında Rus İmparatorluğu'nun ücra bir köşesindeki küçük bir kasabada, ayakkabıcılar fabrika sahiplerine karşı örgütleniyorlar. Savaş geldiğinde, Doğu Cephesi üzerindeki Çar askerleri ile birleşirler. Yerel bir kız olan Anka, bir Alman askeri ile ilişkiye başlıyor. Film, savaş yanlılarını eleştiriyor ve işçileri ulusal çizgiye ulaşmaya teşvik ediyor. 1917 yılıda Ekim Devrimi geliyor. Katja of Sweden Katja Ingergard Geiger (doğum adı : Karin Ingegerd Hallberg ; d. 12 Ocak 1920 ; 25 Ocak 2017), bilinen adıyla : Katja of Sweden , Tanınmış İsveçli kadın moda tasarımcısıdır. Saha (film) Saha, Azerbaycanlı yönetmen İlqar Safat'ın çektiği ve 2011 yılında "Akademi Ödülleri"ne yabancı film dalında önerilen dram türündeki film. Film, herhangi bir dalda Oscar listesine giremese de, filmin oyuncularından Timur Oduşev, bu filmdeki performansıyla "En İyi Yabancı Genç Oyuncu" ödülüne layık görülmüştür. Böylece Saha filmi, "Akademi Ödülleri"nde bir oyuncusu ödül alan ilk Azerbaycan filmi olmuş, Oduşev ise Oscar kazanan ilk Azerbaycanlı sanatçı olarak tarihe geçmiştir. Ünlü fotoğrafçısı ve nişanlısı tartışırken trafik kazası geçirirler. Bu nedenle nişanlısı ile birlikte karakola düşerler. Fotoğrafçı burada, çocukluğundan kalma korkularının olduğunu fark eder. Uzun yıllar boyunca onun yüreğinde kadınlara karşı bir korku duygusunun oluştuğunu anlar. Karakoldan sağ-salim çıkmak için, burada korkularını yenmelidir. Hwang Jung-eum Hwang Jung-Eum (d. 25 Ocak 1985) Güney Koreli oyuncu. Çıkışını 2002 yılında eski kpop grubu Sugar'da yaptı. Ancak solo kariyeri için 2004 yılında gruptan ayrıldı. Hwang Jung-Eum’un ilk olarak 2005 yılında tanıştığı "SG Wannabe” grubunun bir üyesi olan Kim Yong-Jun ile 2008 yılının Ocak ayında çıktıkları onaylandı. Ancak 15 Mayıs 2015 tarihinde çiftin ayrıldığı ile ilgili dedikodular çıktı ve Hwang Jung-Eum "Kill Me, Heal Me” dizisinin ardından KBS2'nun "Entertainment Relay"e verdiği bir röportajda ayrıldıklarını onayladı. Hwang Jung-Eum’un ajansı C-JeS Entertainment, 8 Aralık 2015 tarihinde onun profesyonel golfçu ve bir iş adamı olan Lee Young-Don ile 4 aydır çıktıklarını doğruladı. 2016 yılında ise Lee Young-Don ile evlenmiştir. BiÃ¨re de garde Bière de garde, geleneksel olarak Fransa'nın Nord-Pas-de-Calais bölgesinde üretilen güçlü bir ale çeşitidir. Bu biralar aslen yaz aylarındaki yüksek sıcaklığın mayalama üzerindeki olumsuz etkisinden dolayı bahar ve kış aylarında çiftlik evlerinde üretilirler. Ancak çiftlik üretimi günümüzde ticari üretimle desteklenmektedir. Genel olarak bière de garde, altın renginden bakır rengine bir yelpazede olur. Pek çoğu üst fermantasyon yoluyla ve filtresiz olarak üretilmiş olmasına rağmen, alt fermantasyon yoluyla yapılan ve filtreli olarak satışa sunulan çeşitleri de vardır. Bière de Garde üreticileri tipik olarak yerel içerikler kullanırlar. Pek çok üretici şerbetçiotu olarak "Alsatian Strisselspalt"'ı tercih eder. Bütün bunlar biraya lager-vari bir karakter kazandırır. Bière de Mars (Fransızca: "mart birası") ve Bière de Printemps (Fransızca: "ilkbahar birası") olmak üzere iki çeşidi daha vardır. Bunlar kış aylarında fermante edilip ilkbaharda genç ve tazeyken içilen biralardır. __İÇİNDEKİLERZORUNLU__ __DİZİN__ 2018 Eurovision Şarkı Yarışması 2018 Eurovision Şarkı Yarışması, 63. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. Ukrayna'nın başkenti Kiev'de yapılan 2017 Eurovision Şarkı Yarışması'nı "Amar Pelos Dois" adlı şarkısıyla Salvador Sobral kazanmasından dolayı Portekiz'in başkenti Lizbon'da bulunan Altice Arena'da yapılmıştır. Yarışmanın yarı finalleri 8 ve 10 Mayıs 2018 ve final ise 12 Mayıs 2018 tarihinde gerçekleşmiştir. Üç canlı gösterinin sunuculuğunu Filomena Cautela, Sílvia Alberto, Daniela Ruah ve Catarina Furtado üstlenmiştir. Yarışmaya 43 ülke katılmıştır. Bu katılım sayısı 2008 ve 2011 yıllarında sağlanan katılım ile birlikte rekordur. Rusya bir yıl aradan sonra geri dönmüştür. 2011 yılından sonra ilk kez yarışmadan çekilen ülke olmamıştır. Yarışmanın kazananı 'i "Toy" adlı şarkısıyla temsil eden Netta Barzilay olmuştur. İsrail yarışmayı dördüncü kez kazanmıştır. Bu yılki yarışmada Azerbaycan, Romanya ve Rusya yarı final sistemi getirilen 2004 yılından beri ilk kez finale çıkamamıştır. Ayrıca 2005 yılından sonra ilk kez Kafkas ülkesi finalde yer almamıştır. 2017 Eurovision Şarkı Yarışması finalinde, Portekiz'in zaferinin ardından ülkenin yayın kuruluşu RTP'nin 2018 yarışmasını düzenleyen kanal unvanını ettiği bildirildi. EBU'nun Eurovision Şarkı Yarışması'nın İcra Süpervizörü Jon Ola Sand, Sobral'ın zaferinin ardından, kazanan basın toplantısında RTP'ye ev sahipliği davetiyesi düzenledi. Ertesi gün RTP Genel Müdürü Nuno Artur Silva, yayıncının 2018'de yarışmayı düzenleyeceğini ve yarışmayı ev sahipliği yapma olasılığı yüksek bir mekân olarak Lizbon'daki MEO Arena'sını (daha sonra, Altice Arena olarak değiştirildiğini) belirtti. 15 Mayıs 2017'de RTP, Lizbon'u ev sahibi şehir olarak doğrulamıştı, ancak ertesi gün hem ana şehir hem de mekân hakkında nihai bir karar alınmadığını açıkladı. Bir ev sahibi şehir seçmek için temel şartlar EBU tarafından Kiev'de kazanılmalarını takiben RTP'ye sunulan bir belgede belirtildi: Lizbon'un yanı sıra, diğer şehirler, Braga, Espinho, Faro, Gondomar, Guimarães ve Santa Maria da Feira olmak üzere 2018 yarışmasına ev sahipliği yapmak istediklerini belirtti. Porto belediye başkanı Rui Moreira, yarışmaya ev sahipliği yapmak için "milyonlarca avro harcama" ile ilgilenmeyeceğini, ancak Porto Büyükşehir Bölgesi'nden (Espinho, Gondomar ve Santa Maria da Feira) bir teklifi destekleyeceğini belirtti. 13 Haziran 2017'de, RTP temsilcileri, Cenevre'deki EBU genel merkezinde Eurovision Şarkı Yarışması Referans Grubu ile bir araya geldi. Toplantı sırasında RTP yetkilileri, Eurovision Şarkı Yarışması'na ev sahipliği yapmakla ilgili birçok konuyu kapsayan ve Ukrayna yayıncısı UA:PBC'nin deneyiminden öğrendikleri bir çalıştaya katıldılar. Ayrıca, ev sahibi şehir ve mekân için birden fazla teklif de dahil olmak üzere 2018 yarışmasına ilişkin ilk planlarını sunma fırsatı buldular. 25 Temmuz 2017'de EBU ve RTP, Braga, Gondomar, Guimarães ve Santa Maria da Feira'nın onayladığı tekliflerinden Lizbon'un ev sahibi şehir olarak seçildiğini açıkladı. Buna ek olarak, RTP, gösteri yeri olarak Altice Arena'nın bulunduğu Parque das Nações'i gösterdi. Anahtar: Yarışma, 2017 yarışması'nda Salvador Sobral tarafından seslendirilen "Amar pelos dois" şarkısıyla kazandığı zaferin ardından ilk kez Portekiz'de gerçekleşecek. Teklif aşamasından sonra Lizbon'daki Altice Arena, ev sahibi yayıncı Rádio e Televisão de Portugal (RTP) ve Avrupa Yayın Birliği (EBU) tarafından mekân olarak seçildi. Çok amaçlı arena Expo '98 için yapılmış ve 20.000 katılımcı kapasitesine sahip ve Portekiz'deki en büyük kapalı mekân ve Avrupa'daki en büyük kapalı mekân olma özelliğini taşıyor. Lizbon'un kuzeydoğusunda, Expo '98'e ev sahipliği yapan modern Parque das Nações nehir kıyısının kalbinde yer almaktadır. Yakınlardaki uluslararası havalimanına metro ile, ülkenin geri kalanına ve Avrupa'ya trenle (Oriente İstasyonu) bağlanmaktadır. Eurovision Village, etkinlik haftaları boyunca resmi Eurovision Şarkı Yarışması fanı ve sponsorlar alanıdır. Sanatçıların ve DJ'lerin performanslarının yanı sıra ana mekândan yayınlanan canlı gösteriler de izlenebilir. Lizbon'un şehir merkezi Praça do Comércio'da (aynı zamanda Terreiro do Paço olarak da anılır), Tejo Nehri'ndeki açık büyük bir merkezi meydanda yer alan bu yer, 4 Mayıs 2018'de halka açımıştır. EuroClub, yarışma katılımcıları tarafından resmi partilerin ve özel performansların mekânıdır. Eurovision Köyünün aksine, EuroClub'a erişim akredite edilmiş taraftarlar, delegasyonlar ve basınla sınırlıdır. Eurovision Köyü'ne yakın olacak ve 6-12 Mayıs tarihleri arasında hizmet vermiştir. Tüm yarışmacıların ve heyetlerinin basından, taraftarlardan ve halktan önce sunulduğu "Mavi Halı" etkinliği 6 Mayıs 2018'de Lizbon Belém bölgesindeki Sanat, Mimarlık ve Teknoloji Müzesi'nde (MAAT) yer alacak. Bu, yakındaki Elektrik Müzesinde düzenlenecek olan 2018 yarışmasının resmi Açılış Töreni'nden önce gelecek. Yarışmanın teması All Aboard!, 7 Kasım 2017'de Lizbon Oceanarium'da düzenlenen basın toplantısında açıklandı. Görsel tasarımı, Lizbon ve Portekiz'in Atlantik kıyısındaki konumuna ve ülkenin denizcilik tarihine hitap eden okyanus motiflerine sahiptir. Stilize edilmiş bir deniz kabuğu tasvir eden ana amblemin yanı sıra, bir deniz ekosisteminin farklı yönlerini sembolize etmek için on iki ek amblem tasarlandı. Yarışmadaki Yönetici Süpervizörü Jon Ola Sand, temanın ve logoların "Lizbon tarihiyle rezonansa girdiğini ve çeşitlilik de dahil olmak üzere Eurovision'un temel değerlerinin çok iyi olduğunu vurguladı. Okyanus, hepimizi birbirine bağladı ve çeşitliliği, katılımcı yayıncıların her biri için iyi bir ilham kaynağı olabilir." önümüzdeki mayıs ayında Lizbon'u görmeyi dört gözle bekliyoruz." 8 Ocak 2018'de RTP ve EBU, yarışmada ilk defa, RTP'ye ev sahipliği yapan Sílvia Alberto, Filomena Cautela ve Catarina Furtado'dan oluşan ve oyuncu Daniela Ruah ile birlikte dört kadın sunucu tarafından ev sahipliği yapılacağını duyurdu. yılından bu yana ilk kez bir yarışmacının bir erkek sunumcuya sahip olmaması ve ikinci ardışık yılda sunumcuların hepsinin aynı cinsiyetten oluşması olmuştur. Katılımcı ülkelerin hangi yarı finallerde yer alacağını belirleyebilmek amacıyla 29 Ocak 2018 tarihinde City Hall of Lisbon'da bir kura çekilişi düzenlenecektir. 2013 yılında alınan kararlar itibarıyla komşu ya da birbiri arasında kültürel-tarihsel bağların bulunduğu ülkeler farklı kürelere dağıtılmıştır. Fanuslar aşağıdaki gibi belirlenmiştir: RTP, 12 Mart 2018'de final için açılış ve aralıklı eylemlerle ilgili ilk detayları açıklamıştır. Finalin açılış eylemi, Portekizli scratching ikilisi Beatbombers tarafından canlı müzik ile finalist ülkeleri tanıtan bayrak geçitlerinden önce Portekizli fado şarkıcıları Mariza ve Ana Moura tarafından bir düet performansına sahip olacak. Finalde yer alan aralarda, Salvador Sobral'ın "Amar pelos dois" ve yeni bir single'ın yanı sıra Brezilyalı müzisyen Caetano Veloso ile bir düet ve Branko'nun elektronik müzik performansları gerçekleştirilmiştir. 31 Ekim 2016 tarihinde Avrupa Yayın Birliği 2017 yarışması'na 42 ülkenin katılacağını açıklamıştır. Rusya yarışmaya geri dönmüş, Makedonya ise EBU'ya olan borçlarının birikmesinden dolayı önce engellenmiş ancak sonra yapılan görüşmeler sonucunda 17 Kasım'da yine listeye eklenmiştir. 19 ülke bu yarı finalde yarışmış, Birleşik Krallık, İspanya ve Portekiz bu yarı finalde oy kullanmıştır. 18 ülke bu yarı finalde yarışacak. Almanya, Fransa ve İtalya bu yarı finalde oy kullanacak. Eurovision Şarkı Yarışması'na katılmak için aktif EBU üyeliği gerektirir, ya da EBU'nun Avustralya'yı davet ettiği gibi bir davet edilme söz konusu olabilir. Birkaç ülke katılımı hakkında yorumda bulunmuştur. Çoğu ülke, katılımcılara ve gerektiğinde oy verme bilgisine yer vermek için Lizbon'a yorumcu gönderir veya kendi ülkelerinden yorum yapacaktır. Eurovision Song Contest: Lisbon 2018, 2018 yarışmasının resmî albümüdür. Avrupa Yayın Birliği ve Universal Music Group tarafından dijital olarak 6 Nisan 2018 ve fiziksel olarak 20 Nisan 2017 tarihinde satışa çıkmıştır. Albüm kırk üç ülkenin yarı finalde ve finalde yarışan, finale yükselemeyen şarkılarını dahil tümünü içerecektir Henry-Louis de La Grange Henry-Louis de La Grange (26 Mayıs 1924 - 27 Ocak 2017) ,Fransız müzikolog, yazar, eleştirmen ve tarihçi. Besteci ve orkestra şefi Gustav Mahler'in biyografisini yazmıştır. La Grange 1952'den itibaren kaleme aldığı makaleleri basın yayınlarından gazeteler; "New York Herald Tribune", "The New York Times" ile magazin yayınları; "Opera News", "Saturday Review", "Musical America", ve "Opus" 'ta yayınlanmıştır. Ünlü müzikolog ve tarihçi Louis de La Grange Paris'te doğmuş yine doğum yeri Paris'te 27 Ocak 2017'de 92 yaşında ölmüştür. Uhm Jung-hwa Uhm Jung-hwa (; d. 17 Ağustos 1969) Güney Koreli oyuncu ve şarkıcı. Varyete programları Running man Kim Sang-kyung ile katıldı Mystic Entertainment Mystic Entertainment () Yoon Jong-shin tarafından kurulan Güney kore merkezli eğlence ve plak şirketidir. Oyuncular MC'leri Jun Ji-hyun Jun Ji-hyun (d. 30 Ekim 1981) Güney Koreli oyuncu ve model. Güney Kore'de CF Kraliçesi Ji-hyun olarak adlandırılır. Jun Ji-Hyun 13 Nisan 2012 tarihinde Koreli iş adamı Choi Joon-Hyuk ile evlendi. İkilinin 10 Şubat 2016 tarihinde bir erkek çocukları oldu. KayÄ±nbirader Kayınbirader, bir erkeğe göre karısının, bir kadına göre kocasının yani evli çiftlerin eşlerinin erkek kardeşleri için kullandıkları terimdir. Samimiyet durumda "kayınço" olarak da kullanılabilmektedir. Kayın sözcüğünden oluşan kayınpeder ve kayınvalide sözcüğünden farklı olarak tek başına "kayın" olarak kullanıldığında da aynı anlam kastedilir. Fakat kayın olarak kullanılmaz; iyelik eki olması durumunda "kaynım", "kaynın" vb şeklinde kullanılır. Sözcük; kökeni Moğolca evlilik yoluyla hısım anlamına gelen "kadum" veya Arapça yerine geçme anlamı taşıyan "kaim" sözcüğünden gelen "kayın" ile Farsça erkek kardeş anlamına gelen "birader" sözcüğünün kaynaşmasından oluşmuştur. Paradeniz Paradeniz, Göksu Deltası'nda, Mersin ili sınırlarında bulunan lagün gölüdür. Deltada bulunan dört gölden birisidir. Silifke ilçesi sınırlarında, konumunda bulunur. Göksu Nehrinin Akdeniz'e döküldüğü alanın hemen batısında yer alır. Kuzeydoğusunda Arkum, kuzeyinde Kurtuluş mahalleleri, batısında deltanın diğer büyük gölü olan Akgöl yer alır. Suları hafif tuzludur, tuzluluk % 0,20-0,30 civarıdır. Komşu Akgöl balıkçıların açtığı kanalla Paradeniz'e bağlıdır. Lagünü Akdeniz'den ayıran kumul sırtlarında iki deniz kaplumbağa türü (Caretta caretta ve yeşil denizkablumbağası) yumurtlamaktadır. Paradeniz ile Akgöl arasında Kuğu Gölü, Paradeniz'in doğusunda oldukça tuzlu olan Arapalanı Gölü yer alır. Göl, KD-GB doğrultusunda uzanır. Doğu kıyısı Akdeniz sahiline yaklaşık 50 m uzaklıkta ve kıyıya paraleldir. KD köşesinde dar bir kanal ile Akdeniz'e bağlantısı bulunur. Göle alüvyon taşınmasından dolayı sığlaşma devam etmektedir. Paradeniz'inde yer aldığı Göksu Deltası su kuşları için önemli bir üreme ve kışlama alanıdır. Lagün çevresinde 302 kuş türü tespit edilmiştir. Gölün denize bağlantısını sağlayan dar kanal kontrol altına alınarak dalyan balıkçılığı yapılır. Alanda mavi yengeç avı önemlidir. Göl içinde bitki bulunmaz. Akgöl ile Paradeniz'in yer aldığı alan "yaban hayatı koruma sahası"dır. 1994'te Paradeniz'i de kapsayan 15.000 hektarlık alan Ramsar alanı, 1996'da I. derece doğal sit alanı ilan edilmiştir. Paradeniz'de kefal türleri, sazan, levrek, yılan balığı ve çipura avlanır. Gölde; deniz levreği, çipura, sivriburun karagöz, sinagrit, melanurya, çizgili mercan ve sarıgöz yaşamaktadır. Silahtar Mustafa PaÅŸa Boşnak asıllıdır. Babası Hacı Sinan Ağa'nın Venedik ile ticâret yapması nedeniyle kendisine Bazirgânzâde (Tüccarzade) lakabı verilmiştir. Küçük yaşta saraya giren Mustafa Paşa, IV. Murad'ın sevgisini kazanarak silahtarlık makamına yükseldi. Bu makamından dolayı "Silahtar" lakabıyla anılmaya başlandı. 1635 yılındaki Revan Seferi'ne katılan Mustafa Paşa, Sivas taraflarında padişah tarafından ikinci vezirliğe yükseltildi. Bu dönemde kendisine Şam beylerbeyliği verildi. Ancak kendisi buraya gitmeyerek mütesellimini görevlendirdi. Revan seferindeki başarılarından ötürü kendisine arpalık olarak Aydın, Saruhan ve Niğbolu sancakları verilmiştir. Bu esnada Şam beylerbeyliği görevinden de feragat etmiştir. 1638 yılında Bağdat Seferi'ne katılan Mustafa Paşa, 5 Ağustos 1638'de yeniden Şam beylerbeyi oldu. Seferde gösterdiği başarılar nedeniyle, Kemankeş Kara Mustafa Paşa'nın sadrazam olması üzerine onun yerine Kaptan-ı derya görevine getirildi. Bu görevdeyken hiçbir deniz seferine çıkmayan Mustafa Paşa, IV. Murad' ın ölümü sonrasında 22 Şubat 1640'ta Budin beylerbeyi oldu. Ancak buraya gidemeden Rumeli beylerbeyliği görevine atandı. 1641 yılı başlarında Temeşvar valisi olarak görülen Mustafa Paşa, 1642 yılı Nisan ayında bu görevdeyken Sultan İbrahim'in fermanı üzerine Temeşvar kalesinde idam edildi. Silahtar Mustafa Paşa tarafından 1637'de inşasına başlanan ve 1637 yılında tamamlanan kervansaray, günümüz Malatya ili Battalgazi ilçesinin Alacakapı Mahallesi’nde bulunmaktadır. Saraybosna şehrinde Silahtar Mustafa Paşa tarafından 1640 yılında inşa ettirilen tekke, günümüzde babasına istinaden "Hacı Sinan Tekkesi" adıyla bilinmektedir. Operation Chromite (film) Operation Chromite () Yönetmenliğini John H. Lee ın yaptığı ve Inchon Savaşını anlatan, savaş filmidir. Film 27 Temmuz 2016'da Güney Kore'de vizyona girdi. Film, Amerikan ordusundan General Douglas MacArthur (Liam Neeson) ve Güney Koreli bir donanma Teğmeni (Lee Jung-Jae) liderliğindeki 8 Güney Koreli askerin gizli "X-ray" ("X-ışını") operasyonunu anlatmaktadır. "X-ray" operasyonunun gerçekleştirilebilmesi için öncelikle "Incheon Kara Harekatı Operasyonu"nun başarılı olması gerekmektedir. The Tunnel (film, 2016) The Tunnel () Yapımcılığını Kim Seong-hun yaptı hayatta kalma filmidir. Film 10 Ağustos 2016 tarihinde Güney Kore'de vizyona girdi. Lee Jung-Soo (Ha Jung-Woo) kızının doğum günü için evine gitmektedir. Bir tünelden geçtiği sırada hiç beklemediği bir şey meydana gelir. Tünel çöker. Lee Jung-Soo uyandığında kendisini arabanın içinde sıkışmış bir halde bulur. Arabası ise binlerce ton beton ve enkazın altındadır. Arabanın içinde sadece cep telefonu, iki şişe su ve kızının doğum günü pastası vardır… Lotte Entertainment Lotte Entertainment (Hangul: 롯데 엔터테인먼트) Güney Kore merkezli film yapım ve dağıtım şirketi.Şirket Eylül 2003'te Güney kore'de kurulmuştur. Ayrıca Lotte Group'un bir alt şirketidir. Cinayet Günlükleri Cinayet Günlükleri (; diğer adıyla Bystanders) başrollerinde Shin Eun-kyung, Yunjin Kim ve Eric Mun'un bulunduğu 2005 yapımı korku ve gerilim filmidir. Yağmurlu bir günde, ortaokul öğrencisi Inwoo'nun bıçaklanarak öldürülmesinden sonra Inwoo'nun sınıf arkadaşı Kangtae de intihar eder ve midesinde, içinde bir günlük parçası olan bir kapsül bulunur. Günlük parçasında 'Haziran 13, sokakta Inwoo'yu öldürdüm' yazmaktadır. Inwoo'nun otopsisi sırasında ise başka bir not bulunur. 'Haziran 15, bunun bir intihar olduğunu örtbas etmek için Kangtae'i öldürdüm'. Katilin aynı okulda olma ihtimalinden şüphelenen dedektif Jayoung ve ortağı Dongwook, günlükteki el yazısının sahibini bulmak için araştırmaya başlar. Sonunda yazının sahibinin, okuldaki başka bir öğrenci olan Jinmo oluduğu keşfedilir; ancak Jinmo bir ay önce bir araba kazasında ölmüştür. Deyrizor Taarruzu (Ocak 2017) Deyrizor Taarruzu (Ocak 2017), Irak ve Şam İslam Devleti'nin Suriye Silahlı Kuvvetleri'ne karşı 14 Ocak'ta Deyrizor şehrini ele geçirmek için başlattığı bir askerî operasyon. Deyrizor ilinin başkenti Deyrizor, petrol zengini bir bölgede bulunmaktadır. Şehirde 2015 yılından bu yana, hükûmet tarafından kontrol edilen alanlarda yaklaşık 100.000 sivil ve IŞİD'in kuşatıp kontrol altına aldığı alanlarda 50.000 sivil bulunmaktadır. Kaynaklar, kuşatmanın şehre uygulanan kesin tarihine katılmamaktadır; bazı kaynaklar, IŞİD'in Ocak 2015'e kadar tüm karayolu rotalarını kestiğini iddia ederken, bazıları şehrin Palmira'nın ilk düşüşünden sonra Mayıs 2015'te tamamen kuşatıldığını belirtmektedir. Taarruzda, Fıratın Gazabı Harekâtında ve Suriye İç Savaşına Türk askerî müdahalesinde büyük miktarda toprak kaybederken, Irak kuvvetleri Irak'ın Musul'daki karargâhında ilerliyordu. 14 Ocak'ta IŞİD, Suriye Kara Kuvvetleri'nin bulunduğu şehirde en ağır saldırısına başladı. Suriye İnsan Hakları Gözlemevi'ne (SOHR) göre saldırıda en az 12 asker ve iki sivil öldürülürken, hava saldırılarıyla 20 IŞİD savaşçısı öldü. Saldırının amacı Deyrizor Havaalanı ile şehir arasındaki yolu kesmekti. Ancak, Suriye Kara Kuvvetleri bir karşı atak başlattı ve IŞİD'in saldırısını püskürttü. Grup, şehir mezarlığı ve hava üssü çevresinde gün boyunca ilerledi. IŞİD, ertesi gün saldırına devam etti ve hükûmet yanlısı kuvvetler tarafından kontrol edilen noktalara bombalı araçlar hazırladı. Sonra Tallat el Brouk ilçesine ve Bagheliya kentini bombaladı. Hükûmet yanlısı güçler tahliye edildikten sonra yakalandıkları bildirildi. Aynı zamanda hücum ettiler ve şehir ile Şam arasındaki otoyolda Sakan el-Jahiziya mahallesini de ele geçirdiler. ISIL, Jam'eyyat el-Rowwad boyunca ilerledi ve şehre bakan stratejik bir dağ yakaladı. SOHR, bu arada IŞİD'in Esad Hastanesi'ni ele geçirdiğini bildirdi. Ama, yerel kaynaklara göre ordu tekrar Esad Hastanesi'nin kontrolünü aldı. Al-Masdar News, yerel kaynaklara cevap olarak IŞİD'in hastaneyi hiç ele geçirmediğini söyledi. Suriye Hava Kuvvetleri tarafından desteklenen Suriye Ordusu, sonraki gece bir karşı saldırı başlattı ve IŞİD'i cepheden uzaklaştırdı. SOHR, ikinci günün sonuna kadar 28 hükûmet yanlısı savaşçısı, en az 40 IŞİD savaşçısı ve 80'den fazla sivilin öldüğünü belirtti. IŞİD, 16 Ocak'ta bir saldırı daha başlattı ve hava alanını şehre bağlayan yolu keserek şehri ikiye böldü. Grup, al-Jaryah yerleşim projesini de ele geçirdi. İlin mezarlığı ve yerel olarak Panorama Roundabout olarak bilinen bir yol kavşağı çevresinde şiddetli çatışmalar da bildirildi ve günün ilerleyen saatlerinde IŞİD'in mezarlığı ele geçirdiği bildirildi. Çatışmalar, Birleşmiş Milletler'in şehre gıdaların havadan atılmasını ertelemesine neden oldu. Rus Hava Kuvvetleri ve Suriye Hava Kuvvetleri'nin desteğiyle Suriye Ordusu ve müttefikleri 17 Ocak'ta IŞİD'e bir karşı saldırı başlattı. 17 Ocak 2017 gecesi Suriye Hava Kuvvetleri, helikopterler yoluyla kuşatılmış şehre yaklaşık 200 takviye nakletmeyi başardı. 18 Ocak'ta Tal Barouk'un yakınında ve üniversite konut alanındaki Deyrizor'un kuzeybatısında çatışmaların olduğu, aynı zamanda Suriye ve Rus hava kuvvetlerinin mezarlık alanını ve Tharda Dağı'nı bombaladığı bildirildi. IŞİD, gün içinde hava üssünün batısındaki santrali ele geçirdi. Grup, hava saldırılarını önlemek için, lastikler ve ham petrol varilleri ateşe maruz bırakarak bir duman filtresi oluşturdu. Ayrıca yakaladığı 10 askeri idam etti. 19 Ocak'ta IŞİD, havaalanı ve Panorama Roundabout'taki bölgede El-Rasafa, El-Ommal, El-Mowazzafin, El-Jabilah ve Rashdiyyah bölgelerinde de orduyla çatıştı. Suriye Ordusu, 21 Ocak'ta karşı saldırıyla mezarlığı ve Panorama Roundabout'taki birkaç noktayı elinde tutmayı başardı. IŞİD, 20 Ocak'ta havaalanını hedef alan büyük bir gece saldırısı düzenledi. 21 Ocak'ta Rus Hava Kuvvetleri, şehirde yaşayan Suriyeli güçleri desteklemek için stratejik bombardıman uçakları kullanmaya başladı. 22 Ocak'ta Ordu, Deyrizor şehrinin güney cephesindeki IŞİD saldırısını püskürttü. Daha sonra kendileri ve müttefikleri tarafından karşı saldırı düzenlendi ve mezarlığa ve çevredeki tepelerde, stratejik mezarlık tepelerinin ele geçirilmesi de dahil olmak üzere ilerlemelerine yardımcı oldular. Mezarlık alanında ve Panorama'nın çevresinde, 23 Ocak'ta şehir etrafında birçok baskın düzenleyen savaş uçaklarıyla şiddetli çatışmalar yaşandı. Ertesi gün IŞİD'in Tugay 137 civarında ilerlediği bildirildi. 26 Ocak'ta Al-Qassem Grubu, 104. Cumhuriyet Muhafızları Hava Tugayı ile birlikte, mezarlığın karşısında, ezeli dinlenme alanının üçte ikisini kontrol eden günün sonunda, IŞİD ile çatışmaya devam etti. Chanthaburi (il) Chanthaburi (), Tayland'ın illerinden biridir. Yüzölçümü 6,338 km² olan ilin nüfusu 2014 yılı itibarı ile 527,350'tir. İlin merkezi Chanthaburi'dir. Chanthaburi, 10 ilçe ("amphoe"), 76 bucak ("tambon") ve 619 köye ayrılmaktadır. Prachinburi (il) Prachinburi (), Tayland'ın illerinden biridir. Yüzölçümü 4,762.4 km² olan ilin nüfusu 2014 yılı itibarı ile 479,314'tür. İlin merkezi Prachinburi'dir. Prachinburi, altı ilçe ("amphoe"), 65 bucak ("tambon") ve 658 köye ayrılmaktadır. Rayong (il) Rayong (), Tayland'ın illerinden biridir. Yüzölçümü 3,552 km² olan ilin nüfusu 2014 yılı itibarı ile 674,393'tür. İlin merkezi Rayong'dur. Rayong, sekiz ilçe ("amphoe"), 58 bucak ("tambon") ve 388 köye ayrılmaktadır. Sa Kaeo (il) Sa Kaeo (), Tayland'ın illerinden biridir. İl ülkenin doğusunda yer almakta olup Kamboçya'ya komşudur. Yüzölçümü 7,195 km² olan ilin nüfusu 2014 yılı itibarı ile 552,187'dir. İlin merkezi Sa Kaeo'dur. Sa Kaeo, dokuz ilçe ("amphoe"), 59 bucak ("tambon") ve 619 köye ayrılmaktadır. Trat (il) Trat (), Tayland'ın illerinden biridir. İl ülkenin en güneydoğusunda yer almakta olup Kamboçya'ya komşudur. Yüzölçümü 2,819.0 km² olan ilin nüfusu 2014 yılı itibarı ile 224,730'dur. İlin merkezi Trat'tır. Trat, yedi ilçe ("amphoe"), 38 bucak ("tambon") ve 254 köye ayrılmaktadır. I Don't Wanna Live Forever "I Don't Wanna Live Forever (Fifty Shades Darker)" İngiliz şarkıcı Zayn ve Amerikalı şarkıcı-söz yazarı Taylor Swift'in 2017 filmi "Fifty Shades Darker" için kaydettikleri bir şarkı. Şarkı Swift, Sam Dew ve Jack Antonoff tarafından yazıldı, yapımcılığını Dew ve Antonoff üstlendi. "I Don't Wanna Live Forever", 9 Aralık 2016'da Universal Music Group tarafından yayınlandı. Müzik videosu ise 27 Ocak 2017'de yayınlandı. Şarkı yayınlandıktan sonra sadece iTunes ve Tidal'de mevcuttu. Ancak yayınlandıktan sonraki hafta Spotify'a da eklendi. Şarkı ilk haftasında 188,000 kopya sattı, 25 milyon radyo dinlenmesi ve 3 milyon ABD stream elde etti. Şarkı, "Billboard" Hot 100'ya 6 numaradan girdi, böylece Zayn ikinci, Swift yirminci top 10 teklisini elde etti, bu da Swift'i bunu başaran 6. kadın sanatçı, toplamda ise 16. sanatçı yaptı. Ardından şarkı, listenin zirvesinin bir alt basamağında kalarak 2 numaraya yükseldi. "I Don't Wanna Live Forever" Digital Songs listesinde bir numaraya ulaştı, Zayn'in bunu başaran ikinci, Swift'in ise 11. şarkısı oldu ve Swift, Katy Perry'le eşitlendi ve Rihanna'dan sonra listede en çok bir numaraya ulaşan ikinci sanatçı oldu. Şarkı ayrıca Zayn'in 2016'daki ikinci bir numarası oldu, bu da onu yıl içinde Drake'in ardından bunu başarabilen iki sanatçıdan biri yaptı. Avrupa listelerinde şarkı, İspanya ve İsveç'te bir numaraya yerleşti, iki ülkede de Swift'in ilk bir numarası oldu. Şarkı ayrıca Avusturya, Çek Cumhuriyeti, Danimarka, Finlandiya, Fransa, Almanya, Macaristan, İrlanda, Norveç ve İskoçya'da top 10'a girmeyi başarırken, Belçika, İtalya, Hollanda, Portekiz, İsviçre ve Birleşik Krallık'ta top 20'ye girmeyi başardı. Alphabet Boy "Alphabet Boy", Amerikalı şarkıcı Melanie Martinez'in ilk stüdyo albümü "Cry Baby" için kaydedilen bir şarkı. Şarkı Martinez ve Kinetics & One Love tarafından yazıldı. Şarkının yapımcılığını One Love üstlendi. En Büyüleyici ve Cazibeli En çekici ve cazibeli (, 1985 Sovyet sinemasının ürünü olan Gerald Bezhanov tarafından yönetilmiş romantik komedi filmidir. Nadya Klyueva, bir araştırma enstitüsünün çok iyi bir elemanıdır ve özel hayatını organize edemez. 30 yaşından büyüktür ve hala evlenmemiştir. Tesadüfen eski okul arkadaşı Susanna ile otobüste karşılaşır. Bu hayatında dönüm noktası olur. Susanna profesyonel bir sosyologtur ve ona evlenmesi için davranışlarını ve kıyafetlerini değiştirmesini tavsiye eder. Nadya'nın kur yapmaya çalıştığı meslektaşı olan Volodya, saçma "Don Juan" lakaplıdır. Ancak yakında Nadya, çeşitli olaylarla mutluluğun ve sevginin hemen yakınında olduğunu fark eder ... Geumcheon Geumcheon ( "Geumcheon-gu"), Güney Kore'nin başkenti Seul'un 25 semtinden biridir. Semt Han Nehri'nin güneyinde yer almaktadır. 1995 yılında Guro semti ile Gwangmyeong şehrinden alınan topraklar ile kurulmuştur. Yüzölçümü 13.01 km² olan semtin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 242,510'dur. Geumcheon semti üç mahalleye ("dong") ayrılmaktadır. Guro Guro ( "Guro-gu"), Güney Kore'nin başkenti Seul'un 25 semtinden biridir. Semt Han Nehri'nin güneyinde yer almaktadır. Daha önce Yeongdeungpo semtine bağlıyken 1 Nisan 1980 tarihinde ayrı bir semt haline getirildi. Yüzölçümü 20.11 km² olan semtin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 417,339'dur. Guro semti 15 mahalleye ("dong") ayrılmaktadır. Gwanak Gwanak ( "Gwanak-gu"), Güney Kore'nin başkenti Seul'un 25 semtinden biridir. Semt Han Nehri'nin güneyinde yer almaktadır. Yüzölçümü 29.57 km² olan semtin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 520,849'dur. Gwanak semti 21 mahalleye ("dong") ayrılmaktadır. Gwangjin Gwangjin ( "Gwangjin-gu"), Güney Kore'nin başkenti Seul'un 25 semtinden biridir. Semt Han Nehri'nin kuzeyinde yer almaktadır. Daha önce Seongdong semtine bağlıyken 1995 yılında ayrı bir semt haline getirildi. Yüzölçümü 23.92 km² olan semtin nüfusu 2010 yılı itibarı ile 368,021'dir. Gwangjin semti dokuz mahalleye ("dong") ayrılmaktadır. Kazım Afrandniya Kazım Afrandniya (d. 1945 – 28 Ocak 2017), İranlı bir aktördür. Oyuncu 28 Ocak 2017'de 72 yasında ölmüştür. Cry Baby (Melanie Martinez şarkısı) "Cry Baby", Amerikalı şarkıcı Melanie Martinez'in ilk stüdyo albümü "Cry Baby" için kaydedilen bir şarkı. Şarkı Martinez ve Kinetics & One Love tarafından yazıldı. Şarkının yapımcılığını One Love üstlendi. Zhang Binbin Zhang Binbin (Çince: 张彬彬; d. 23 Şubat 1989 Xiang'an, Xiamen) Çinli atıcı. Ülkesini, 2016 Yaz Olimpiyatları'nda temsil etti ve 50 metre tüfek üç pozisyon yarışmasında gümüş madalya kazandı. Sapporo metrosu Sapporo metrosu ( "Sapporo-shiei-chikatetsu"), Japonya'nın Sapporo kentinde bulunan bir metro ağıdır. Sapporo metrosu 16 Aralık 1971 tarihinde açılmış olup lastik tekerleklidir. Sistem 48.0 km uzunlukta olup üç hat ve 49 istasyona sahiptir. Adam Gontier Adam Wade Gontier (d. 25 Mayıs 1978), Saint Asonia grubunda vokalist, ritim gitarist ve söz yazarı olan Kanadalı müzisyen. Önceden üyesi olduğu Kanadalı rock grubu Three Days Grace grubunda tanınmış, gruptan 9 Ocak 2013'te ayrılmıştır. Ayrıca Art of Dying ve Apocalyptica gruplarında da çalışmalar yapmıştır. 25 Nisan 1978'de Peterborough, Ontario, Kanada'da dünyaya geldi. Markham, Ontario, Kanada'da büyüdü. Anne ve babası boşandıktan sonra Peterborough'a taşınan Gontier, buradaki Adam Scott Collegiate Meslek Yüksekokulu'na başladı. 1995'te Norwood'a taşındı ve Norwood Bölge Lisesi'ne gitti. Three Days Grace grubunun üyeleri olan Neil Sanderson ve Brad Walst ile tanıştı. Ä°Tunes Ping iTunes Ping Apple tarafından geliştirilen ve işletilen, yazılım odaklı, müzik odaklı sosyal ağ ve öneri sistemi servisiydi. ITunes'un onuncu büyük sürümünün bir parçası olarak 1 Eylül 2010'da duyuruldu ve piyasaya sürüldü. 23 ülkede 1 milyon üye ile hizmet başlatıldı. Hizmet başlangıçta kullanıcıların iTunes Store'ye tam erişime sahip olduğu 23 ülkede mevcuttu. Hizmet kullanıcılara sanatçıları takip etmesine ve hem arkadaşları hem de sanatçılar tarafından kısa, zamanında gönderilen yayınları görmesine izin verdi. Ping iPhone ve iPod Touch için iTunes aracılığıyla da erişilebilirdi. Ping kullanıcıları, arkadaşlarının hangi müzikleri satın alıp incelediklerini görebiliyordu. Kullanıcılar ayrıca, iTunes'da müzikte benzer zevkleri olan diğer kişilerin neler dinlediklerini gösteren kişiselleştirilmiş bir "çizelgeler" listesi aldı. Ayrıca, kullanıcılar arkadaşlarının hangi konserlere katıldığı konusunda bilgilendirildi ve buna göre bilet satın alabildi. Apple resmen hizmeti 30 Eylül 2012'de kapattı ve iTunes'deki Facebook ve Twitter entegrasyonu ile değiştirdi. Ping'in 1 Eylül 2010'daki resmi açıklaması sonrasında, golf ekipmanı üreticisi PING'in ana şirketi olan Karsten Manufacturing, Apple'nin sosyal ağının adıyla ilgili bir bildiri yayınladı ve Karsten Manufacturing'in Apple ile iTunes uygulamasıyla bağlantılı olarak "Ping" ticari markasını kullanacağı bir anlaşma yapmış olduğunu belirtti. Ping kullanıcıları tarafından kullanılan "ping" terimi zaten Ping ağ yardımcı programı ile birlikte kullanılır, ancak ilişkisiz bir bilgisayar terimidir, bu ad aynı zamanda küçük karışıklığa neden olmuştur. Ping, Apple CEO'su Steve Jobs tarafından "bu tür Facebook ve Twitter gibi iTunes'la buluşuyor" gibi tanıtıltı. Ancak "Ping Facebook değil" ve "Twitter değil" ifadesini "bunun yerine başka bir şey ... müzikle ilgili" olarak nitelendirdi. Birçoğu, Ping'in müzikle varlığını sürdüğü MySpace ile doğrudan rekabet etmesi gerektiği konusunda spekülasyon yapmıştı. Duyuru, Coldplay'in şarkıcısı Chris Martin tarafından da onaylandı. O, "Viva La Vida" ve "Yellow" nın yanı sıra, "Düğün Çanları" başlıklı henüz yayınlanmamış bir şarkı yaparak etkinliği kapattı. Lady Gaga, hizmetin pratik demosunun bir parçası olarak oynatılan kayıtlı bir video mesajında sosyal paylaşımı tanıtıyordu. Lady Gaga'nın LGBT yanlısı yazıları Apple'ın promosyon çekimlerinden sansürlendi. Apple'ın Ping'i duyurması sırasında CEO'su Steve Jobs, Facebook entegrasyonu da dahil olmak üzere hizmetin temel işlevselliğini sergilediği hizmetin bir demosunu sundu. Bununla birlikte, Ping halka açıldıktan kısa bir süre sonra kullanıcılar Facebook'un sosyal entegrasyonunun kaldırıldığını bildirmeye başladı. Wall Street Journal'ın teknoloji köşe yazarı Kara Swisher, konuyla ilgili olarak Steve Jobs ile konuştuktan sonra, Facebook'un ve Apple'nin bir anlaşmaya varamadığını açıkladı. Jobs ayrıca, Facebook'un "Apple'nin kabul edemeyeceği zorlayıcı terimler" istediğini bildirdi. Ancak Apple, Facebook entegrasyonunda Ping'i yetkisiz olarak başlattı. Daha sonra Facebook, Facebook'u Ping ile "bağlamak" için gerekli olan uygulama programlama arabirimine (API) Ping erişimini engelleyen bir blok uyguladı. Ping'de Facebook'un entegrasyonunu sağlamak için Apple, kullanıcıların bilgilerini Facebook'un API'sini kullanarak almak zorunda kaldı. Facebook, ücretsiz, ancak "yüksek hacimli" hizmetler için üçüncü taraflar için API'leri sağlar. 24 saatlik periyot başına 100 milyondan fazla bilgi talebi yapması beklenen Ping, Facebook'un Geliştirici İlkeleri ve Politikaları uyarınca Facebook ile kullanım şartlarını görüşmek zorunda oldu. Ping'in halka tanıtılmasından yirmi dört saat sonra, hizmetin spam ile sızdırıldığına dair raporlar yayınlandı. Dolandırıcılar, çevrimiçi anketleri doldurmak karşılığında, "ücretsiz iPhone'lar" veya "ücretsiz iPad'ler" vadeden kullanıcılar da dahil olmak üzere, bir iTunes profili oluşturacak ve bir dizi çevrimiçi dolandırıcılığı link edeceklerdi. Çoğunlukla bu şüpheli bağlantılar, Britany Spears, Lady Gaga, Katy Perry ve U2 gibi popüler sanatçıların Ping ana sayfasında listelenen hesaplar arasında yer alan yorum bölümlerinde yayınlandı. 2 Eylül 2010'da şarkıcı-söz yazarı Ben Folds, Twitter aracılığıyla, adında bir hesap oluşturulduğunu ve onu kimin yarattığının farkında olmadığını bildirdi. Apple, hizmeti 30 Eylül 2012'de kapattı ve iTunes'de Facebook ve Twitter entegrasyonu ile değiştirdi. Ping, kullanıcılarla fazla çekişmeyi başaramadı. Sosyal ağ iTunes 10.6.3'e kadar çalışmaya devam etti. Barbara Hale Barbara Hale (d. 18 Nisan 1922 ; ö. 26 Ocak 2017),Dünyaca ünlü Amerikalı oyuncu. Özel ajan Della Street karakterini canlandırdığı 270 bölümünde rol aldığu efsanevi televizyon klasiği polisiye dizi "Perry Mason" ile tanındı. Yer aldığı diğer başarılı yapımlar arasında; "The Window", "The Giant Spider Invasion", "Jolson Sings Again", ve "Last of the Comanches" sayılabilir. 1945 yılında "West of the Pecos" filminin çekimleri sırasında oyuncu olan Bill Williams ile tanıştı. 22 Haziran 1946 tarihinde evlendiler. Jodi ve Juanita adında iki kız ve kendisi de oyuncu olan William Katt adında bir erkek çocukları oldu. Bill Williams 46 yıllık bir evliliğin ardından 1992'de kanserden öldü. Mesane kanserini yenen Hale Bahai Dininin bir mensubu idi. Başarılı oyunculuğu ile 1959'da Emmy Ödülü kazanan ünlü oyuncu Barbara Hale 26 Ocak 2017'de 94 yaşında KOAH hastalığı sonucu Sherman Oaks, Kaliforniya'da ölmüştür. Myriandos Myriandos ("veya Myriandros"), modern İskenderun kentinin yakınında bulunan Fenike şehri ve limanıydı. M.Ö. 333'te Büyük İskender, Pers kralı III. Darius'u pusuya düşürmek umuduyla Myriandos'a geldi. Fakat savaş İssos yakınlarında gerçekleşti. Kevin Geer Kevin Geer (d. 1 Ocak 1954 ; ö.25 Ocak 2017) ,Amerikalı oyuncu. Yer aldığı sahne ve televizyon ağırlıklı çalışmalarıyla bilinir. Oyunculuk kariyeri 1975'te başladı. Rol aldığı "A Streetcar Named Desire" (1988), "The Rose Tattoo" (1995), "Flyovers", "Side Man" (1998) ve "Twelve Angry Men" (2004) ile bilinir. Yer aldığı diğer sinema ve televizyon yapımları arasında; diziler : "Oz", "Law & Order", "Homicide: Life on the Street", "China Beach", "M*A*S*H ", "MacGyver", sinema filmleri : "A Force of One" (1979), "The Pelican Brief" (1993), "The Contender" (2000), "American Gangster" (2007), "Bunker Hill" (2008) ve "The Men Who Stare at Goats" (2009) sayılabilir. Amerikalı oyuncu Kevın Geer geçirdiği kalp krizi sonucu 25 Ocak 2017'de 63 yaşında ölmüştür. Medical Park Stadyumu Şenol Güneş Spor Kompleksi Medical Park Stadyumu ya da kısaca Medical Park Stadyumu Trabzon'un Ortahisar ilçesi, Akyazı mahallesinde yer alan, yapımına 24 Kasım 2013'te başlanılan ve 18 Aralık 2016'da açılan futbol stadyumudur. Süper Lig kulüplerinden Trabzonspor'un maçlarına ev sahipliği yapmaktadır. Stadın kapasitesi 40.782 kişilik olup, tahmini olarak 350 milyon TL'ye mal oldu. Stat denize dolgu yapılan bir alanda inşa edildi. Stadyumdaki ilk maç 29 Ocak 2017'de Trabzonspor ile Gaziantepspor arasında oynandı ve bu maçı Trabzonspor 4-0 kazandı. Bu maçtaki ilk golü atan Fabián Castillo, stattaki ilk golü atan futbolcu oldu. Trabzonspor'un maçlarını oynadığı Hüseyin Avni Aker Stadyumu 1951 yılında inşa edilmişti. Bu tarihten itibaren birçok kez onarımdan geçirilen stat çok eskimesi, taraftarın maçlara ilgi göstermemesi gibi sebeplerden ötürü tartışılmaya başlandı. Trabzonspor'a yeni bir stat yapma fikri ilk olarak Nuri Albayrak döneminde ortaya atıldı. Albayrak, Mart 2007'de açıkladığı projede Avni Aker Stadı'nın yıkılıp aynı yere yeniden yapılacağını açıkladı. Ancak birkaç ay sonra yaptığı açıklamada aynı yere stat yapmanın şehri boğacağını belirtip yeni stadın Akyazı beldesinde dolgu alana yapılabileceğini belirtti. Projenin tanıtılmasından sonra pek fazla ilerleme kaydedilemeyen proje için somut adımlar 2010 yılında Sadri Şener'in başkanlığı döneminde atılabildi. Toplu Konut İdaresi Başkanlığı Akyazı'da yapılacak stat için gerekli olan dolgu ve tahkimat işi ihalesini 22 Eylül 2010'da Ankara'da yaptı. 12 firmanın teklif verdiği ihaleyi 36 milyon 950 bin TL ile en düşük teklifi veren "Öztaş & Sistem İnşaat Ortaklığı" kazandı. Stadın dolgu işlemi 2011 yılının ocak ayında başlamasına rağmen üç ay sonra TMMOB Trabzon şubesinin Danıştay 6. Dairesi'ne yaptığı başvuru sonucunda proje hakkında yürütmeyi durdurma kararı verildi ve çalışmalar durdu. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'nın karara itirazının ardından Danıştay 6. Dairesi 6 Ekim 2011'de yürütmeyi durdurma kararını kaldırdı ve Akyazı'da dolgu çalışmaları yeniden başladı. Stadın dolgusu gecikmeler nedeniyle 2013 yılının başlarında tamamlanabildi. Stadın yapımı için düzenlenen ve 16 firmanın dosya verdiği ön yeterlilik ihalesi 14 Şubat 2013'te Ankara'da yapıldı. 2 Mayıs'ta yapılan stat ihalesine 231 milyon 991 bin lira muhammen bedel belirleyen TOKİ 9 firmadan teklif aldı. En düşük teklifi 193 Milyon 061 bin TL ile "Sarıdağlar & STY & Yertaş Ortaklığı" verdi. TOKİ tarafından yapılan sözleşme ile projeyi "Sarıdağlar & STY & Yertaş Ortaklığı" aldı. Stadyumun inşaatı dönemin başbakanı olan Recep Tayyip Erdoğan'ın katıldığı bir temel atma töreniyle 24 Kasım 2013'te başladı. Stadın açılışı Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan ve Katar Emiri Temim bin Hamed Al Sani’nin katılımıyla 18 Aralık 2016 tarihinde yapıldı. Stadın ismi de o zaman açıklandı. Jack Mendelsohn Jack Mendelsohn (d. 8 Kasım 1926 ; ö.25 Ocak 2017) ,Amerikalı animatör, senarist ve çizer. Daha çok animasyon, çizgi roman ve TV yapımı projelerde çalışmıştır. Yazdığı senaryo ve çizimleriyle Emmy Ödülü'ne aday gösterilmiştir. Katkıda bulunduğu yapımlar arasında "Rowan & Martin's Laugh-In", "Three's Company", "The Carol Burnett Show" ve "Ninja Kaplumbağalar" vb. sayılabilir. 1968 yapımı sinema filmi "Yellow Submarine" 'in yardımcı senaristi oldu. 2004'te animasyon ve çizgi roman çalışmalarındaki katkısıyla "Lifetime Onur Ödülü" 'nü kazanmıştır. Animatör, çizer ve senarist Mendelsohn 8 Kasım 1926'da Brooklyn, New York'ta doğmuştur. 2. DÜnya Savaşı'nın sonlarına doğru Amerikan Deniz Kuvvetlerinde asker olan Jack Mendelsohn akciğer kanseri sonucu 25 Ocak 2017'de 90 yaşında ölmüştür. Jean Quiquampoix Jean Quiquampoix (d. 3 Kas覺m 1995), Frans覺z at覺c覺. 2016 Yaz Olimpiyatları'nda 25 metre çabuk atış tabanca kategorisinde yarıştı ve gümüş madalyayı kazandı. 2019 Avrupa Oyunları'nda da yine gümüş madalyanın sagibi oldu. Horacio Guarany Eraclio Catalin Rodríguez Cereijo (d. 15 Mayıs 1925 ;ö. 13 Ocak 2017), bilinen adıyla : Horacio Guarany, Arjantinli şarkıcı, müzisyen ve yazar. Arjantin halk müziği ezgileri taşıyan eserleri yorumlamıştır. 1985'te Platin Koneks Ödülü kazanmıştır. Müziğe 1940'larda adım atmış ve 57 solo albüm çıkarmıştır. Philips Plakçılık ve EMI müzik şirketleriyle çalışmıştır. Las Garzas, Santa Fe'de 15 Mayıs 1925'te doğan Guarany kalp rahatsızlığı nedeniyle 13 Ocak 2017'de Luján, Buenos Aires'te 91 yasında ölmüştür Montreal metrosu Montreal metrosu (), Kanada'nın Montreal kentinde bulunan bir metro ağıdır. Montreal metrosu 14 Ekim 1966 tarihinde açılmıştır. Sistem 69.2 km uzunlukta olup 4 hat ve 68 istasyona sahiptir. Montreal metrosu, Paris metrosundan esinlenilmiş olup metro istasyonu tasarımında ve vagonlarında açıkça görülmektedir. SkyTrain (Vancouver) SkyTrain, Kanada'nın Vancouver kentinde bulunan bir metro ağıdır. SkyTrain 11 Aralık 1985 tarihinde açılmıştır. Sistem 68.3 km uzunlukta olup 4 hat ve 69 istasyona sahiptir. Mehbuba Mufti Mehbuba Mufti (Urduca: محبوبہ مُفتی, d. 22 Mayıs 1959, Bijbehara), Cemmu ve Keşmir'in başbakanı. 2014 yılında Cemmu ve Keşmir'de yapılan eyalet seçimlerinde lideri olduğu Halkın Demokratik Partisi, eyalet meclisinde 25 sandalye kazanarak sandıktan birinci çıkmıştı. Hint milliyetçisi olan ve Cemmu ve Keşmir eyalet seçimlerinde 23 sandalye kazanan Hindistan Halk Partisi ile koalisyon kuran Mehbuba Mufti 4 Nisan 2016 tarihinde eyalet meclisi Raj Bhawan'da yapılan yemin töreniyle Cemmu ve Keşmir eyaletinin ilk kadın başbakanı oldu. Cemmu ve Keşmir'in eski başbakanlarından Mufti Muhammed Seyyid'in kızıdır. Shigeru Kōyama (d. 16 Ocak 1929 ; ö.03 Ocak 2017) ,Tanınmış Japon aktördür. Oyunculuğa 1952'de adım attı. Yer aldığı yapımlar arasında; "Samurai Rebellion" (1967), "The Man Who Stole the Sun" (1979) ve "Beyond Outrage" (2010) sayılabilir. Asıl ününü 1986 yapımı başrolünü Andy Garcia ve Michael Douglas ile paylaştığı 1986 ABD yapımı "Black Rain" ile elde etmiştir. Kure, Hiroşima'da 16 Ocak 1929'da doğan Kōyama 3 Ocak 2017'de rahatsızlığı sebebiyle Kyoto'da 87 yasında ölmüştür. Missing 9 Missing 9 18 Ocak 2017 tarihinde Güney Kore'de yayımlanmaya başlayan gizem ve macera dizisidir. Legend Entertainment’dan 9 kişinin bindiği özel bir uçak gizemli bir şekilde arızalanır ve bir adaya düşer. Uçaktaki 9 kişide hayattadır ancak adada mahsur kalmıştır. Aradan 4 ay geçer, uçak kazasından sağ olarak kurtulan tek kişi ve tek tanık Ra Bong-Hee (Baek Jin-Hee)’dir. Jung Kyoung-ho dizide eskiden oldukça popüler bir şarkıcı olan Seo Joon-O karakterini canlandırmaktadır. O, eski grubunun lideri olmasına rağmen yaşadığı birçok skandal yüzünden imajı yerle bir olmuştur. Baek Jin-hee dizide Seo Joon-O’nun (Jung Kyoung-Ho) stilisti Ra Bong-Hee karakterini canlandırmaktadır. İlk iş gününde ve yurtdışına ilk yaptığı uçuşta bindiği uçak bir adaya düşer. Oh Jung-se dizide Seo Joon-O’nun (Jung Kyoung-Ho) sadık menajeri Jung Ki-Joon karakterini canlandırmaktadır. Onun karakteri insana sıcak kalpli bir amca duygusu verir. Park Chanyeol dizide Seo Joon-O’nun (Jung Kyoung-Ho) eski grubunun bir üyesi olan Lee Yeol karakterini canlandırmaktadır. Şimdi ise solo şarkıcı ve besteci olarak kariyerine devam etmektedir. Onun karakteri, bütün kızlarla iyi anlaşan çapkın birisidir. Geçmişte neden olduğu bir araba kazasında suçu başkasının üstüne atılmıştır. Lee Sun-bin dizide bir Hallyu yıldızı ve bir oyuncu olan Ha Ji-Ah karakterini canlandırmaktadır. Onun karakteri aldığı bir yara sonrasında hemolitik anemiye (alyuvarların (kırmızı kan hücrelerinin) normal ömürlerini tamamlamadan yıkıma uğrayarak kan dolaşımından uzaklaşması durumudur. ) yakalanır ve hala tam olarak iyileşmiş değildir. Hastalığını gizlemek için öfke nöbetleri geçirmektedir. O, Choi Tae-Ho (Choi Tae-joon) ile aynı ajanstadır. Uçak kazasının ardından herkesten