birçok elyazması Bizans'tan Avrupa'ya gelmişti: Codex Basiliensis A.N.IV.2, Minuscule 10 ve muhtemelen Codex Vaticanus. 1559 yılında Dominikan tarikatının manastırına hediye edilmiştir. Aynı yıl, şu anda da muhafaza edildiği İsviçre, Basel'de bulunan Basel Üniversitesi Kütüphanesi'ne (A. N. III. 12) transfer edilmiştir. Daha önce B VI. 21 raf numarasında bulunurken, sonra K IV. 35 raf numarasına taşınmıştır. Basel'de Yeni Ahit'in tercümesi için Desiderius Erasmus'un ulaşabileceği yerde olmasına rağmen hiçbir zaman kullanmamıştır. El yazmasının metni, Johann Jakob Wettstein tarafından karşılaştırılmış ve el yazması John Mill tarafından Yunanca Yeni Ahit'in kendi edisyonunda kullanılmıştır. 18. yüzyıldan beri "Novum Testamentum Graece" ("Yunanca Eski Ahit") basılı edisyonlarında bu el yazmasına atıfta bulunulur. El yazmasına Yunanca Yeni Ahit'in tüm edisyonlarında atıfta bulunulmuştur.(UBS3, UBS4, NA26, NA27). Samoa devlet başkanları listesi Samoa devlet başkanı, Büyük Okyanus'ta Polinezya ada öbeği içerisinde yer alan Samoa Bağımsız Devleti'nde 1962 yılından bu yana devlet başkanı olarak bu makama getirilen kişiye verilen unvandır. Devlet başkanlığı makamına Samoaca O le Ao o le Malo ile ifade edilmektedir. Samoaca] dilinde "Ao" kabile şefleri tarafından kullanılan bir unvan iken "malo" hükûmet anlamında kullanılmaktadır. Bolgar, Spassky BÃ¶lgesi, Tataristan Cumhuriyeti Bolgar (Rusça: Болгар; Tatarca: Болгар, Latince Bolğar ) Kazan'dan 140 km ve İdil Nehri'nin sol kıyısında kalan, Rusya, Tataristan Cumhuriyeti, Spassky Bölgesi'nin yönetim merkezi olan bir kasabadır. 2010 nüfus sayımına göre nüfusu 8,650'dir. Filippi Filippi (Yunanca: "Φίλιπποι", "Philippoi"), doğu Makedonya'nın Edonis bölgesinde yer alan bir antik kentti. MÖ 360/359 yılında Thasos sömürgecileri tarafından kurulduğunda adı Crenides (Yunanca: Κρηνῖδες, "Krenides" "Çeşmeler") olarak belirlenmişti. Şehrin adı MÖ 356 yılında II. Filip tarafından değiştirildi ve 14. yüzyılda Osmanlı'nın fethinden sonra şehir terk edildi. Mevcut Filippoi belediyesi, antik şehrin harabelerine yakın bir konumdadır ve Yunanistan'ın Kavala kentindeki Doğu Makedonya ve Trakya bölgesinin bir parçasıdır. Antik kent, 2016 yılında bir Dünya Mirası Alanı olarak ilan edildi. 2017 Avrupa Kadınlar Basketbol Şampiyonası Finali EuroBasket Kadınlar 2017 finali 25 Haziran 2017'de Çek Cumhuriyeti'nde Prag'da O2 Arena'da İspanya ve Fransa arasında oynandı. İspanya şampiyonluğu üçüncü kez kazandı. Bentley Continental Flying Spur Bentley Continental Flying Spur, Bentley tarafından 2005 yılından bu yana üretilen üst sınıf lüks otomobil modelidir. Araç, Bentley Continental GT'nin sedan modeli olup Volkswagen Phaeton'la aynı platformu paylaşmaktadır ve güç aktarma organları Audi A8 ile aynıdır. 2017-18 Basketbol Åžampiyonlar Ligi 2017-18 Basketbol Şampiyonlar Ligi, FIBA'nın Avrupa'da düzenlediği Basketbol Şampiyonlar Ligi turnuvasının ikinci sezonudur. Sezon, 19 Eylül 2017 tarihinde eleme turlarıyla başlamış, 6 Mayıs 2018 tarihinde sona ermiştir. FIBA, 2017-18 sezonu için format değişikliğine gitti. Normal sezona direkt katılan 24 takım ile elemelerden gelecek 8 takım, bu sezonda sekizerli dört grupta yer alacak. Dörtlü Final öncesinde, Son 16 ve Çeyrek final turları iki maç üzerinden oynanmıştır. FIBA, takımların belirteceği 11 veya 12 kişilik kadroda en az 5 oyuncunun ülke altyapısında yetişmiş olma zorunluğunu getirilmiştir ve bununla birlikte belirtilen kadronun 11 kişiden az olması durumda en az 4 oyunucuyla sınırlandırılmıştır. 2017-18 Basketbol Şampiyonlar Ligi'ne 32 ülkeden 56 takım katılmıştır. Organizasyon takvimi FIBA'nın İsviçre'deki ana merkez belirlendi. Eleme turlarında takımlar, takım katsayıları baz alınarak seribaşı ve seribaşı olmayanlar diye ikiye ayrıldı. Karşılaşmalar çift maçlı eliminasyon sistemi üzerinden yapılacaktır. Aynı ülkenin takımları birbiriyle eşleştirmemiştir. Kura çekimi 11 Temmuz'da FIBA'nın İsviçre'deki ana merkez gerçekleştirecektir. Bu turda 16 takım mücadele edecektir. İlk maçlar 19 Eylül'de, ikinci maçlar ise 21 Eylül tarihinde oynanmıştır. Kura çekimi 11 Temmuz'da FIBA'nın İsviçre'deki ana merkez gerçekleştirecektir. İlk eleme turundan gelen 8 takım ile, bu tura direkt katılan 8 takım olmak üzere 16 takım mücadele edecektir. İlk maçlar 24 Eylül, ikinci maçlar ise 26 Eylül'de oynanmıştır.. Kura çekimi 11 Temmuz'da FIBA'nın İsviçre'deki ana merkez gerçekleştirecektir. İkinci eleme turundan gelen 8 takım ile, bu tura direkt katılan 8 takım olmak üzere 16 takım mücadele edecektir. 29 Eylül'de ilk maçlar, 2 Ekim'de ikinci maçlar oynanmıştır. Kura çekimi 11 Temmuz'da FIBA'nın İsviçre'deki ana merkez gerçekleştirecektir. Grup aşaması 10 Ekim 2017 tarihinde başlamış, 7 Şubat 2018 tarihinde sona ermiştir. 32 takım, sekizerli takımdan dört grup oluşturmuşlardır ve aynı ülkenin takımları aynı grupta bulunmayacaktır. Grup karşılaşmaları lig usulü turnuva şeklinde gerçekleşecekmiştir. İlk dört sırada yer alan takımlar son 16 turuna yükselmeyi hak kazanacaktır. 5. ve 6. sıradaki takımlar ise 2017-18 FIBA Europe Cup'ın son 16 turuna yükseldiler. İzmir'de 1986 Türkiye milletvekili ara seçimleri 28 Eylül 1986'da gerçekleştirilen Türkiye milletvekili ara seçimlerinde İzmir 2. bölgeden çıkacak bir milletvekilinin belirlenmesi için gerçekleştirilen seçimlerde alınan sonuçlar şu şekildedir: Bentley Arnage Bentley Arnage, Bentley tarafından 1998-2009 yılları arasında üretilen bir üst sınıf lüks otomobil modelidir. Araç, 1998'de çıkan Rolls-Royce Silver Seraph ile aynı platformu paylaşmaktadır. Ankara'da 1986 Türkiye milletvekili ara seçimleri 28 Eylül 1986'da gerçekleştirilen Türkiye milletvekili ara seçimlerinde Ankara 2. bölgeden çıkacak bir milletvekilinin belirlenmesi için gerçekleştirilen seçimlerde alınan sonuçlar şu şekildedir: Bentley Azure Bentley Arnage, Bentley tarafından 1995-2003 ve 2006-2009 yılları arasında üretilen bir üst sınıf lüks cabriolet otomobil modelidir. 1995-2003 yılları arasında üretilen birinci nesli Bentley Continental R platformuna dayanmaktaydı. Önemli derecede güncellenmiş bir motora sahip ve yeni Arnage platformuna dayanan ikinci nesli ise 2006-2009 yılları arasında üretildi. 2009 yılında Yahoo! tarafından yapılan bir araştırmaya göre Azure, Birleşik Krallık'ın en çok yakıt tüketen dördüncü aracıdır. Bentley Brooklands Bentley Brooklands, Bentley tarafından 1992-1998 ve 2008-2011 yılları arasında üretilen bir üst sınıf lüks otomobil modelidir. 1992-1998 yılları arasında üretilen birinci nesli Bentley Mulsanne'nin yerini aldı ve yerini Arnage'ye bıraktı. Brooklands daha sonra 2008 yılında Azure'nin coupe modeli olarak piyasaya sürüldü ve 2011 yılına kadar toplam 550 adet üretildi. No 309 bölümleri listesi No: 309 bölümleri listesi, Gold Film tarafından yapılıp FOX'de yayınlanan No: 309 adlı Türk televizyon dizisinin bölüm listesidir. Dizi 1 Haziran 2016 tarihinde FOX ekranlarında yayınlanmaya başlamıştır. Dizinin yönetmeni Hasan Tolga Pulat, senaristleri Aslı Zengin ve Banu Zengin, yapımcısı Faruk Turgut'dır. Başrollerini Demet Özdemir ve Furkan Palalı'nın paylaştığı dizi anlatmaktadır. Rolls-Royce Silver Seraph Rolls-Royce Silver Seraph, Rolls-Royce tarafından 1998-2002 yılları arasında üretilen bir üst sınıf lüks otomobil modelidir. Araç, ilk olarak 1998 Cenevre Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup Rolls-Royce Silver Spirit'in yerini almıştır. Führer Karargâhı Führer Karargâhı ya da FHR (Almanca: Führerhauptquartiere), II. Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nın lideri Adolf Hitler ile birlikte Alman komutanları ve yetkililerinin kullandığı karargâhlardır. Bu karargâhlardan en bilineni Nazi Almanyası'nın başkenti Berlin'de bulunan, 30 Nisan 1945'te Hitler'in intihar ettiği Führerbunker'dir. Diğer bilindik karargâh, Doğu Prusya'da bulunan Wolfsschanze'dir. Bu karargâhta Claus von Stauffenberg'in liderlik ettiği 20 Temmuz suikast girişimi meydana gelmişti. II. Dünya Savaşı'nın başında Alman lider Hitler için kalıcı bir karargâh inşa edilmedi. Hitler, karargâhın olmamasınından dolayı, uçak ya da en cok tercih ettiği özel treni Führersonderzug vasıtasıyla cepheleri ziyaret ederek, cephelerdeki son durumu öğreniyor ve planlar yapıyordu. Bu nedenle, Führersonderzug, ilk karargâh olarak düşünülebilir. Ancak bu iki vasıta Führer'in çıkacak yeni savaşı kontrol edilebilmesi için yeterli değildi. Bu yüzden 1940 Mayıs ayında Fransa Savaşı'nı idare edebilmek için Felsennest inşa edilerek ilk Führer Karargâhı yapılmış oldu. Führer Karargâh yapımında zorla çalıştırılan emekçiler aktif rol oynadı. Hitler, II. Dünya Savaşı sırasında Berlin'de çok az zaman geçirdi. Zamanını en önemli kısmını Berghof konutunda ve Doğu Cephesi'ni idâre edilmmesi için yapılan ve kurt ini olarak bilinen Wolfsschanze'de geçirdi. Führer Karargâhı, özellikle Hitler'in cepeheleri komuta edebilmesine imkân sağlamak için tasarlandı. Bunu gerçekleştirilebilmesi içinde cepheler ile iletişim sağlayacak araçların ve kararların alınması için konferans salonların olması lazımdı. Buna ilâveten Hitler'in güvenliğini sağlayacak güvenlik görevlileride karargâhta bulunuyordu. Cephedeki durumla ilgili günlük bir rapor veren Wehrmachtbericht Führer Karargâhından yayınlandıyordu. Führer Karargâhı normal şartlarda askerî bir karargâh olarak nitelendirilemez. Wehrmacht'ın bu karargâhın dışında birçok karargâhı vardı ve komutanlar orada kararlar alıyordu. Ancak Hitler askeri komuta yapısına çok sık müdahale ettiği için Führer Karargâhı, filli olarak askerî karargâha dönüşmüştü. Playlist: The Very Best of Destiny's Child Playlist: The Very Best of Destiny's Child Amerikalı R&B kız grubu Destiny's Child'ın üçüncü derleme albümü. 9 Ekim 2012'de Columbia Records aracılığıyla piyasaya sürülen albüm, grubun kuruluşunun on beşinci yılına özel yayımlandı. Albümde grubun dört stüdyo albümünden on dört şarkı bulunur. Yayımlandıktan sonra olumlu eleştiriler toplayan albüm, grubun en popüler şarkılarını içermesiyle övülse de yeni materyal olmayışı olumsuz olarak değerlendirildi. ABD'deki albüm listesinde 77, R&B/Hip Hop albümler listesinde 17 numaraya kadar yükseldi. Böylece Legacy Recordings tarafından yayımlanan playlist albüm serisinin en yüksek liste başarısı elde eden albümü oldu. 7 Temmuz 2012'de, grubun müzik menajeri Mathew Knowles, grubun yedi yıllık bir aradan sonra bir araya geleceğini belirtti: "Sony ile anlaşmamız halen sürüyor ve Kasım'da yeni kayıtları olan iki Destiny's Child katalog kaydını piyasaya süreceğiz". Bir röportaj sırasında potansiyel bir turne planını da gündeme getirdi. Eylül 2012'de Music World Entertainment, Columbia Records ve Legacy Recordings, bir basın açıklamasında yayımlanacak albümün adını, derleme albüm olduğunu ve grubun on beşinci yılı şerefine yayımlanacağını açıkladı. Albümde grubun dört stüdyo albümünden on dört şarkı yer alır: "Destiny's Child" (1998), "The Writing's on the Wall" (1999), "Survivor" (2001) ve "Destiny Fulfilled" (2004). Grup üyeleri Beyoncé, Kelly Rowland ve Michelle Williams, Mathew Knowles ile beraber albümün prodüktörleri arasında gösterildi. AllMusic sitesinden Stephen Thomas Erlewine, albümü övdü ve "dönemlerinin en iyi kadın R&B grubunun harika birer özeti" yorumunu yaptı. "Daily Mirror" dergisinden James Robertson albümü "harika" olarak nitelendirdi ve şu yorumu yaptı: "yeni çöp materyallerini kakalamak adına güzel şarkıları döndürüp duran sanatçıların albümlerinden farklı olarak gayet harika." Consequence of Sound yazarı Jeremy D. Larson, albümü "hitlerle dolu" olarak atfetti. "Spin" dergisinden Chris Martins ise yeni bir materyal olmamasından ötürü albümü "büyük bir sürprizden yoksun" olarak nitelendirdi. "Los Angeles Times"tan Gerrick D. Kennedy ise şu yorumu yaptı: "üzücü bir şekilde, [albüm] bu şuh pop-R&B grubunun bir hayranında olmayan hiçbir yeni şekerleme sunmuyor...["#1's" ile] hemen hemen aynı zemini önümüze koyuyor". Rolls-Royce Silver Shadow Rolls-Royce Silver Shadow, Rolls-Royce tarafından 1965-1980 yılları arasında üretilen bir üst sınıf lüks otomobil modelidir. Araç, şirketin otomotiv yeniliğinde geride kaldığı endişelerine yanıt olarak, yekpare gövde ve şasiye sahip ilk Rolls-Royce modelidir. Silver Shadow, 30,057 toplam 端retim adedi ile Rolls-Royce'nin en b端y端k 端retim hacmine sahip modelidir. Destiny's Child'ın kazandığı ve aday gösterildiği ödüller listesi Bu sayfa Amerikalı R&B kız grubu Destiny's Child'ın kazandığı veya aday gösterildiği ödüller üzerinedir. Jöleli ayıcık Bonn'lu bir şekerlemeci olan Hans Riegel, 1920'de Haribo şirketinde başladı. 1922'de Avrupa sokak şenlikleri ve pazarlarında görülen eğitimli ayılar onun için esin kaynağı oldu. O, çocuklar ve yetişkinler için küçük, uygun fiyatlı, meyve aromalı jöleli şeker olan "Dancing Bear"i (Tanzbär) icat etti. Kısa zamanda onun ürünü tüm Avrupaya yayıldı ve tüketilen şekere dönüştü. Jöleli ayıların başarısı sonucunda, yüzükler, solucanlar, kurbağalar, yılanlar, hamburgerler, kirazlar, köpekbalıkları, penguenler, su balığı, ıstakozlar, ahtapotlar, elmalar, şeftaliler, portakallar, hatta Ampelmännchen ve Şirinler gibi hayvanlara ve diğer nesnelere benzeyen birçok jöleli şekerler de üretilti. Üreticiler standart şeker boyutundan küçük olanlardan birkaç kilo ağırlığında ayılara kadar çeşitli boyutlar sundu. Geleneksel ayı şekerleri, jelatin, şeker, glikoz şurubu, nişasta, aroma, gıda boyası, sitrik asit karışımından yapılır. Bununla birlikte, tarifler vejetaryenler veya dini yasalara göre değişir. Sığır, domuz veya az miktarda balık jelatini ile yapılan jöleli ayılar vejetaryenler ve et yemeyenler için uygun değildir. Domuz jelatini, ya da herhangi bir dinde kesilmesi kabul edilmeyen hayvanlardan olanlar koşer ya da helal diyet yasalarına uymuyor. Türkiye'de bulunan fabrikasında Kervan Gıda ve Haribo sığır jelatinli helal ayılar ve diğer tatlılar üretmektedir. Ayrıca, bazı jöleli ayılar, jelatin yerine pektin veya nişasta ile yapılır; bu da vejetaryenler için uygundur. Ekşi jöleli ayılar, normallerinden daha büyük ve daha hamardır, daha yumuşak bir dokuya sahiptirler. Ekşi bir lezzet üretmek için fumarik asit veya diğer asit içerik maddeler kullanılır. Bazı üreticiler, jelatin yerine nişasta dayalı farklı bir dokuya sahip ekşi ayılar üretmektedir. Mir uzay üssü seferleri listesi Bu bir kronolojik listenin asıl seferleri için "Mir", bir Sovyet/Rus uzay istasyonu içinde alçak yörünge gelen 1986-2001. Tüm asıl "Mir" ekipleri (o ... ikamet eden, uzun vadeli istasyonu) adı "Mir EO-"n"", nerede "n" ise sırayla artan her sefer. Ziyaret seferler, yapılan kısa süreli ziyaretler için istasyonu sırasında geçişler arasında seferler Asıl adı "Mir EP-"n""ve dışlanan bu liste ( listenin insan spaceflights için Mir ayrıntılar için). "Mir" komutan listelenen "italik". "Süre" anlamına gelir mürettebat ve her zaman karşılık "Uçuş" ya da "Uçuş". Destiny's Child: Live in Atlanta Destiny's Child: Live in Atlanta, Atlanta, Georgia'daki Philips Arena'da 15 Temmuz 2005'te gerçekleşen Destiny's Child konserinden kayda alınan video albümü. McDonald's tarafından sponsorluğu üstlenilen ve grubun son turnesi olan Destiny Fulfilled... and Lovin' It kapsamında çekilen albüm 28 Mart 2006'da ABD'de piyasaya sürüldü. DVD, ABD'deki DVD listesine 500.000'lik rekor bir satışla bir numaradan giriş yaptı, RIAA DVD'yi Platin plakla ödüllendirdi. Albüm sadece Japonya'ya mahsus olmak üzere iki-disklik CD formatında yayımlandı. Şevkat Yerimdar (anlam ayrımı) Şevkat Yerimdar, şu anlamlara gelebilir: Rolls-Royce Silver Cloud Rolls-Royce Silver Cloud, Rolls-Royce tarafından 1955-1966 yılları arasında üretilen bir üst sınıf lüks otomobil modelidir. Araç, dönemin Rolls-Royce serisinin temel modeli idi. Silver Cloud, Silver Dawn'ın yerini almış ve yerini Silver Shadow'a bırakmıştır. J. P. Blatchley tasarımı savaş öncesi modellerden ve Silver Dawn'dan oldukça farklıydı. Bir dizi rasyonalizasyon kapsamında, Bentley S1'e radyatör ızgarasının yanı sıra birçok yönüyle benzemektedir. Rolls-Royce Silver Ghost Rolls-Royce Silver Ghost, Rolls-Royce tarafından 1906-1926 yılları arasında üretilen bir lüks otomobildir. Araç, başlangıçta 40/50 h.p. olarak adlandırılmış olup şasisi başlangıçta Manchester'da üretilmiştir ve daha sonra üretimi 1908'de Derby'e taşınmıştır. Silver Ghost toplam 7,874 adet üretilmiştir. Silver Ghost, 2005 yılı itibari sigoratlı değeri 35 milyon Amerikan doları fiyatıyla dünyadaki en değerli otomobil olarak kabul edilir. Apple Dot Matrix Printer Apple Dot Matrix Printer C. Itoh tarafından üretilen ve 1982'de Apple II seri, Apple Lisa ve Apple III bilgisayarları için Apple Computer etiketi altında satılan bir yazıcıdır. Apple Yazıcıların üyesidir. 1984 yılında Apple ImageWriter tarafından takip edildi. Apple DMP, Apple etiketi altında satılan son paralel port yazıcıdır; Sonraki tüm Apple yazıcıları (Apple ImageWriter, ImageWriter II, Scribe, Apple LaserWriter, vb.) seri port noktalı yazıcılar idi. Apple 410 Color Plotter Apple 410 Color Plotter (OEM Yokogawa YEW PL-1000) Apple tarafından satılan bir renk çizici yazıcıydı. Renkler ya su ya da yağ bazlı mürekkeplerdi. Yazıcı, bir Apple II (yüklü Apple II seri kartları ile) veya Apple III bilgisayara bağlanabilirdi. Apple Daisy Wheel Printer Apple Daisy Wheel Printer Apple tarafından üretilen ve satılan papatya tekerlekli yazıcıdır. ASCII komut setini kullanmış ve sürekli form kağıdı ile beslenmiştir. Yazıcı, İngilizce, Fransızca, Almanca ve diğer dillerde 130 karakterlik "papatya" baskı tekerleği (ör. Courier, Prestige Elite, Gothic, Executive) içeriyordu. Super Apple II seri kartları kurulduysa, Lisa sistemi, Apple III sistemi, Apple IIe veya Apple II Plus sistemi ile kullanılabilir. Bu yazıcı "Apple Letter Quality" yazıcı (Mektup kaliteli yazıcı) olarak da bilinir. Sisam Heraionu Sisam Heraionu, Yunanistan'ın Sisam adasında bulunan ve tanrıça Hera'ya adanmış büyük bir mabet. 1992'de UNESCO tarafından Pythagorion ile birlikte Dünya Mirası olarak tescil edildi. Rolls-Royce Corniche Rolls-Royce Corniche, Rolls-Royce tarafından 1971-1995 yılları arasında üretilen bir üst sınıf lüks otomobil modelidir. Araç, I, II, III ve IV olmak üzere dört nesil boyunca ve iki kapılı coupe ve cabriolet olmak üzere iki modelde üretilmiştir. Rolls-Royce Camargue Rolls-Royce Camargue, Rolls-Royce tarafından 1975-1986 yılları arasında üretilen bir üst sınıf lüks otomobil modelidir. Araç, Paolo Martin tarafından tasarlanmış olup adını Fransa'nın güney kıyısındaki Camargue bölgesinden almaktadır. Korfu (ÅŸehir) Korfu şehri veya Kerkyra (Yunanca: "Κέρκυρα"), Yunanistan'ın İyon Adaları Bölgesindeki Korfu adasında yer alan bir şehir ve eski bir belediyedir. 2011 yerel yönetim reformundan bu yana, Korfu adasının belediyesinin bir parçasıdır. Adanın ve Korfu ilinin başkentidir. Şehir ayrıca İyon Adaları bölgesi için de başkent olarak hizmet vermektedir. Şehrin 2011 yılında nüfusu, 24,838'dir. Şehir önemli bir turistik merkez olup, 8. yüzyıldan beri önemli bir rol oynamıştır. Şehir, Orta Çağ'dan kalan iki kalesi nedeniyle "Kastropolis" (Kale Şehri) olarak bilinmektedir. Şehrin eski yerleşim bölgesi 2007 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Korfu kentinin belediye birimi 41.905 km (16.180 mi) bir alan kaplamaktadır ve 39,674 nüfusa sahiptir. Super Bowl XLVII devre arası gösterisi Super Bowl XLVII devre arası gösterisi, 3 Şubat 2013'te New Orleans'taki Mercedes-Benz Superdome'da, Super Bowl XLVII kapsamında gerçekleşti. Gösterinin ana ismi Beyoncé olurken Destiny's Child grubundan Kelly Rowland ve Michelle Williams da gösteriye dahil oldu. Gösterinin yapımcılığını Ricky Kirshner, yönetmenliğini Hamish Hamilton yaptı. Knowles'ın bir kez daha canlı performans yeteneklerini sergilediğini öne süren eleştirmenlerce olumlu yorumlar aldı. Gösteri, 110.8 milyon izleyiciye erişerek o zamana kadarki en çok izlenen Super Bowl devre arası gösterisi oldu. Performans ve onu izleyen elektrik kesintisi, dakikada 299 bin tweet atılmasına sebep oldu ve böylece Twitter tarihindeki en popüler anlardan biri oldu. Gösteri, Super Bowl XLI kapsamındaki Prince performansından beri Pepsi'nin sponsor olduğu ilk Super Bowl devre arası gösterisidir. Ekim 2012'de haber kaynakları Super Bowl XLVII devre arası gösterisine Beyoncé Knowles'un asıl sanatçı olarak katılacağını açıkladı. National Football League'in resmî açıklamasından önce Beyoncé yüzündeki göz karasına gösteri tarihinin yazılı olduğu bir fotoğraf paylaştı. "The Washington Post"tan Lisa de Moraes, latife yapmak maksadıyla Beyoncé'nin Super Bowl devre arası gösterisinde ana sanatçı olmak için "AARP yeterlilik yaşının altındaki ilk kadın solo sanatçı" olacağını söyledi İlk bilgiler Knowles'ın kocası Jay-Z'nin de gösteride olası bir iş birliğinde yer alacağını belirtmekteydi. Ancak, gösteride yer almadı. "Us Weekly"de yer alan bir kaynağa göre Jay-Z, gösterinin "Beyoncé'nin anı olmasını istediğini ve bunu ondan çalmak istemediğini" öne sürerek son anda çekilmişti. Devre arası gösterisinin prodüksiyonu Ricky Kirshner, yönetmenliği Hamish Hamilton tarafından üstlenildi. Performans sırasında Knowles, bağcıklı deri streç dansçı giysisi üzerine geniş bir siyah ceket ve kalçaya kadar çekilmiş uzun çoraplarla gösteride sahne aldı. Kelly Rowland ve Michelle Williams da, "The Hollywood Reporter"dan David Rooney'nin de belirttiği gibi, buna uygun "siyah-deri baskın kadın kıyafeti" giydi. Knowles'ın iki portresinin birbirine karşı baktığı logo sahneye yerleştirildi ve Knowles bu iki yüzün arasındaki zeminden belirerek sahneye çıktı. Bunun yanında birçok alev oyunu da sahneye eklendi. Performans boyunca tümü-kadın grubu, arka dansçılar, ev sahibi New Orleans takımının 32-kızdan oluşan amigo kızlar grubu Saintsations ve tamamen kadınlardan oluşan bir üflemeli grubu sanatçıya eşlik etti. Knowles 21 Ocak 2013'te Barack Obama'nın ikinci kez göreve başlaması şerefine verilen törende ABD milli marşı "The Star-Spangled Banner"ı söylerken pleybek yapmakla suçlandı. Sanatçı devre arası gösterisini tartıştığı bir basın konferansı sırasında bu gösteride var olan bir vokal üzerine söylediğini itiraf ettikten sonra Super Bowl'da tamamen canlı söyleyeceğini şu sözlerle belirtti: "Kesinlikle canlı söyleyeceğim... Bunu yapmak için doğdum. 16 yıllık kariyerim var. Yaptığım her şey beni buna hazırladı." Devre arası gösterisinden sonra "The New York Times"tan Jon Caramanica of "The New York Times", "namına leke sürdürmeye alışkın olmayan" Knowles'ın onu bu önceki performansında eleştiren "şüpheciler"i susturduğunu belirtti. "Los Angeles Times"tan Randall Roberts yazısında şunları söyledi: "Dans ettikçe ve kalabalığa alkışlamasını söyledikçe elindeki mikrofondan adeta bir yumruk sesi patlıyordu. Gürültülü ve aşikardı. Ve doğru bir şeyi kanıtlıyordu: mikrofon canlıydı ve şarkıcımız da öyle." Gösteriye geri sayım için "Countdown" kullanıldı. Açılışta "Run the World (Girls)"ün enstrümanlı kısmı kullanıldı. Knowles, Vince Lombardi'nin aşağıda Türkçeleştirilmiş sözleri eşliğinde sahne asansörüyle yükseldi: Bundan sonra Knowles, "Love on Top"ın akapella bir sürümünü söyledi ve bu "Crazy in Love" şarkısına evrildi. Bu performans için "The New York Times"tan Jon Caramanica, sanatçının "adeta gürlediğini ve şarkıya daha önce sahip olmadığı bir vahşilik verdiğini" söyledi. Knowles bunun ardından enerjik bir dansla başlayan "End of Time" adlı şarkıya geçti. Ardından "Baby Boy" şarkısına geçti ve bu performans sırasında altındaki zeminden ve arkasındaki duvardan da Knowles'ın aynı koreografiyi sergileyen klonlarının olduğu bir projeksiyon yansıtıldı. Eski Destiny's Child üyeleri Kelly Rowland ve Michelle Williams sahneye geldi. Üçlü hep beraber "Bootylicious" ve "Charlie's Angels" film müziği "Independent Women Part I"ı seslendirerek, gösteriyi filmdeki ana karakterlerin pozuyla bitirdi. Bunun ardından üçlü Knowles'ın "Single Ladies (Put a Ring on It)" şarkısını sahneledi. Grup arkadaşları sahneden ayrıldıktan sonra sanatçı kalabalığa "Herkes ellerini bana doğru kaldırsın - Enerjinizi hissetmek istiyorum!" diye bağırdı ve performansı "Halo"nun "duygulu" bir sürümüyle noktaladı. Son şarkısını bitirince, Knowles kalabalığa dönerek "Bu an için size çok teşekkür ederim. Tanrı hepinizi kutsasın," dedi. Knowles'ın performansı eleştirmenlerden olumlu geri dönüş aldı. "Los Angeles Times"tan Randall Roberts, bu performansın "konser performansçısı olarak yeteneklerini yeniden kanıtlayarak, ona karşı bir şüphesi olan herkesi susturduğunu" söyledi. "The Hollywood Reporter"dan David Rooney şunları yazdı: "2012'deki Madonna'nın damarından giden [Beyoncé], devre arası gösterisini baba rock'ından kadının fendini kucaklamaya dönüştürdü." HitFix sitesinden Melinda Newman şu yorumu yaptı: "Super Bowl'da vahşi olduğu kadar enerjik de olan [Beyoncé], kısmen Victoria's Secret moda gösterisi, kısmen de kalabalığın gözünü kamaştırma üzerine bir performansa imza attı." "The New York Times"tan Jon Caramanica performansı överek "aşağı yukarı 12 dakika boyunca... patlamaları ve insanlığı, müstebitlikle sıcaklığı, arenaya-hazır bir ölçek hissiyle vokal detaylarına kadar inen mikroskobik yaklaşımı dengeledi. Bütün gürültü arasında Beyoncé'nin şüphecilerine verdiği cevap küçük şeylerdeydi, sessiz ama etkili," yorumunu yaptı. Yazar yorumunu şöyle noktaladı: "Knowles makinesi amacını belli etti ve performansı 'yaşamın kanıtı'ydı". "Daily News"ten Jim Farber, "Super Bowl için ondan daha bir yıldızı düşünmek zor," diye yazdı. "Rolling Stone" dergisinden Dan Hyman, yazdığı yazıda Knowles'ın "gösteri boyunca üstün sesiyle ve dans becerisiyle caka sattığını" söyledi ve performansın en iyi anlarının eski grup arkadaşlarıyla bir araya geldiği zaman olduğunu ekledi. Aynı dergiden Rob Sheffield, Knowles'ın gitaristi Bibi McGil'in gösterideki performansını överek bunun "hazır zorunlu-Slash-rolü gitar solosu" olduğu yorumunu yaptı. Yazar yorumunu şu sözlerle bitirdi: "Asıl oyun fena değildi. Afedersiniz, 49'lar. Ama gecenin kime ait olduğu konusunda şüphe yok: Beyoncé." Mart 2013'te "The Observer"dan Michael Hogan bu performansı "En İyi 10 Beyoncé Anı" listesine dahil etti. Knowles'ın Super Bowl performansı 22 Eylül 2013'te gerçekleşen 65. Primetime Emmy Ödülleri'nde üç adaylık aldı. ve bu adaylıklardan "Sıradışı Işık Tasarımı/Işıklandırma Yönü" ödülünü kazandı. 2014 Art Directors Guild kapsamında performans, "En İyi Ödül Töreni, Müzik veya Oyun Gösterileri" dalında aday gösterildi. Nielsen reytingleri gösterinin 110.8 milyon izleyici tarafından izlendiğini onayladı. Böylece Super Bowl'un gelmiş geçmiş en çok izlenen dördüncü devre arası gösterisi oldu (birinci Katy Perry'nin 118.5 milyona ulaşan Super Bowl XLIX devre arası gösterisi, ikinci Bruno Mars'ın 115.3 milyona ulaşan Super Bowl XLVIII devre arası gösterisi ve üçüncü Madonna'nın 112.5 milyona erişen Super Bowl XLVI devre arası gösterisidir). Knowles'ın Super Bowl performansı dakikada 268.000 tweet ile Twitter tarihinin en popüler olayı oldu. 10 Şubat 2013'ü izleyen hafta, Beyoncé'nin şarkıları %80 artışla ABD'de 220.000 dijital yüklemeye erişirken, Destiny's Child'ın kayıtları %36 artışla 60,000 dijital yükleme elde etti. Şarkı listesi BBC'den derlenmiştir. Rolls-Royce 10 hp Rolls-Royce 10 hp, Royce Limited tarafından Charles Rolls ve Henry Royce arasında anlaşma sonucu üretilen bir otomobildir. Araç, Aralık 1904 tarihinde Paris Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup şirketin ürettiği ilk otomobildir ve toplam 16 adet üretilmiştir. Barış Heykeli (İstanbul) Barış heykeli, heykeltıraş Lerzan Bengisu tarafından yapılan ve İstanbul'da Taksim Gezi Parkı'nda sergilenmekte olan 1974 tarihli mermer heykeldir. Üç ayrı formdan oluşan heykelin, anne ve iki çocuğunu temsil ettiği düşünülür. 1976'dan beri Taksim Gezi Parkı'nda sürekli olarak sergilenmektedir. Tirins Tiryns (Eski Yunanca: Τίρυνς; Modern Yunanca: Τίρυναα), Nafplion'nun birkaç kilometre kuzeyindeki Mora Yarımadası'nın içindeki Argolis'te bulunan bir Miken arkeolojik alanıdır. Tiryns, Bronz Çağı'nın başlangıcından öncesine, yaklaşık yedi bin yıl önceye tarihlenen bir tepeydi. M.Ö. 1400-1200 yılları arasında zirve dönemine ulaştı ve özellikle de Argolis'te Miken dünyasının en önemli merkezlerinden biri oldu. En dikkat çekici özellikleri saray, tünel ve özellikle surlarıydı ve Homeros şehre "güçlü duvarlı Tiryns" lakabını vermişti. Antik çağlarda kent, Herakles'in çevresinde geçen efsanelerle bağlantılıydı, bazı kaynaklar Tiryns'i Herakles'in doğum yeri olarak göstermekteydi. Site, Miken döneminin sonunda düşüşe geçti ve Pausanias'ın M.S. 2. yüzyıldaki ziyaretinden sonra tamamen terk edildi. Antik şehir, Heinrich Schliemann tarafından 1884-1885'te kazıldı ve Atina'daki Alman Arkeoloji Enstitüsü ve Heidelberg Üniversitesi'nin kazıları devam etmektedir. M.Ö. 1300 yılında kale ve alt kasaba, 20-25 hektarlık bir alanı kaplayan 10,000 nüfusa sahipti. M.Ö. 1200 yılında sarayın tahrip edilmesine rağmen kent nüfusu artmaya devam etmiş ve M.Ö. 1150'de 15,000 nüfusa sahip ulaşmıştır. Tiryns, 1999 yılında Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Vergina Vergina (Yunanca: Βεργίνα), Yunanistan'ın kuzeyinde, Orta Makedonya'nın İmatya ilindeki Karaferye belediyesinde yer alan küçük bir kasabadır. Vergina, 1922'de Lozan Antlaşması'ndan sonra nüfus değişimi bağlamında kuruldu ve Kallikratis Planı uyarınca Veroia ile birleştirildiği 2011 yılına kadar ayrı bir belediyeydi. Günümüzde Veroia içinde 69.047 km'lik bir alana sahip bir belediye birimidir. Vergina, Makedonya'nın ilk başkenti olan antik Aigai (Αἰγαί, Latinceye çevrilmişi, "Aegae") sayesinde tanınmıştır. M.Ö. 336 yılında II. Filip buradaki tiyatroda suikasta uğradı ve Büyük İskender kral ilan edildi. Aigai, 1996 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir. Pythagorion Pythagorion, Yunanistan'ın Sisam kentindeki antik Sisam kasabasının arkeolojik alanıdır. Modern adı Pythagoreio olan bölgede bulunmaktadır. Arkeolojik alan eski Yunan ve Roma anıtlarını ve ünlü bir antik tüneli, Eupalinos Tüneli veya Eupalinian su kemerini içermektedir. Pisagorion, Sisam Heraionu ile birlikte 1992 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası Listesi olarak ilan edilmiştir. Dafni Manastırı Daphni veya Dafni (Modern Yunanca: Δαφνί; Katarevusa: Δαφνίον, "Daphnion") Athinon Caddesi'nin güneyindeki Chaidari banliyösünde, Atina'nın merkezinden 11 (6.8 mil) kilometre uzaklıkta yer alan 11. yüzyıl Bizans manastırıdır. Eleusis'e giden "Kutsal Yol" üzerinde aynı adı taşıyan ormanın yakınında bulunmaktadır. Orman, yaklaşık 18 km (7 mi) kapsar ve defne korusunu çevrelemektedir. "Daphni", Daphneion'dan (Lauretum) türeyen "defne korusu" anlamına gelen modern Yunan ismidir. Hosios Lukas Manastırı Hosios Loukas (Yunanca: Ὅσιος Λουκᾶς), Boeotia, Yunanistan'da, Distomo kasabası yakınlarında yer alan tarihi bir manastırdır. Orta Bizans mimarisi ve sanatının en önemli anıtlarından biridir ve Nea Moni ve Dafni manastırlarıyla birlikte UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak listelenmiştir. Nea Moni Nea Moni (Yunanca: Νέα Μονή, kelime anlamı ile "Yeni Manastır"), UNESCO Dünya Mirası olarak listelenen Sakız Adası'ndaki 11. yüzyıldan kalma bir manastırdır. Adanın iç kısmında, Sakız Adası kentine yaklaşık 15 km mesafede, Provateio Oros Dağı'nda yer almaktadır. Dafni ve Hosios Loukas'taki manastırlarla birlikte Dünya Mirası olarak ilan edilmiştir ve Yunanistan'daki "Makedon Rönesansı" sanatının en güzel örnekleri arasında yer alan mozaikleri ile ünlüdür. Rodos (ÅŸehir) Rodos (Yunanca: Ρόδος, "Ródos"), Yunanistan'ın On İki Ada ilinde bulunan Rodos adasındaki ana şehir ve eski bir belediyedir. 2011 yerel yönetim reformundan bu yana belediyenin bir parçası olan Rodos, yönetim merkezi ve belediye birimidir. Şehir alanında yaklaşık 90,000 kişilik bir nüfusa sahiptir. Rodos, antik çağlardan beri Antik Dünyanın Yedi Harikasından biri olan Rodos Heykeli ile bilinmektedir. Haçlı Şövalyeleri tarafından yaptırılan ve 1988 yılında UNESCO Dünya Mirası olarak ilan edilen Rodos kalesi, Avrupa'nın en iyi korunmuş Orta Çağ kentlerinden biridir. Rolls-Royce Ghost Rolls-Royce Ghost, Rolls-Royce tarafından 2010 yılından bu yana üretilen bir üst sınıf lüks otomobil modelidir. Araç, ilk olarak 2009 Cenevre Otomobil Fuarı'nda 200EX adıyla tanıtılmış olup üretim modeli ise 2009 Frankfurt Otomobil Fuarı'nda tanıtıldı. Ghost, adını 1906 yılında üretilen Silver Ghost'tan almaktadır ve F01 BMW 7 Serisi ile aynı platformu paylaşmaktadır Rolls-Royce Wraith (2013) Rolls-Royce Wraith, Rolls-Royce tarafından 2013 yılından bu yana üretilen bir üst sınıf lüks coupe otomobil modelidir. Araç, ilk olarak 2013 Cenevre Otomobil Fuarı'nda tanıtılmış olup Rolls-Royce Ghost temellidir. Rolls-Royce Phantom Rolls-Royce Phantom, Rolls-Royce tarafından üretilen lüks otomobiller serisidir: Epidauros Epidauros (Eski Yunanca: Ἐπίδαυρος, "Epidauros"), Antik Yunanistan'da, Saronic Körfezi'ndeki Argolid Yarımadası'nda yer alan küçük bir şehir (polis) idi. İki modern kasaba, Epidavros (Modern Yunanca: Επίδαυρος) adını taşımaktadır: Palaia Epidavros ve Nea Epidavros. 2010'dan bu yana, Argolis'in bölgesel biriminin bir parçası olan Epidauros'un yeni belediyesine aittirler. Belediyenin yönetim merkezi Lygourio kasabasıdır. Selanik'in Erken Hristiyan ve Bizans Anıtları Selanik şehri, Yunanistan'ın Makedonya bölgesinde yer alır ve Bizans İmparatorluğunun en önemli ikinci şehri idi. Orta Çağ'da Hristiyanlık için önemli bir rol oynadı ve etkileyici binalarla süslendi. 1988 yılında Selanik'in on beş anıtı UNESCO tarafından Dünya Mirası olarak listelendi: Bassae Bassae (Latince: "Bassae", Eski Yunanca: Βάσσαι "Bassai", "kayalıktaki küçük vadi"), Yunanistan'ın Messinya ilinin kuzeydoğu kesiminde bulunan Oichalia'da bulunan bir arkeolojik alandır. Klasik antik dönemde, Arkadya'nın bir parçasıydı. Bassae, Figaleia'nın kuzeydoğusunda, Andritsaina'nın güneyinde ve Megalopolis'in batısında, Skliros kasabasının yakınında yer alır. M.Ö. 5. yüzyılın sonlarına tarihlenen iyi korunmuş olan Apollon Epikurios Tapınağı ile ünlüdür. Her ne kadar bu tapınak coğrafi olarak antik Yunan'ın önemli devletlerinden uzak olsa da, olağandışı özelliklerinin çokluğu nedeniyle antik Yunan tapınaklarından en ünlülerinden biridir. Bassae, Dünya Mirasları Listesi'ne eklenmiş olan ilk Yunan sitesidir. Yapılışı M.Ö. 450 ile M.Ö. 400 yılları arasına tarihlenmektedir. Henry Royce Sir Henry Royce (27 Mart 1863-22 Nisan 1933), İngiliz mühendis ve otomobil tasarımcısı. Royce, Charles Rolls ve Claude Johnson ile birlikte Rolls-Royce'un kurucusudur. Charles Rolls Charles Rolls (27 Ağustos 1877-12 Temmuz 1910), İngiliz mühendis ve pilot. Rolls, Henry Royce ile birlikte Rolls-Royce otomobil şirketinin kurucularından biridir. Charles Rolls, 12 Temmuz 1910 tarihinde Wright Flyer uçağı ile yaptığı kaza sonucu hayatını kaybetmiş olup bir havacılık kazası sonucu ölen ilk Britanyalıdır. Camargue Camargue, Fransa'nın güneyinde Akdeniz ve Rhône Nehri deltasının iki kolu arasında yer alan bir bölgedir. Bölge 930 km² yüzölçümü ile Batı Avrupa'nın en büyük nehir deltasıdır. Camargue, büyük tuzlu lagünler veya "étang" 'lardan oluşmaktadır ve sazlı bataklıklar ile çevrilidir. Camargue bölgesi, daha ziyade İspanya'da yaygın olan boğa güreşlerinin kansız bir versiyonu olan "Course camarguaise" ile ünlüdür. Pirinç ve kamış ekimi yapılan bölgenin güneyinde flamingolar kendi doğal çevrelerinde gözlemlenebilmektedir. Sahip olduğu çok sayıda lagün sebebiyle çok sayıda kuş çeşidine ev sahipliği yapan Camargue bölgesinde kuşların gözlemlenebileceği bir ornitoloji merkezi bulunmaktadır. Camargue bölgesinin tanınır olmasının bir diğer nedeni ise sadece bu bölgede olan kısa boylu ve bembeyaz tüylere sahip Camargue atlarıdır. Camargue, 1 Aralık 1986 tarihinde Ramsar alanı ilan edildi. Moon Jae-in Moon Jae-in (; 24 Ocak 1953), Güney Kore'nin 10 Mayıs 2017 tarihi itibarı ile Cumhurbaşkanı olan Güney Koreli siyasetçi. Moon Jae-in, eski bir öğrenci aktivisti ve insan hakları avukatı olup Roh Moo-hyun'un Cumhurbaşkanlığı sırasında genel sekreteri olarak görev yaptı. Moon, önceki Cumhurbaşkanı Park Geun-hye'nin görevden alınması sonrası düzenlenen seçimleri kazanarak ülkenin 12. Cumhurbaşkanı oldu. Öğrenci aktivizmi Öğrenci aktivizmi, öğrencilerin siyasi, çevresel, ekonomik veya sosyal değişim amacıyla yaptıkları aktivizmdir. Sıklıkla okullara, müfredata ve eğitim kaynaklarına odaklanmasına rağmen, öğrenci grupları daha büyük politik olayları da etkilemişlerdir. Hagios Mokios Sarnıcı Ayos Mokyos Sarnıcı veya Altımermer Çukurbostanı ( "kinstérni tou Mokíou"), İstanbul’un Fatih ilçesinde, Altımermer semtinde bulunan bir Bizans sarnıcıdır. Yerebatan ve Binbirdirek sarnıçlarından sonra İstanbul’un en büyük üçüncü su havuzudur. İmparator I. Anastasius tarafından yaptırılmıştır. Liksos (Bayrampaşa deresi), Kara ve Marmara sahil surlarından meydana gelen üçgene hâkim bir tepe üzerinde kuruludur. İsmini güneydoğusunda inşa edilmiş olan Hagios Mokios Kilisesi'nden alır. 170x147 metre boyutunda diktörtgen plana sahiptir. Derinliği 15metre, kalınlığı 6metreyi bulan yapı, taş bloklardan inşa edilmiştir. Standart hat açıklığı Standart hat açıklığı (Stephenson açıklığı da denir), rayların iç kenarlarındaki açıklığın 1,435 mm uzunluğunda olan demiryolu hat açıklığıdır. Standart hat açıklığı, dünyada en yaygın kullanılan hat açıklığı olup dünyanın %60'ı tarafından kullanılmaktadır. Aynı zamanda Rusya, Finlandiya ve Özbekistan dışında tüm ülkelerdeki hızlı demiryolu hatları standart hat açıklığına sahiptir. Dar açıklı demiryolu Dar açıklı demiryolu, demiryolu hat açıklığının 1,435 mm'den daha kısa olan Demiryoludur. Çoğu dar açıklı demiryolu, 600 ila 1,067 mm açıklığa sahiptir. Dar açıklı demiryolları genelde daha küçük yarıçap eğrileri, daha küçük yapı gabarisi ve daha hafif raylar ile inşa edildiğinden, özellikle dağlık veya zorlu arazilerde standart veya geniş açıklıklı demiryollarına kıyasla daha az maliyetlidirler. Genellikle sanayi ve madencilik gibi alanlarda kullanılmaktadır. Kuzey Amerika, İsviçre, eski Yugoslavya ve Yunanistan'da dar açıklı demiryolları yaygındır. YapÄ± gabarisi Yapı gabarisi, tünel, köprü ve antrepoların minimum yükseklik ve genişliğidir. Buna ek olarak terim, demiryolu platformlarına (yolcu veya yük) minimum mesafe, binalar, elektrikli ekipman kutuları, demiryolu sinyalizasyonu, üçüncü raylar veya katenerleri desteklemek için de geçerli olabilmektedir. Pipa Pipa () veya Çin lavtası, geleneksel bir Çin müzik enstrümanı. Gövdesi armut şeklinde ve ahşaptandır. Parmak ile çalınan bu çalgının üzerinde dört veya beş tel bulunur. Zencefil Adam (roman) Zencefil Adam (Özgün ismi:The Ginger Man), J. P. Donleavy tarafından 1955 yılında kaleme alınmış bir romandır. Konu olarak II. Dünya Savaşı sonrası 1947 İrlanda'sından bahs eden roman ilk olarak Paris'te yayınlanmıştır. Kitap yayımından sonra müstehcenlik içerdiği gerekçesiyle İrlanda ve ABD'de yasaklanmıştır. Zencefil Adam, İkinci Dünya Savaşı'ndan hemen sonra hayali yapılan çalışmaların aciliyetinin bir parçası idi; John Dos Passos, Ernest Hemingway ve John Steinbeck'in seminal yapıtlarını içeren bir dönemdi. Zencefil Adam, 1998'de "Modern Library" tarafından 20. Yüzyılın En İyi 100 Romanı arasından seçildi. Dünya çapında 45 milyon kopya sattı ve büyük ilgi gördü. Kitap 2001'de tekrar basıldı ve Grove Press tarafından 29 Temmuz 2010'da yeniden yayınlandı. Üçüncü ray Üçüncü ray, bir demiryolu hattının rayları arasında veya yanına yerleştirilen yarı-sürekli bir katı iletken vasıtasıyla raylı taşıtlara elektrik enerjisi sağlayan bir raydır. Genellikle, kendi koridorlarında dış ortamdan tamamen veya neredeyse tamamen ayrılmış hizalamaları olan toplu ulaşım veya metro sisteminde kullanılmaktadır. Üçüncü raylı sistemler daima doğru akım elektriğinden tedarik edilir. Demiryolu sinyalizasyonu Demiryolu sinyalizasyonu, bir demiryolu hattının yanında, makinistlere ilerideki hattın durumuyla ilgili bilgi vermek amacıyla kurulan mekanik veya elektrikli cihazlardan oluşan sistemdir. Genellikle, makiniste trenin güvenli bir şekilde ilerleyebileceği hızı veya makiniste durmasını bildirebilir. Türk Kurtuluş Savaşı'nda Sovyetler Birliği-Türkiye ilişkileri Türk Kurtuluş Savaşı'nda Sovyetler Birliği-Türkiye ilişkileri, Türk Kurtuluş Savaşı döneminde Sovyetler Birliği ve Türkiye hükûmetleri arasındaki politik ve askerî ilişkilerdir. 1917'deki Ekim Devrimi sonrasında kurulan Sovyetler Birliği dünyadaki tüm komünist ayaklanmalara destek vermiş, bununla birlikte sömürgeci ve emperyalist müdahalelere karşı da mücadele etmiştir. Ekim Devrimi'nin ardından Sovyetlerde Rus İç Savaşı (1918-1922) sürerken aynı yıllarda Anadolu'da Türk Kurtuluş Savaşı (1919-1922) devam etmekteydi. Bu dönemde yeni kurulan Sovyetler, kendi gibi İtilaf Devletlerinin önde gelenleriyle savaşan Türkiye heyeti ile diplomatik ilişkiler geliştirdi ve Türkiye'ye para, silah ve mühimmat yardımı gönderdi. Bu dönemde Türkiye'de İstanbul ve Ankara'da iki ayrı hükûmet bulunuyordu. İki hükûmet arasındaki diğer ayrılıkların yanında siyasi bir mücadele de sürmekteydi. Yeni kurulan Sovyetler Birliği, tavrını ve desteğini, emperyalist devletler ve onlarla saf tutanlar ile savaşan Ankara lehine ortaya koydu. Ankara Hükûmeti ile diplomatik ilişkiler geliştirdi, ardından Türkiye'ye para ve silah yardımı gönderdi. Ayrıca bu ilişkilerin kurulması ve yardımlar, yeni kurulmuş Ankara Hükûmeti'nin dünyada yalnız olmadığını göstermesiyle, hem Anadolu'daki direnişe moral sağlamakta, hem de İtilaf Devletlerine bir mesaj niteliği taşımaktaydı. Türk Kurtuluş Savaşı yıllarında geliştirilen iyi ilişkiler, savaşın Ankara Hükûmeti lehine sona ermesinden sonra da Sovyetler Birliği ile Türkiye'nin uzun yıllar stratejik olarak dost iki komşu devlet olmalarının başlıca temelini oluşturmuştur. Türkiye'de işçi sınıfının, hatta burjuva sınıfının bile yeterince gelişmiş olmaktan uzak olması, Sovyetlerin komünizm rejimini Türkiye'ye ihraç etme isteğini sınırlı kılıyordu. Bu da ortak hasım devletlere karşı iki devletin birlikte hareket etmelerinde kolaylık sağlamıştır. Osmanlı İmparatorluğu 3 Mart 1918'de Rusya'daki yeni Bolşevik Hükûmeti ve İttifak Devletleri ile Brest-Litovsk Antlaşması'nı imzaladı. Anlaşma sonrasında Kars, Ardahan, Artvin ve (sonradan Sovyetlere verilecek olan) Batum Osmanlı sınırları içinde bırakıldı. 1917'deki Ekim Devrimi sonrasında kurulan Sovyetler Birliği dünyadaki tüm komünist ayaklanmalara destek vermiş, bununla birlikte sömürgeci ve emperyalist müdahalelere karşı da mücadele etmiştir. Dönemin politik ortamında Sovyetler Birliği, TBMM Hükûmeti ile dostane ilişkiler kurmayı önemsiyordu. Bu dostluk her iki ülkenin çıkarlarına uygun düşüyordu. Ankara, bu dostluk sayesinde içinde bulunduğu uluslararası platformdaki yalnızlığından kurtulmayı, ayrıca Doğu sınırının güvenliğini sağlayarak Batı'daki işgal güçlerine karşı daha özgüvenle mücadele verebilmeyi amaçlıyordu. Sovyetler Birliği ise ortak düşmanlara karşı Ankara'nın yanında olup, askerî ve mali yardımlarının sonucunda, bir süre sonra komünizmin yeni kurulacak devlette egemen olacağı ümidini taşıyordu. Bu bağlamda bazı Bolşevik Rusların Anadolu'da temasları olmuştu. En bilinenleri Havza'daki Mustafa Kemal ile görüşülmesi ve Kliment Voroşilov'un başkanlığındaki heyetin ziyareti olan bu görüşmelere bir örnek de Balıkesir'de Kâzım (Özalp) Bey ile yapılan görüşmedir. Bu görüşmede "kapitalist dünyaya karşı Rusya ile aynı fikirde olduğu ilan edildiği takdirde, silah, mühimmat ve mali yardım yapılacağı, hatta gerekirse Türkistanlı asker yardımı yapılacağı" teklifi yapılmıştır. Kâzım Bey, Rusya'yı dost bir komşu devlet olarak gördüklerini belirtmekle birlikte bu teklifi kabul etmemiştir. 26 Nisan 1920 tarihinde Mustafa Kemal'in Ankara Hükûmeti adına yaptığı diplomatik ilişkilerin kurulması teklifi, 2 Haziran tarihinde Georgiy Çiçerin tarafından olumlu yanıtlanmıştır. Yanıtta, her iki ülkede diplomatik ve konsolosluk temsilciliklerinin hemen tesis edilmesi isteği ve Türkiye ile Ermenistan ve İran arasındaki sınırların tespit edilmesinde arabulucu rolü üstlenilebileceğinin kabulü de yer almıştır. BMM Hükûmetinin fiilen tanınması anlamına gelen bu mektup, Türkiye’de büyük bir coşku ile karşılanmıştır. Mektubun metni Anadolu gazetelerinde yayımlanarak Anadolu ve Rumeli Müdâfaa-i Hukuk Cemiyeti'nin şehir ve taşra temsilcilerinin bilgilerine sunulmuştur. Bu yanıt ile 2 Haziran 1920 tarihi, Sovyetler Birliği ile Türkiye arasındaki diplomatik ilişkilerin kuruluş tarihi olarak görülmektedir. Bu dönemde Sovyetler Birliği ile iyi geçinmek adına Türkiye'deki komünistlerin örgütlenmelerine de göz yumuluyordu. Türkiye'deki komünistler iki grupta toplanıyorlardı. Bunlardan Moskova grubu Mustafa Suphi çevresinde, Paris grubu ise Vedat Nedim (Tör) ve Ethem Nejat gibi Almanya'da eğitim görmüş ve Spartaküs ayaklanmasına tanık olup, Avrupa'daki Bolşevik hareketlerden etkilenmiş aydınların çevresinde toplanmıştı. Oysa o dönem dünyadaki birçok ülkedeki antikomünist tepkiler gibi Türkiye'de de komünizme karşı bir endişe ve yer yer tepkiler verilmesi baş gösteriyordu. 24 Ağustos 1920 tarihli bir Fransız istihbarat raporuna göre, İstanbul'da 3 Rusya ve 13 Türkiye vatandaşı ile kurulan bir Bolşevik Komitesi çeşitli örgütlenme faaliyetleri yürütüyordu. Komite, şubeleşmesini Anadolu'nun birçok yöresinde gerçekleştirdiği gibi Azerbaycan, Gürcistan ve Ermenistan'daki Bolşevik komiteleriyle de işbirliği yapıyordu. Anadolu'da ise, 1920 yılının Mayıs ayında oluşturulan Yeşil Ordu Cemiyeti ve Haziran ayında kurulan Halk Zümresi güçlerini arttırıyorlardı. Asıl silahlı güç olan Yeşil Ordu'nun meclisteki temsiliyetini Halk Zümresi sağlıyor, iki teşkilat birlikte hareket ediyorlardı. En güçlü dönemlerinde Halk Zümresi'nin vekil sayısı 85'e kadar yükselmişti. Üstelik Halk Zümresi yanlıları meclis oturumlarında hep hazır bulunduklarından katılan vekillerin yarısını bulabiliyorlardı, bu durum da kararlarda etkili olmalarını sağlıyordu. Çerkez Ethem'in 6 bin kişilik birliğiyle Yeşil Ordu'ya katılması ile askerî ve siyasî dengeler de değişmeye başlamıştı. Eskişehir'de Çerkez Ethem'in sağladığı mali destekle çıkarılan ve kendisini “"İslamî Bolşevik gazetesi"” olarak tanımlayan “ "Seyyare-i Yeni Dünya"” adlı günlük siyasî gazeteyi Arif Oruç ve Mustafa Nuri kurdular.. Daha sonra Çerkez Ethem Türk Komünist Fırkası'na katılınca, Yunus Nadi (Abalıoğlu)'nin ""Anadolu'da Yeni Gün"" gazetesinin yanında, bu partinin ikinci yayın organı olarak (Mustafa Kemal'in de isteği üzerine) Ankara’ya taşındı ve yayımlanmaya devam etti. Resmî Türk Komünist Fırkası'nın bir yayın organı hâline geldi, adı da 83. sayıdan itibaren ""Yeni Dünya"" oldu. Ethem’in tasfiyesi sırasında da gazete kapanmıştır. 1-7 Eylül tarihleri arasında Bakü'de toplanan 1. Doğu Halkları Kurultayı'na Ankara Hükûmeti de bir heyet gönderdi. Mustafa Kemal'e bağlı BMM Hükûmeti temsilcileri, Mustafa Suphi ve arkadaşlarından oluşan Türk komünistler, (Kurultay’a katılan Enver Paşa ve arkadaşlarından oluşan İttihatçılar, birbiriyle çekişen 3 ayrı grup idi. Türkler, 235 delegeyle kurultaya katılan en büyük grubu oluşturdu. Bu arada Ankara Hükûmetinden Hakkı Behiç Bayiç'in istifası üzerine Dahiliye Vekilliği boşaldı. Mustafa Kemal Albay Refet (Bele) Bey'i aday gösterdi. Henüz üç ay önce Haziran ayında kurulan "Halk Zümresi" ise Doktor Nazım Resmor Bey'i aday gösterdi. İlk turda kazanan olmadı, ardından Refet Bey 187 oyun 65'ini alabilirken 98 oy alan Nazım Bey Dahiliye Vekili seçildi. Herkes tarafından komünist olduğu bilinen Nazım Bey'in seçilmesi sürpriz olarak görüldü. Ancak 2 gün Dahiliye Vekilliği yapabildi. Çünkü Mustafa Kemal Nazım Bey'in seçilişine büyük tepki göstererek seçimi tanımadığını beyan etti. Dahiliye Vekili sıfatıyla kendisiyle görüşmeye gelen Nazım Bey'i ile görüşmeyi bile kabul etmedi. Baskılar sonucunda Nazım Bey iki gün sonra istifa etti. 6 Eylül günü yapılan yeni oylamada 131 oy alan Refet Bey Dahiliye Vekili oldu. Mustafa Kemal 1927'de verdiği Büyük Nutuk'ta Nazım Bey'i (Sovyetleri kasdederek) ecnebi çevrelere casusluk etmekle suçlamıştır. 8 Eylül günü Yunus Nadi'nin yönettiği Anadolu'da Yeni Gün gazetesinde, Halk Zümresi'nin programı yayınlandı. 10 Eylül'de Bakü'de Türkiye Komünist Partisi'nin ilk kongresi Mustafa Suphi'nin önderliğinde gerçekleştirildi. Moskova'da bulunan Halil (Kut), 2 Ağustos tarihinde "Halil Yoldaş" imzasıyla Mustafa Kemal'e gönderdiği telgrafta, Sovyetlerin Ankara Hükûmeti'nden sosyal programını açıklamasını beklediklerini belirtmişti. Tüm bu gelişmelerin üzerine Meclis Reisi Mustafa Kemal 13 Eylül günü meclise Halkçılık programını bir önerge olarak sundu. Sol görüşlü bu önerge aynı zamanda, Teşkîlât-ı Esâsîye Kanunu yani 1921 Anayasası'nın da başlangıcını ve ana hatlarının önemli bir bölümünü oluşturacaktı. 18 Eylül günü mecliste okunan önerge, 18 Kasım tarihinde bazı güncellemelerle meclisin beyannamesi olarak yayınlandı. Anti kapitalist ve anti emperyalist vurguları yoğun olan metin, 8. maddede de Ankara Hükûmeti'ni sol bir kavram olan "Halk Hükûmeti" olarak tanımlıyordu. Mustafa Kemal, bu manevrası sırasında zayıflamaya başlayan Yeşil Ordu ve Halk Zümresi'nin gücünü daha da azaltmak için, 18 Ekim tarihinde kendi kontrolünde Türk Komünist Fırkası'nı kurdurdu. İleride tarihçiler bu fırkayı, Resmî Komünist Fırkası veya Danışıklı Komünist Fırkası olarak tanımlayacaklardı. Fırkanın bir amacı da, Mustafa Suphi'nin Bakü’de kurduğu Türkiye Komünist Partisi'nin Anadolu'da yaygınlaşmasının önünü kesilmek idi. Türkiye Komünist Partisi, 7 Aralık tarihinde Ankara'da Halk Zümresi ve Yeşil Ordu ile beraber çalışacağını bildirerek Türkiye Halk İştirakiyyun Fırkası programını ve kuruluş bildirgesini yayınladı. Türkiye Komünist Partisi'nin yasal kolu olan THİF böylece Türkiye'nin yasal bir komünist partisi oldu. Rus İç Savaşı'ndan galip çıkan Vladimir Lenin önderliğindeki Bolşevikler ve Sovyet Hükûmeti, Mustafa Kemal liderliğindeki Türk Ulusal Hareketi'ni ideolojik ve jeopolitik hedeflerine uygun olarak gördü. Lenin'in başında olduğu hükûmet, Rus İmparatorluğu'nun tarihsel iddiaları olan Batı Ermenistan ve Türk Boğazlarını kapsayan topraklar üzerindeki planları terk etti. 22 Kasım 1920 tarihinde Büyük Millet Meclisi Hükûmeti, Komintern'e katılması için bir heyet belirledi. Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü (Aras)'ın katılımı konusunda tartışmalar olduysa da, onun da içinde yer aldığı heyet, Ali Fuat (Cebesoy), Besim (Atalay), Mehmed Fuad (Carim), İsmail Suphi (Soysallıoğlu)'dan oluşturulup Komintern'e gönderilmesi kararlaştırıldı. 18 Aralık 1920 tarihinde Mustafa Kemal, Lenin'e bir telgraf çekerek Sovyet Rusya'nın Dağıstan'ın bağımsızlığını tanıması konusunda memnuniyetini dile getirmiş ve bu durumun Bolşevik dünya ile Müslüman dünya arasında olumlu ilişkiler doğuracağını belirterek kendisini tebrik etmiştir.Ertesi gün Moskova'dan verilen yanıtta Londra konferansında Ankara Hükûmeti aleyhinde kararlar alınmayacağı taahhüt ediliyor, Sovyetleşen Ermenistan’ın artık Türklere ve diğer müslümanlara düşmanca davranmayacağı, Gürcistan ile sınır sorunlarının giderilmesi için Rusya'nın elinden geleni yapacağı yazılmıştır. Ancak hemen 20 Ocak 1921 tarihinde Bolşevikler bu bölgeleri ele geçirdikten sonra, Dağıstan Oblastı ve kısmen Terek Oblastı üzerinde Dağıstan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti kuruldu. 10 Ocak 1921 tarihinde Türklerin kazandığı I. İnönü Muharebesi'nin devletler ve devlet adamları üzerinde önemli bir etkisi olmuştu. O tarihe kadar hangi tarafın kazanacağı konusunda kuşkulu olanların düşüncelerini Ankara lehine etkilemiştir. Fakat Sovyetler bunların arasında değildir. 1920 yılının sonunda, BMM Hükûmeti ve Ermenistan Demokratik Cumhuriyeti arasındaki barış antlaşmasına aracılık etmek amacıyla Polikarp (Budu) Mdivani adlı Gürcü kökenli bir Sovyet siyasetçi, özel bir elçi olarak Türkiye'ye gönderildi. I. İnönü Muharebesi'nden aylar önce 15 Aralık 1920 tarihinde Sovyetlerin Ankara elçisi olarak atanan Mdivani, benzer görevle BMM Hükûmeti adına Moskova'ya gitmekte olan Ali Fuat (Cebesoy) ile Kars'ta buluşur ve her iki taraf da resmen görevine başlamadan bir görüşme yaparlar. Mdivani 19 Şubat 1921 tarihinde Ankara'ya gelir ve 5 Mart günü güven mektubunu Mustafa Kemal'e vererek görevine resmen başlar. Ancak bu görevi uzun süre yürütemez, sağlığının bozulduğu gerekçe gösterilerek görevini bırakmak durumunda kalır. 2 Haziran tarihinde Trabzon üzerinden ülkeden ayrılır. Ali Fuat ve heyeti yola çıktıktan sonra Yusuf Kemal (Tengirşenk) başkanlığında bir heyet daha yola çıktı ve 7 Ocak 1920 tarihinde Kars'ta iki heyet bir araya geldi. Yine bu tarihlerde Rusya'ya dört heyet daha gönderildi. Bu heyetlerden ilki 8 kişilik büyükelçilik personeli, ikincisi Komintern'e katılacak olan ve ayrıca Sovyetleri inceleme görevi verilen Tevfik Rüştü (Aras) başkanlığındaki heyet, üçüncüsü 4 askerî ataşe ve dördüncüsü de Kuzey Kafkasya Temsilcisi Albay Bekir Sami (Kunduh), Azerbaycan Temsilcisi Memduh Şevket (Esendal), Tiflis Temsilcisi Albay Kâzım (Dirik) ve diğer üyelerle beraber 19 kişilik Temsilciler Heyetidir. Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti (RSFSC), Ermenistan Demokratik Cumhuriyeti'nden sonra TBMM'yi tanıyıp ilişki geliştiren ikinci devlettir. 2 Aralık 1920'de imzalan Gümrü Antlaşması sonrasında Ermenistan Demokratik Cumhuriyeti, TBMM'ni taraf olarak kabul etmiş, sonraki süreçte, 16 Mart 1921'de imzalanan Moskova Antlaşması ile birlikte RSFSC TBMM ile görüşmelere başlamıştır. RSFSC, saltanat hâlâ sürerken BMM Hükûmeti ile ilişkileri geliştirmeye başlamıştı. TBMM'nin 23 Nisan 1920'deki resmen ilanından sonra meclisi ve hükûmeti ilk tanıyan ve elçi gönderen devlet SSCB oldu. Moskova Antlaşması sonucunda, iki ülke arasında dostane ilişkiler kurulmuştur; Madde 2 uyarınca, Kars Oblastı, Batum ve hemen bitişiğindeki Sarpi köyü Türkiye'ye devredildi. Madde 3'e göre, Azerbaycan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti altında özerk bir yapıda olan Nahçıvan Özerk Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti kuruldu. Kızıl Ordu’ya bağlı istihbarat teşkilatı GRU kurucularından olan asker kökenli Semyon İvanoviç Aralov, Türkiye'ye büyükelçi olarak atanır ve 26 Ocak 1922 tarihinde Ankara'ya gelir. İlişkiler çok olumlu ilerlerken 22 Nisan 1922 tarihinde Çeka polisi Moskova'daki Türk Askeri Ataşeliğine baskın yaparak arama yapar. Bazı belgelere el konduğu gibi, personelin bir kısmı için sınır dışı kararı çıkartılır. Gerekçe olarak, bazı çalışanların casusluk yaptıkları gösterilir. Büyükelçi Ali Fuat (Cebesoy) bunu büyük bir diplomatik nezaketsizlik olarak görür ve kızgınlığını, Dışişleri Bakan Yardımcısı Lev Karahan'ın görüşme isteğini redderek gösterir ve Moskova'yı terkeder, Ankara'ya döner. Ancak Ali Fuat yıllar sonra anılarını kaleme aldığında, bu konu için, yeni ataşemiliterlerin tecrübesizliklerinin kurbanı olduklarını yazar. Olaydan 71 gün sonra 2 Temmuz günü Sovyet Hükûmeti resmî olarak özür diler ve konunun kapandığını belirtir. Daha sonra Ali Fuat'ın yerine büyükelçi olarak Ahmet Muhtar (Mollaoğlu) atanır. 16 Aralık 1925'te TBMM, heyetini Cenevre'den çekti, bu nedenle Milletler Cemiyeti Konseyi, tartışmalı Musul bölgesini İngiltere'ye bırakmaya karar verdi. Buna karşılık olarak TBMM Hükûmeti 17 Aralık'ta Sovyetlerle karşılıklı saldırmazlık paktı imzaladı. Pakt daha sonra değiştirilerek uzatıldı ve ardından 7 Kasım 1935'te 10 yıl daha uzatıldı. Atatürk'ün oluşacak yeni rejimde Sovyetler'in devlet sosyalizmine benzer bir yöntem uygulamak istediği öne sürülmüştür. 1919'da Samsun'a çıkışının ardından Havza'da, Sovyet heyetinin başında bulunan bir albayla yaptığı görüşmede, Sovyet albayının yönelttiği, yeni Türkiye Cumhuriyeti'nin biçimine yönelik "Yani Bolşevikliğin prensipleri üzerine kurulmuş bir cumhuriyet değil mi generalim?" sorusuna karşılık, "Öyle olacak, devlet sosyalizmi dersek, daha doğru söylemiş oluruz" yanıtını vermiştir. Bununla birlikte Reşat Kaynar 1932 yılında Atatürk ile gerçekleştirdiği bir sohbet sırasında Atatürk'ün "Kemalizm, devlet sosyalizmi demektir" dediğini ifade etmiştir. Buna karşın aynı dönemde Anadolu'da antikomünist faaliyetler de gelişmiştir. Bu kapsamda Komintern delegesi ve Türkiye Komünist Partisi kurucusu Mustafa Suphi, 28 Ocak 1921 tarihinde 14 yoldaşı ile birlikte öldürülmüştür. 1920'li ve 30'lu yıllar, Türkiye-Rusya ilişkileri açısından öncesi ve sonrasında benzeri yaşanmayan bir dönem olmuştur. Doğrudan doğruya yapılan silahlı müdahale tehlikesi karşısında ve zor şartlar altında kalan iki ülke, birbirine karşı dostluk politikaları izlemiştir. Buna karşın her iki taraftan da gerçekleştirilen bazı girişimlere rağmen iki ülke müttefik olmamıştır, ancak uzun bir dönem içinde devam ettirilmiş iyi komşuluk ilişkileri iki ülkenin de yararına olmuştur. Kıdemli bir OGPU casusu olan Georges Agabekov'a göre, Türkiye 1930'a kadar Sovyet gizli polisi ve casusluk ajansları tarafından Sovyetlere karşı güleryüzlü ve zararsız bir güç olarak görülüyordu. Buna karşın, polis ve istihbarat konusunda Türkiye'nin işbirliği önerileri reddedildi. Ukrayna SSC ile resmî ilişkilerin başlangıcını Ukrayna Bolşevik Partisi Merkez Komite delegelerinden Mihail Vasilyeviç Frunze'nin ve 40 kişilik bir heyetinin 26 Kasım 1921 tarihinde başlayan Türkiye ziyaretidir. Heyet önce deniz yoluyla Trabzon'a gelir ve birkaç gün burada kalır. Aralık ayında Ankara'ya gelinir. 25 Aralık günü TBMM heyetiyle bir araya gelirler ve Ukrayna-Türkiye konferansı başlar. Dostluk havası içinde geçen konferans, 2 Ocak 1922 tarihinde Türkiye-Ukrayna Dostluk ve Kardeşlik Antlaşması imzalanmasıyla sonuçlanır. Türkiye ile temas kuran bir Sovyet Cumhuriyeti de Buhara Sovyet Halk Cumhuriyeti olmuştur. 31 Aralık 1921 tarihinde Ankara'ya gelen Buhara SHC heyeti için 7 Ocak günü Büyük Millet Meclisi'nde bir tören düzenlenmiştir. Ardından Galip Paşa Türkiye'nin Buhara Elçisi olarak atanmıştır. Ataşemiliter görevine Hüseyin Rahmi (Apak), elçilik başkâtipliği görevine de Ruşen Eşref (Ünaydın) getirildi. Ancak heyet Batum'a geldiğinde sınırdan içeri girmelerine izin verilmez. Çünkü aynı dönemde Enver'in faaliyetleri Sovyet yöneticilerinde rahatsızlık yaratmıştır ve Türkistan bölgesinde başka bir sorun daha çıkmasını engellemeyi amaçlamaktadırlar. 30 Ekim 1918 tarihinde Mondros Mütarekesi'nin imzalanmasından sonra Osmanlı ordusunun mevcudu azaltılmış, silahlarının önemli bir kısmına el konmuş, İstanbul, Trakya ve Anadolu'nun birçok bölgesi işgal edilmişti. Boşaltılan bölgelerden çekilen birlikler, 9 kolordu hâlinde yeniden örgütlenmişti. Anadolu'da "yüksek fırın ve metalurji" fabrikaları olmadığından, madeni eşya yapımında ancak hurda demir kullanılabiliyordu. Top, makineli tüfek, hattâ piyade tüfeğinin bile dışarıdan sağlanması gerekiyordu. Ulaşım yolları tümüyle bozuk bir haldeydi. 4.000 km. den az uzunluktaki demiryollarının çoğu işgal kuvvetlerinin kontrolündeydi. Mondros Mütarekesi sonrasında kara gücü 115.000 personel, 82 ağır top, 200 sahra topu, 123.191 piyade tüfeği ve 1.370 ağır makineli tüfeğe düşürülmüştü. Ayrıca 9 kolordunun Trakya'daki 1., Gelibolu ve Çanakkale'deki 14. ve İstanbul'daki 25. Kolordular İtilaf Devletleri'nin baskısı altında olduklarından bunlardan yararlanılamıyor, mevcudun 2/3'ü kullanılabiliyordu. Anadolu'daki çeşitli örgütlenmelerin kaynakları, bu örgütlenmelerin savaştığı yapıların gücünün niteliğine göre daha yetersiz ve kötü durumdaydı. Daha önce Osmanlı İmparatorluğu döneminde birbiri ardına gelen Trablusgarp Savaşı, Balkan Savaşları, I. Dünya Savaşı gibi savaşlar nedeniyle oluşan ekonomik zorluklara rağmen halk Mustafa Kemal liderliğindeki örgütlenmeye katkıda bulunuyordu. Halktan toplanan yardımların yanında "millî varlığa zarar vermemek" koşuluyla dış yardımlar da alınmaya başlandı. Bu bağlamda Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği (SSCB) ve Hindistan'dan ekonomik ve askerî teçhizat yardımları kabul edildi. Bununla birlikte 1920-1922 yılları arasında Arjantin Türk Ulusal Hareketi'ne altın ve silah tedariği sağladı. Bu yardımlar Doğu Cephesi ve Batı Cephesi'ndeki zaferlerde önemli rol oynadı. Amasya Genelgesi'nin yayımlanmasının hemen öncesinde 18-22 Haziran 1919 tarihleri arasında Amasya'da yapılan toplantıda ilk kez Sovyetlerden yardım alma konusu görüşüldü. Toplantıya Mustafa Kemal (Atatürk), 20. Kolordu komutanı Ali Fuat (Cebesoy), Rauf (Orbay) Bey, 3. Kolordu komutanı Albay Refet (Bele), (Ayıcı lakaplı) Albay Mehmet Arif, Selahaddin Bey, Samsun eski valisi Hamit Bey ve Mustafa Kemal'in yaveri Albay Kâzım (Dirik) katıldı. Toplantıda ulusal direniş gösterme konusunda fikir birliği vardı, ancak konu Bolşeviklerden askerî, ekonomik ve siyasî yardım almaya geldiğinde anlaşmazlıkllar yaşandı. Genel kanaat, Bolşevik yardımının onların sistemini kabul ettirmeyi gerektireceği yönündeydi. Sovyet Rusya'nın ilk yardım teklifi 1919 yılında Havza'da geldi. Mustafa Kemal'in Albay S. Mihailoviç Budienni ile görüşmesinin detayları yalnız Hüsamettin Ertürk'ün anılarında yer almaktadır. Fakat ilk bir yılda yardımlar gelmedi. Bu dönemde Sovyetler Anadolu'daki mücadeleye henüz ideolojik bakıyorlar ve Bolşevizm şartıyla yardım yapmayı öngörüyorlardı. Karakol Cemiyeti başkanı Kara Vasıf (Karakol)'ın Kafkasya yetkili temsilcisi olarak gönderdiği Baha Said'in Rusya Komünist Partisi Bölgesel Komitesi temsilcisi Albay İlyaçef ile Uşak Kongresi Heyeti adına 11 Ocak 1920 tarihinde imzaladığı antlaşma Bolşevik isteklerine uygundu. Antlaşmaya göre, İslam ülkelerinin Batı emperyalizminden kurtulmasının karşılığında Sovyet tarzı idarenin kabul ve teyidinin sağlanması vaadedliyordu. Ayrıca bu antlaşmanın ardından, eski İttihat ve Terakki Fırkası üyesi bir emekli binbaşı olan Yusuf Ziya'nın, Azerbaycan'dan yüklü bir para ile gelip, Oltu'da Kâzım Karabekir'in bilgisi dışında faaliyetlere girişmesi de Ankara Hükûmeti ile baştan ters düşen girişimlerden biriydi. Baha Said'in dışında, Mustafa Kemal ve Kâzım (Karabekir) tarafından görevlendirilen Fuat Sabit (Ağacık) ve Ömer Lütfü (Argeşo)'dan alınan raporlar, toplumsal reformlar olmadan da para yardımında bulunulacağını belirtiyor olsa da, gelişmeler aksi yönde olmuş ve uzun süre yardımlar gönderilmemiştir. Gelişen bağımsızlık mücadelesinde Müdâfaa-i hukuk cemiyetleri'nin sahip olduğu miktar 20.479.69 TL idi. Maddi yetersizlik, dış yardım alımı fikrinin ortaya atılmasına neden oldu ve bu konu ciddi bir şekilde ele alındı. Bu bağlamda Avrupa ülkelerinden yardım istemenin ve beklemenin doğru olmayacağı kararlaştırıldı. Bunun için "ortak düşmanlara karşı birlikte hareket etme" ilkesi gereğince SSCB'ye yönelindi. Mustafa Kemal 26 Nisan 1920 tarihinde, yani Türkiye Büyük Millet Meclisi (TBMM) açılışından 3 gün sonra, SSCB'ye yazdığı mektubunda emperyalizme karşı mücadele için diplomatik ilişkilerin genişletilmesine paralel olarak 5 milyon altın, belirlenecek miktarda silah ve diğer savaş gereksinimlerini talep etti. Bolşevikler, "emperyalizme" karşı benzer yaklaşımından dolayı Ankara'daki bağımsızlık hareketine sempati duyuyorlardı. Konu hakkında Mustafa Kemal, şu ifadelerle Sovyetlerden yardım talebinde bulunmuştur; 26 Nisan tarihli olduğu söylenen bu mektubun varlığı tartışmalıdır. Tarihçi Akdes Nimet Kurat'a göre içindeki geçtiği maddeler itibarıyla mantığa aykırıdır ve Sovyet tarihçilerinin propaganda amaçlı olarak bu mektubu uydurduğunu iddia eder. Fakat Türkiye belgelerinde de aynı mektuba rastlanmaktadır. Mayıs 1920'de Sovyetler Birliği ve İngiltere arasındaki görüşmeler Londra'da sürerken Başbakan Lloyd George antlaşmaya Sovyetlerin Ankara'ya yardım etmemesi şartını koydurmak istemiş ama başarılı olamamıştır. Vladimir Lenin'in konu hakkındaki ifadeleri ise şu şekildedir; Moskova'dan gelecek yardımları organize edip ilk resmî sevkiyatı gerçekleştiren kişi Halil Kut oldu. İstanbul'da tutuklu olan Halil (Kut), kaçarak Sivas'a geldi. Mustafa Kemal tarafından Nahçıvan üzerinden Azerbaycan'a gönderildi. Halil Kut, Dışişleri Bakanı Çiçerin ve yardımcısı Karahan'la görüşüp antiemperyalist bir cephe önererek askerî ve mali yardım talep etti. Türkiye heyetinde bulunan Fuat Sabit de Çiçerin'e Anadolu hareketinin özelliklerini anlattı. Ardından Harbiye Komiseri Lev Kamenev ile de görüşülerek, gizli tutulmak kaydıyla bir milyon altın lira, 60 bin tüfek, 108 sahra topu ve 12 ağır top yardımı yapılmasında uzlaşıldı. Azerbaycan'daki (Enver'in üvey kardeşi) Nuri (Killigil) Bey'in faaliyetleri nedeniyle bir gecikme yaşansa da 2 Temmuz 1919 tarihinde yardım heyeti yola çıktı. Heyet yardımın ilk taksidi olan (125.000 lira karşılığı) 500 kg altın ve Çiçerin'in Mustafa Kemal'e yazdığı mektubu da yanında taşıyordu. Halil Kut, 3 Ağustos 1920 tarihindeki raporunda, 6 sandık içinde, 500 kg altın para ile yola çıkıldığını, yanlarında iki müslüman Kızıl Ordu kurmay subayı ve 20 kadar asker olduğunu da yazmıştır. Azerbaycan üzerinden Anadolu'ya geçerken Ermeni saldırıları nedeniyle yardımın tümünün toplu biçimde ulaştırılması mümkün olmadı. Heyet bölündü ve altınların üçte biri Halil Kut tarafından Karaköse'de (bugünkü Ağrı) Tümen komutanı Cavit Bey'e (bir başka kaynağa göre ise Kâzım (Orbay) Bey'e) teslim edildi. 27 Ağustos günü Karaköse'ye varan Sovyet heyetinin getirdikleriyle birlikte toplam altın miktarı 400 kg oldu. Altının bir kısmı yolda terkedilmek zorunda kalmıştı. Cavit Bey Sovyet heyetini 8 Eylül günü Erzurum'a ulaştırdı. Heyeti karşılayan Karabekir hemen Ankara'ya telgraf çekerek olumlu haberi bildirdi, 200 kg altını Doğu Cephesi'nin gereksinimleri için ayırdıktan sonra kalan 200 kg altını Sovyet heyetiyle birlikte Ankara'ya gönderdi. Halil (Kut)'un olumlu görüşmelerinin ardından Anadolu mücadelesi için kritik önemde olan 4-11 Eylül 1919 tarihlerindeki Sivas Kongresi'ne Mahmudov adında bir Sovyet temsilcisi katıldı. 11 Mayıs 1920 tarihinde Ankara'dan ayrılıp 19 Temmuz günü Moskova'ya varan TBMM heyetinde Bekir Sami (Kunduh) başkanlığında, İktisat Vekili Yusuf Kemal (Tengirşenk), Dr. İbrahim Talî (Öngören), Lazistan mebusu Osman Bey, Kurmay Binbaşı Seyfi (Düzgören) bulunuyordu. Heyet ilk dönem pek iyi karşılanmamıştır. Sovyet yetkililerin Ermeni yanlısı tavırları görüşmeleri verimsiz kılmaktadır. Heyetin görüşmeleri sürerken, Sevr Antlaşması ile aynı gün olan 10 Ağustos 1920 tarihinde Bolşevik Hükûmeti ile Ermeniler arasında Moskova'da bir antlaşma yapıldı. Bu antlaşmada Rusya, Nahçıvan ve Culfa'dan Şahtahtı'na kadar uzanan demiryolu hattını Ermenilere bırakıyordu. Yine de 24 Ağustos günü bir antlaşma taslağı ortaya çıkarılabildi. 27 Ağustos 1920 tarihinde Çiçerin'in Bekir Sami (Kunduh)'tan Ermenilere toprak verilmesini istemesi üzerine görüşmeler askıya alındı. Kâzım (Karabekir)'in Doğu Cephesindeki başarıları sonrasında ilişkiler tekrar rayına oturabildi. Rusya'dan gelen mali yardımlar taksitlerle gelecek olmasına rağmen bütçeye tümü gönderilmiş gibi işlenerek bütçe denkleştirilmiştir. Bazı mebuslar bu mali yardımları hiç istememişler, çünkü bu yardımların Bolşevik örgütlenmesinde kullanılmasından endişe etmişlerdi. 5 Ağustos 1921 tarihinde başkumandanlık verilen Mustafa Kemal'in hemen 7 Ağustos günü yayınladığı Tekâlif-i Milliye Emirleri, deniz yoluyla gelen Sovyet yardımlarının verimli hale getirilmesini sağlamıştı. Buna göre bölge halkının elinde bulunan küçük tonajlı motorlar (ayda 100 millik taşıma ücresiz, kalanının bedeli verilerek) Sovyetlerin Kafkas Limanlarından gerçekleştirilen askerî araç ve teçhizatın taşınması için kullanılmaya başlandı. 16-18 Ağustos tarihlerinde de Rusya'nın Karadeniz Donanma Komutanlığı ile TBMM Hariciye Vekâleti Tuapse temsilciliği arasındaki görüşmeler sonucunda, yardımların arasına iki motor gambit de katıldı. Özellikle taşınacak malzemelerin daha hızlı ve güvenli ulaştırılması için alınan 20 mil süratli ve 14 tonluk bu motor gambotlar, 1921-27 yılları arasında Türk Deniz Kuvvetleri hizmetinde kullanıldılar. 3 Ekim 1921 tarihinde Trabzon'da teslim edilen bu iki savaş gemisinin adları Jivoy ve Jutkiy idi. Eylül 1920'den Mayıs 1922 tarihine kadar SSCB'nin Ankara Hükûmetine maddi yardımı 11.028.012 TL idi. Yardımların toplam miktarları hakkında kesin bilgiler yoktur ve var olan bilgi ve belgeler arasında tutarsızlıklar bulunmaktadır. Bunun temel nedeni, Ankara Hükûmeti'nin alınan yardımları mümkün olduğu kadar gizli tutmak istemesiydi. Özellikle Karadeniz yoluyla gelen yardımların bilinmesinin denetimleri arttıracağından, bunun da yardımların ulaşmasında güçlük çıkaracağından endişe ediliyordu. Ayrıca özellikle teslim sırasında kayıt tutulmadığı durumlar, askerî malzemelerin farklı isimlerde kaydedilmesi gibi unsurlar da belgelerdeki istatistiklerin birbiriyle uyumlu olmamasına yol açmıştır. Fakat genel kabul gören Sovyet belegelerine göre Sovyetler tarafından Kurtuluş Savaşı için yapılan toplam 125.000 TL değerindeki altın yardımının yanında, gönderilen silah ve mühimmat listesi şöyledir: 1921 yılında da Nisan, Mayıs ve Kasım aylarında üç bölüm şeklinde toplamda 6.500.000 altın ruble yardımı yapılmıştır. Sovyetlerin bu süre zarfında verdiği altın ruble yardımı toplamda 17.500.000 rubleyi bulmuştur. 1922 yılında Josef Stalin ve Orjenitedze gibi Gürcü liderler yardımın kesilmesini savunmuşlarsa da, Lenin ve Lev Troçki yardımın sürmesini sağlamışlardır. Atatürk'ün Sovyet yardımları sonrasındaki görüşü şöyledir: Birçok kaynağa göre, aslında Sovyet mali yardımlarının tamamı Buhara Sovyet Halk Cumhuriyeti kaynaklı idi. 1920 ile 1924 yılları arasında Buhara SHC'nin ilk ve son Cumhurbaşkanı olan Osman Kocaoğlu ve (sonra başbakan olacak olan) Dışişleri Bakanı Feyzullah Hocayev öncüğündeki Buhara meclisi, 100 milyon altın ruble yardım yapma kararı almıştır. Sovyetlere teslim edilen altınların kısmen de olsa Türkiye’ye gönderilmesi, Azerbaycan SSC Halk Komiserleri Konseyi Başkanı (sonrasında Azerbaycan başbakanı) Neriman Nerimanov’un sayesinde olmuştur. Ayrıca Azerbaycan adına da 500 kg altın gönderilmesini sağlamıştır. Almanya, Fransa ve İtalya'dan da çeşitli askerî malzemeler satın alınmıştır. Sovyetlerin Türk Kurtuluş Savaşı'na katkısı, Büyük Taarruz öncesindeki rakamlara göre %35 dolayında olmuştur. Asıl büyük kazanımlar, başta İstanbul olmak üzere işgal altındaki yerlerden kaçırılan silah ve mühimmat, satın alımlar, imalat-ı harbiye ve Tekâlif-i Milliye Emirleri yoluyla temin edilmiştir. Ayrıca 16 Mart 1921 tarihli Moskova Antlaşması ile verilen siyasi destek de çok önemlidir. Ankara Hükûmeti Doğu Cephesinde o dönemde çeşitli Ermeni örgütleri ve 28 Mayıs 1918 tarihinde kurulmuş olan Ermenistan Demokratik Cumhuriyeti ile çatışma ve savaş hâlindeydi. Savaşın en ağır dönemleri 24 Temmuz-7 Kasım 1920 tarihleri arasında gerçekleşti. 7 Kasım 1920 tarihindeki Gümrü Muharebesi, Kâzım (Karabekir) komutanlığındaki 15. Kolordunun Gümrü'ye girmesi ile sonuçlanınca, Ermenistan Demokratik Cumhuriyeti barış istedi. Gümrü'nün alınmasından sonra Sovyetlerle yapılan Kars Antlaşması'yla bu kent Ermenistan'a geri verildi. Gümrü'nün alınmasında ve Türkiye ordusunun galibiyetinde Rusya'daki Ekim Devrimi sonrasındaki Sovyet rejiminin Türklerle mücadele etmekte olan Ermenileri desteklememesinin de rolü bulunmaktaydı. Ermenistan Demokratik Cumhuriyeti'nin karşısında yer alması ve Ankara hükûmeti'ne mali yardımlarına başlamış olması savaşın gidişatını Türkler için kolaylaştırmıştı. Nitekim yine Kâzım Karabekir'in ordusunun ardından Kasım ayında 11. Kızıl Ordu, diğer Kafkas ülkelerinin ardından Ermenistan'a da girdi. Kızıl Ordunun Erivan'a girdiği 29 Kasım 1920 tarihinde Ermenistan Komünist Partisi hemen egemenliğini ilan etmiş, Aralık ayında da Ermenistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti kurulmuştur. Dolayısıyla Sovyet Rusya ve TBMM Hükûmeti karşılıklı bir yarar sağlamış oldular. Sovyet rejiminin tersine, önceki Çarlık Rusyası rejimi, Ermenilerin destekçisi, hattâ teşvikçisi konumundaydı. Rus Çarı II. Nikolay, Rusya altında bir özerk Ermenistan kurulmasını önermiş ve daha da iddialı bir vaadle, Osmanlı'da bulunan (Batı Ermenistan vilayetleri diye adlandırılan) altı vilayetin yanı sıra iki Rus Ermeni iline de özerklik sözü vermişti. Yeni kurulan Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti, Türk Kurtuluş Savaşı Batı Cephesi'nde Ankara Hükûmeti'ne maddi destek sağlamıştır. I. İnönü Muharebesi'ndeki başarının ardından Sovyetler Ankara Hükûmeti'ne daha olumlu tutum almaya başladılar. Sovyet büyükelçisi Polikarp Mdivani, toprak taleplerinin sadece bir yanlış anlaşılmadan ibaret olduğunu söylemiştir. II. İnönü Muharebesi'nin kazanılmasından sonra Rusya SFSC resmî olarak Ankara hükûmeti'ne tebrik mesajı gönderilmiştir. Kısa süre sonra 16 Mart 1921 tarihinde de Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti ile Büyük Millet Meclisi Hükûmeti arasında Moskova Antlaşması imzalanacaktır. Başta Basmacı Ayaklanması olmak üzere Sovyet yönetimine karşı Orta Asya ülkelerinde 1917 yılından başlayan ve 1931 yılına kadar süren birçok irili ufaklı ayaklanmalar gerçekleşti. Bir süreliğine Sovyet Hükûmeti ile işbirliği yapıyor görünen Enver Paşa'nın asıl hedefi olan Orta Asya Türklerini bir Turan bayrağı altında birleştirme ülküsüdür. 30 Temmuz 1921 tarihinde Anadolu'ya geçmek için yola çıkar. Daha önce Batum Konferansı ve Antlaşması için 11 Mayıs - 4 Haziran 1918 tarihleri arasında bulunduğu Batum'a, bu kez gizlice Anadolu'ya geçmek için gelir. Ancak mektuplaştığı Mustafa Kemal, onun Anadolu hareketine katılmasını istemez. Bunun üzerine İslam birliği ülküsünü gerçekleştirebilme umuduyla Türkistan'a geçer. Burada, yanında Teşkîlât-ı Mahsûsa eski liderlerinden Kuşçubaşı Hacı Sami Bey, Bedri Bey ve birkaç ona bağlı subayla örgütlenme faaliyetlerine girişir. Ekim 1921'de Enver Buhara'ya ilk gittiğinde, önce Basmacı yerel liderlerinden İbrahim Bey tarafından II. Abdülhamid'in devrilmesini sağladığı gerekçesiyle tutsak edildiyse de, Basmacıları ikna etmeyi başardı. Aşiret liderlerinden Devletmend'in desteğiyle örgütlediği Basmacılarla küçük çaplı başarılar elde etti. Ama Ağustos 1922'de Belcivan'a (bugün Tacikistan) çekilmek zorunda kaldı ve orada Kızıl Ordu'yla girdiği çatışmada öldürüldü. Bu olaylar sırasında Ankara Hükûmeti ile Enver'in faaliyetleri arasında her iki yönde hiçbir yardımlaşma olmadığından Sovyet ve TBMM Hükûmetleri arasında bir soruna neden olmadı. Ayrıca Enver'in bir yaş küçük amcası Halil Kut Moskova'dan gelecek yardımları ilk organize eden ve ilk sevkiyatı yapan kişiydi. Kafkas İslam Ordusu komutanlığı döneminde Bolşevikleri tanımış olması nedeniyle bizzat Mustafa Kemal tarafından Sivas'ta bu konu için görevlendirilmişti. Daha sonra Enver'in Türkistan'daki ayaklanmalara katılması nedeniyle Halil Kut da 1922'de Berlin'e gitmek zorunda kaldı. Kurtuluş savaşı sırasında iyice yakınlaşan SSCB ve Türkiye arasında birkaç siyasi ve askerî antlaşma yapılmış, saldırmazlık pakt antlaşmasıyla siyasi olarak ortak düşmanlara mesaj verilmiştir. Bu anlaşmaları cumhuriyetin ilk döneminde ticari antlaşmalar da izlemiştir. Doğu Cephesi'nde Kâzım (Karabekir) komutasındaki 15. Kolordu, Mudanya Mütarekesi hükümlerine uymayarak hem silahlarını teslim etmemesi, hem de asker terhislerinin gerçekleştirilmemesi nedeniyle Osmanlı'nın elinde kalan en hazır durumdaki askerî birlikti. 15. Kolordunun Mîsâk-ı Millî sınırları içinde olan Sarıkamış, Kars, Ardahan, Artvin, Batum ve Iğdır'ı alıp Gümrü'ye de girmesiyle Ermeniler barışa zorlanmış oldular. 22 Kasım 1920 tarihinde Gümrü'de barış görüşmeleri başladı. TBMM adına görüşmeleri Kâzım Karabekir, Erzurum Milletvekili Süleyman Necati Bey ve Erzurum Valisi Hamit Bey yürüttüler. 2 Aralık gecesi başlayan son oturumda, 3 Aralık gününün erken saatlerinde Ermeni Devrimci Federasyonu (Taşnak) Hükûmeti adına Dışişleri Bakanı Aleksandr Hatisyan ile BMM hükûmeti arasında antlaşma imzalandı. Bu antlaşma ile Doğu Cephesi'ndeki Türkiye'nin askerî harekâtı sona erdi. Kars sancağının bütünü ve antlaşma öncesi Ermenistan'ın elinde bulunan Tuzluca kazası Türkiye topraklarına katıldı. Antlaşmanın 8. maddesiyle tamamen insani nedenlerle Ermenistan'dan savaş tazminatı alınmayacağı kararlaştırıldı, 10. maddesiyle Ermenistan, Doğu Anadolu'nun bir kısmının Ermenistan'a verilmesini öngören Sevr Antlaşması'nı tanımamayı ve Avrupa'daki Türkiye aleyhine faaliyet gösteren temsilcilerini geri çekmeyi kabul etti. Böylece Erzurum-Bakü demiryolu hattı açıldı ve Sovyet Rusya'dan gelecek yardımların bu yolla sağlanmasının önü açıldı. Daha güvenilir ve hızlı ulaşım sağlanmış oldu. Doğu cephesindeki sonucun İtilaf Devletleri'nin tahminlerinden çok daha hızlı alınması, Türkiye askerî kuvvetlerinin ve silahlarının bir kısmının Batı Cephesine aktarılabilmesini sağlayarak avantaj getirdi. Antlaşmanın imzalanmasından hemen sonra Ermenistan, Kızıl Ordu tarafından ele geçirildi bir rejim değişikliğine gidildi. Birçok Taşnak yönetici ve üyesi yurt dışına kaçtılar. Yeni kurulan Sovyet Hükûmeti, Gümrü Antlaşmasını onaylamadı, askıda bıraktı ve bu antlaşma hiçbir zaman yürürlüğe girmedi. Bunun yerine, daha sonra imzalanan Moskova Antlaşması ve Kars Antlaşması yürürlüğe girdiler. Bu antlaşmalarda da küçük değişikliklerle aynı sınırlar kabul edildi. 16 Mart 1921 tarihinde Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti ile Büyük Millet Meclisi Hükûmeti arasında Moskova Antlaşması imzalandı. Bu antlaşma ve devamı niteliğindeki antlaşmalarla belirlenmiş olan sınırlar, günümüzde Türkiye, Gürcistan, Azerbaycan ve (1991 sonrasında çekinceler ileri sürse de) Ermenistan arasında hâlen geçerlidir. Antlaşmanın uzun adı "Türkiye – Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti Dostluk ve Kardeşlik Antlaşması" idi. Devam eden Türk Kurtuluş Savaşı sırasında uluslararası kamoyunda yasal olarak tanınan yönetimin İstanbul Hükûmeti olmasına rağmen Ankara Hükûmeti tarafından uluslararası alanda imzalanmış (Gümrü Antlaşması'ndan sonraki) ikinci antlaşma özelliğini taşır. Antlaşmanın müzakereleri sırasında Bolşevikler Türklerin Batum ve Nahçıvan'ı bırakmasını ve İstanbul ile Çanakkale Boğazlarının gelecekteki statüsünde daha fazla hak sahibi olmayı talep ettiler. Ankara'nın bazı imtiyazlara yanaşmasına rağmen, Bolşevikler maddi ve askerî malzeme akışını yavaş tuttular. Ancak belirleyici olan Sakarya Meydan Muharebesindeki kesin zaferin (Ağustos-Eylül 1921) ardından yardımlar daha hızlı ulaşmaya başladı. Bu sırada Ermeniler, istediklerinden çok gecikmeli olsa da, Temmuz 1920'de müttefik oldukları İtilaf Devletleri'nden yaklaşık 40.000 üniforma, 25.000 tüfek ve bolca askerî mühimmat aldılar. Görüşmelerin sonunda, Batum'un Sovyetler Birliği'ne