giderken 1925 'te yaylacılğı yasaklıyor. Köyün ismide o tarihte kışla olarak olarak değişiyor. şu anda çamlıgüney köyü olarak ismi geçmektedir. Gecmiste 500-600 haneli olan köy sene 2007de 9-10 hane kalmısdır cogunlugu ankara olmak üzere sehirlere göç olmuştur. Çorum iline 82 km, Bayat ilçesine 24 km uzaklıktadır. Koşaç Koşaç, isnat edatı veya haber edatı, isim cümlelerinde özne ile yüklemi birleştiren; yükleme güçlü ihtimal, olumluluk, olumsuzluk, süreklilik veya kesinlik kavramları veren -dir eki ile değil kelimesi. Bazı kaynaklarda tüm ek-fiiller koşaç olarak anılır. Koşaçlar isim cümlelerinde özneyi yükleme bağlayan ve yüklemde cümlenin bitiş halini oluşturan dilbilgisel ögelerdir. Bildirme eki veya bildirme koşacı -dir ekidir. Pek çok cümlede -dir eki gizli durumdadır: -dir ekinin kökeni Eski Türkçe "tur-" (ayağa kalk-) fiiline dayanır. Bu fiile geniş zaman eki "-ır"ın eklenmesi ile oluşturulmuş, zamanla diğer fiiller için de kullanılmaya başlanmıştır. -dır koşacı Türkçedeki dört ek-fiilden biridir. Diğer ek-fiiller (-di, -miş ve -se) -dir'den farklı olarak bileşik zamanlı fiil yapmakta da kullanılır. Olumsuzluk koşacı değil sözcüğüdür. İngilizcedeki başlıca koşaçlar (copula) be fiilinin farklı zaman yapılarında kullanımıdır. İngilizcede de -Türkçedekine benzer şekilde- fiil soylu olmayan kelimeleri özneye bağlayarak yüklem görevinde kullanılmalarını sağlar. Çerkeş, Bayat Çerkeş, Çorum ilinin Bayat ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 95 km, Bayat ilçesine 13 km uzaklıktadır. Klitik Klitik ya da ekleşmiş yapı, özerk bir sözcüğün veya sözcük şeklinin (yani çekimlenmiş bir sözcüğün) zaman içinde kısalarak bağımsız bir sözcüğün taşıdığı temel özellikleri kaybetmesiyle oluşan morfolojik ögelerdir. –dir koşacı bu tanıma uymaktadır ve klitik olarak adlandırılabilir, çünkü kökeni itibarıyla o, durur şeklindeki sözcük şeklinden gelmektedir: Eski Türkçe döneminde sadece turur şeklinde gördüğümüz bu kelime, önce koşaç haline elmiş ve ünlü uyumu doğrultusunda durur ve dürür şeklinde iki varyant kazanmıştır: atlı durur, derviş dürür. Bunlar yazılışından ayırt edemesek bile zaman içinde bitişmiş ve kısalmıştır. Ayrıca zamanla toplam 8 alomorfa sahip olmuştur: -dır, -dir, -dur, -dür, -tır, -tir, -tur, -tür. Demirciler, Bayat Demirciler, Çorum ilinin Bayat ilçesine bağlı bir köydür. Çorum il merkezine 106 km, Bayat ilçesine 26 km uzaklıktadır. DerekutuÄŸun, Bayat Derekutuğun, Çorum ilinin Bayat ilçesine bağlı bir köydür. Çorum il merkezine 92 km, Bayat ilçesine 12 km uzaklıktadır. add picture Alomorf Alomorf bir morfemin ses uyumlarına bağlı olarak farklı varyantlarının hepsine alomorf denir. Mesela Türkçedeki çoğul ekinin alomorfları iki tanedir: -lar ve –ler. Görülen geçmiş zaman ekinin toplam 8 tane alomorfu vardır: -dı/-di, -du/-dü, -tı/-ti, -tu/-tü. Bağımlı morfemlerin gösterilmesi sırasında büyük harfler değişen sesleri gösterir: Eğer bir morfemi -DI şeklinde gösteriyorsak bunun anlamı, -dı/-di, -tı/-ti şeklinde dört varyantı var demektir. Eğer -DV şeklinde gösteriyorsak -dı/-di, -tı/-ti, -du/-dü, -tu/-tü şeklinde sekiz varyantı var demektir. Dorukseki, Bayat Dorukseki, Çorum ilinin Bayat ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında kesin bir bilgi olmamasına rağmen, ilçe tarihi kaynaklarından yararlanılarak oluşturulan bilgiye göre: 1500'lü yıllarda Oğuzların Bayat Türkmenlerine mensup bazı ailelerin Azerbaycan dolaylarından, önce Sivas yöresinde göçebe hayvancılık yaparak geçimlerini sağladıkları ve 1650'li yıllarda İskilip yöresine yerleşip tarım ve hayvancılık yapmışlardır. İlk yerleşim yerleri olan "Arap Kırı" mevkiinde kısa bir süre yerleşmişlerdir. Burada sıtma salgını ve içme suyu sorunu nedeniyle, şu anki yerleşim yeri olan Dorukseki köyü mevkiine yerleşmişlerdir. Köy, şu anki ismini, konumu ve yörenin hakim ve yüksek yeri olması nedeniyle "Zirvedeki Düzlük" anlamına gelen Dordukseki adını almıştır. Buranın yüksek ve yayla olması ayrıca geniş meralara sahip olması sayesinde, geçimlerinin önemli bir kısmını hayvancılık yaparak karşılamışlar ve ayrıca ilk yerleşim yerlerine yakın bölgedeki tarlalarını da işleyerek tarıma da önem vermişlerdir. Çorum il merkezine 77, Bayat ilçesine 17 km uzaklıktadır. EmirÅŸah, Bayat Emirşah, Çorum ilinin Bayat ilçesine bağlı bir köydür. Emir ve Şeyh adında iki mübarek şahıslardan köyün adı gelmektedir. Çorum iline 115 km, Bayat ilçesine 35 km uzaklıktadır. Evci, Bayat Evci, Çorum ilinin Bayat ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 88 km, Bayat ilçesine 8 km uzaklıktadır. HacÄ±bayram, Bayat Hacıbayram, Çorum ilinin Bayat ilçesine bağlı bir köydür. Köyün gelenek ve görenekleri İç Anadolu Bölgesi kültürünün bir parçasıdır. Yemekleri de İç Anadolu mutfağına aittir. Köyde 1990 yılında kurulmuş amatör spor kulübü vardır. İl ve ilçe bazındaki turnuvalarda iki defa şampiyon olmuştur. Son yıllarda ise maddi sıkıntılar yüzünden şampiyonalara katılamamıştır. Köydeki uzun yıllar devam eden su sıkıntısı büyük oranda aşılmıştır. Kanalizasyon şebekesi vardır. Köyün yolu bozuk asfalt ve toprak yoldur. Köyde sağlık ocağı, postane, köy kahvesi bulunmamaktadır. 2014 yılına kadar eğitime devam eden ilkokul kapanmıştır. Köyün tarımı devletin etkisiz tarım politikaları sonucu tarım büyük ölçüde bitmiş, hayvancılık tamamen bitmiş ve bunun sonucu büyük oranda şehre göç söz konusu olmuştur. Çorum iline 70 km, Çankırı'ya ise 85 km, Bayat ilçesine 17 km İskilip ilçesine de 25 km uzaklıktadır. Konfüçyüsçülük Konfüçyüsçülük () eski bir Çin ahlâkı ve Çin felsefesi sistemi olup başlangıçta bilgin Konfüçyüs'ün öğretilerinden yola çıkarak gelişmiştir. Ağırlığı insan ahlâklı ve iyi amellerdedir. Konfüçyüsçülük ahlâk, sosyal, politik, felsefî ve dini düşüncelerden oluşan karmaşık bir sistem olup Doğu Asya'nın kültürü ve târihi üzerinde muazzam etkisi olmuştur. Batıdaki bâzı kaynaklar, hükûmetlerin bu inanışı târih boyunca uzun süreler desteklemelerinden dolayı Konfüçyüsçülük'ü Doğu Asya'daki devletlerin "devlet dîni" olarak görmüşlerdir. Savaşan Devletler Dönemi'nde tartışılmış ve yasaklanmış olup kısa ömürlü Qin Hânedanlığı döneminde Çin devletini yönetmek için İmparator Han Wudi tarafından politik sistem olarak seçilmiştir. Tang Hânedanlığı döneminde etkisini kaybetmesine rağmen Konfüçyüsçü doktrin, ortodoks Çin'in ana görüşü olarak 20. yüzyıla kadar kalmıştır. 20. yüzyılın başında modernizm öncüsü radikal Çin düşünürleri tarafından aleyhinde yazılmış ve Çin'in çağdaşlaşmasına engel olduğu öne sürümüşlerdir. Bu hareket, Çin Halk Cumhûriyeti'nde yapılmış olan Kültür Devrimi sırasında doruk noktaya ulaşmış olup kıtasal Çin'de daha sonra yeniden canlandırılmış, artık hem ilgi görmüş, hem de üzerinde tartışmalar artmıştır. 19. ve 20. yüzyıla yetişen Konfüçyüsçülük, öncelikle ona Song ve daha sonraki hânedanlıklarda yeni canlılık kazandıran, Zhu Xi'nin önderliğindeki Neokonfüçyüsçü ekolden türemiştir. Neokonfüçyüsçülük, Taoizm ve Budizm fikirlerini mevcut Konfüçyüsçü fikirlerle birleştirerek o zamâna kadar görülmemiş karmaşık bir metafizik oluşturmuştur. Aynı zamanda birçok Konfüçyüsçü şekiller, kendilerinin Budist ve Taoist inanç sistemlerine karşı olduklarını îlân etmişlerdir. MÖ 551-MÖ 479 yılları arasında yaşamış olan Konfüçyüs, bir bilgin ve sosyal filozoftu. Öğretileri 2500 yıl boyunca Doğu Asya'yı derinden etkilemiştir. Bununla berâber Konfüçyüs ve Konfüçyüsçülük arasındaki ilişki çok zayıftır. Konfüçyüs'ün ideaları hayâtı boyunca kabûl görmemiş, kendisi sık sık hiçbir derebeyi tarafından ona iş verilmediğinden şikâyet etmiştir. Buda, Sokrat gibi diğer tanınmış kişilerde de olduğu gibi insanlığın Konfüçyüs'ün fikirleri günümüze kadar değişmeden gelememiştir. Bunun yerine insanlar, mürit ve talebelerinin bu kişiler hakkındaki anıları bilinmektedir. Bu faktör, Konfüçyüs'ün ölümünden 2 yüzyıldan fazla geçtikten sonra Qin Hânedanlığı zamânında "Kitap yakımı ve bilginlerin gömülmesi"yle yapılan farklı düşüncede olanlara baskıyla daha da zorlaşmıştır. Fakat bugün kalan artıklardan Konfüçyüs'ün düşüncelerini kabataslak çizebiliriz. Konfüçyüs, yaşadığı problemli zamanlar hakkında kaygılanan entelektüel bir kişiydi. Kendisi hayâtı boyunca düşüncelerini yaymak ve o zamanlar hüküm süren ve birbiriyle hâkimiyeti ele geçirmek için çarpışan birçok kralı etkilemek için dolaştı durdu. 772-221 yılları arasında hüküm süren Doğu Zhou Hânedanlığı'nda hüküm süren krâl, zamanla gücünü kaybetmişti. Oluşan iktidar boşluğunda hükümdarlar, birbirleri üzerindeki hâkimiyeti elde etmek için çarpışıp duruyorlardı. Misyonunun önemine derinden inanarak yola çıkan Konfüçyüs, yılmadan Zhou'nun Dükü gibi eski zamanların ünlü bilgelerin erdemlerini dile getirirdi. Konfüçyüs, baş kaldıran bir kişinin dâvetini kabul ederken yeni bir hânedanlık kurmak için gerekli gücü bir araya getirmeye çalışarak "doğuda bir Zhou hânedanlığı kurmak" için çalıştı ("Analektler" XV, 5). Konfüçyüs'ün "taçsız kral" olduğunu söyleyen deyimden de anlaşılacağı üzere hiçbir zaman düşüncelerini uygulamaya koyma imkânı bulamadı. Birçok kere devletlerden sınırdışı edildi ve sonunda yurduna dönerek hayâtının son bölümünü ders vererek geçirdi. "Konfüçyüs'ün Analektleri", düşüncelerini bugün anlayabilmek için elimizde olan aslî kaynaklara en yakın kaynak, düşünceleriyle hükümdarlar ve müritleriyle sürdürdüğü tartışmaları kısa pasajlar hâlinde verir. Analektler'in nasıl yorumlanacağı konusunda hayli tartışma yapılmıştır. Birçok Batılı filozofun aksine Konfüçyüs, dinleyicilerini iknâ etmek için tümdengelime dayanan akıl yürütmeye değil, analoji ve atasözleriyle belâgat sanatını kullanmıştır. Çoğu zaman bu öğretim teknikleri değişik bağlamlarda kullanılmıştır. Bu yüzden Batılı okuyucular, bu felsefeyi açıkça anlaşılamayan bulanık düşünceler olarak görürler. Buna rağmen Konfüçyüs, "her şeyi delen bir birlik" aradığını ve "yolunu birleştiren tek bir ipin" varlığından ("Analektler" XV, 3 ve IV, 15) bahseder. Gerçek Konfüçyüsçü bir sistem, ilk kez müritleri ya da onların müritlerince oluşmuş olabilir. Felsefî açıdan verimli Yüz Düşünce Okulu döneminde Konfüçyüsçülük'ün ilk büyük ve önemli temsilcilerinden olan Mensiyüs ve Xun Zi, Konfüçyüsçülük'ten törel ve politik bir öğreti yapmışlardır. Her ikisi de çağdaş olan düşüncelerle mücâdele etmek ve hükümdarların güvenini tartışıp akıl yürüterek kazanmak durumundaydılar. Mensiyüs, Konfüçyüsçülük'e insan tabiatı, iyi yönetim için gerekenler, ahlâklılığın ne olduğu konusunda daha geniş bir yorum getirerek insan tabiatının iyi olduğunu iddia eden idealist bir öğretiyi yaymaya başlattı. Xun Zi, Mensiyüs'un birçok fikrine karşı çıkarak insan tabiatının kötü olduğu ve dolayısıyla eğitim görmesi ve dinsel törenlere uyması gerektiği ideası üzerine yapısal bir sistem kurmuştur. Ancak bu eğitimden geçtikten sonra insan, insanlara iyi davranmayı öğrenmiş olur. Han Feizi ve Li Si gibi Xun Zi'nin bâzı müritleri, erdeme dayanan Konfüçyüslük yerine yasaya dayanan totalitarist olan legalizmi savunmuşlar ve böylece Qin Shi Huang'ın Çin'i birleştiren ve herkesin her hareketini kontrôl altına alan devlet sistemini ortaya koymuşlardır. Bu yüzden Konfüçyüs'ün birleşme ve barış rüyâsı, Çin'de onun düşüncelerine neredeyse tam ters olan legalizmle gerçekleşti denebilir. "Erdemli yönetimi Kuzey Yıldızı'yla kıyaslayalım: sayısız yıldızlar onu beklerken yerinden ayrılmaz." Konfüçyüsçülük'ün bir başka önemli kavramı, başkalarını yönetmeden önce insanın kendi kendini yönetmesini bilmesidir. Krallığın bütününe bereket getirici etkisi, olgunlaşmış kralın kişisel erdeminden gelir. Büyük Öğreti'de bu düşünce daha da derinleştirilerek "kral ne kadar az icraat yaparsa o kadar çok sonuç alınır" prensibi getirilir ve böylece Taoist wu wei () karvamına sıkı sıkıya bağlanır. Krallığının etrâfında döndüğü "sâkin merkezi" oluşturarak kral, her şeyin düzgün çalışmasını sağlar ve kendisini bütünün parçalarıyla uğraşıp onları değiştirmek zahmetinden alıkoyar. Bu düşüncenin temeli, çok önceki zamanlarda hâkim olan şamanistik inançlarda olduğu görüşü vardır. Bu inanışlara göre kral, gök, insanlar ve yer arasında bir eksendir. Kral () için kullanılan Çince karakterde bu üç unsur, yatay çizgilerle temsîl edilmiş olup kral, dikey çizgiyle bunları birleştirmektedir. Bir başka bütünleyici bir görüşe göre kral hakkındaki bu anlayışın toplumun zarârına olan aristokratik kaprisleri engellemek isteyen bakan ve danışmanlarca yayıldığıdır. "Eğitimde sınıf ayrımı olmamalıdır." Konfüçyüs'ün hiçbir şeyi îcat etmediği ve sadece eski zamanların bilgilerini naklettiği sözüne rağmen (bkz. "Analektler VII, 1"), birkaç düşünceyi kendi ortaya koymuştur. Avrupa ve Amerika'da yaşmış olan hayranlarından Voltaire ve H. G. Creel, soyluluk yerine erdemi koyma devrimci düşüncesine işâret etmişlerdir. Daha önceleri "soylu" demek olan Yunzi (), Konfüçyüsçülük'ün etkisiyle zamanla "centilmen" anlamına gelmeye başladı. Kendini yetiştirip erdemli olan avamdan biri, "centilmen" olabilirken bir kralın utanmaz oğlu, ancak "küçük kişi" olabilir. Konfüçyüs'ün okulunda değişik sınıflara âit öğrencileri birleştirmesi, Çin'deki sınıf ayrımına karşı verdiği mücâdeleyi göstermektedir. Bir başka yeni düşüncesi olan erdemlilik, Çin'de İmparatorluk sınav sisteminin temelini oluşturur. Bu sistemle sınavda başarılı olan herkes, ailesine onur ve zenginlik getiren mêmur olabiliyordu. Bu sistem, muhtemelen MÖ 165'te uygulanmaya başlandı. Bu sınav için devlet mêmurluklarına alınacak bâzı adayların ahlâki mükemmeliyetlerinin imparatorca tespîti için başkente çağrılmışlardır. Sistem, daha sonraki yüzyıllarda gelişerek nihâyet devlette çalışmak isteyen herkesi kapsar bir sınav sistemi olmuş, adaylar yazılı sınavda bu mevkîye lâyık olduklarını göstermek durumunda kalmışlardır. Konfüçyüs, krallıklarını hânedanlıklarında sırada olan en büyük oğulları yerine en erdemli kişiye bırakan kralları övmüştür. Başarısı, devlet ve görev bilinciyle dolu öğrenciler yetiştiren bir okul kurmasıdır (). Savaşan Devletler Dönemi ve eski Han Hânedanlığı döneminde Çin çok yayıldığından güvenilir, merkezî çalışan ve evrakları okuyup yazabilen mêmurlara olan ihtiyaç arttı. Bunun sonucunda Konfüçyüsçülük'ün önemi arttırılarak bu yolda çalışanlar, devletin bütünlüğünü tehlikeye sokabilecek toprak sâhibi soylulara karşı bir denge unsûru oluşturdular. O târihten sonra Konfüçyüsçülük'ün prensipleri olan otoritercilik, lejitimizm, paternalizm ve otoriteye teslîmiyetle Çin'in yönetiminde gereken bu araçları veren bir çeşit "devlet dîni" hâline geldi. Çoğu imparatorlar, içe doğru legalizmle, dışa doğru Konfüçyüsçülük'le devleti idâre etmişlerdir. Konfüçyüsçülük, Qin Hânedanlığı dönemindeki baskıyı kısmen bir müridin evinde saklı Konfüçyüsçü klâsikler kolleksyonunu duvarının içine örmesiyle atlatarak ondan sonra gelen Han Hânedanlığı döneminde (MÖ 206-220) kabul gören bir öğreti oldu. Bu dönemde Konfüçyüsçü öğrenciler devletten destek alırdı. Böylece bu öğretiler zamanla resmî devlet felsefesi oldu (Han'lı İmparator Wu'ya bkz.). Konfüçyüsçü klâsiklerin öğrenilmesiyle bu öğretiler, devlet sınavının ve müfredat programının temelini oluşturmaya başlamıştı. Konfüçyüsçülük'e karşı bundan sonra 1912'de Çin Cumhûriyet kurulup bu öğretileri okullardan kaldırılmasına kadar ciddî hiçbir teşebbüs yapılmamıştır. Bu karar, 15 yıl kadar bir süre boyunca Nanking'de Milliyetçi Hükûmet kurulana kadar tartışılmıştır. Zhu Xi, Wang Yanming ve diğer benzeri filozoflar tarafından yapılan Neokonfüçyüsçü yorumlarla Konfüçyüsçülük Kore ve Japonya'da da devletin politik felsefesi olarak kabul görmüştür. Chosun Hânedanlığı'nın Koresi'ne "Konfüçyüsçü devlet" denir. Çin egemenliği altında Konfüçyüsçülük, Vietnam toplumunda da değer kazanmaya başladı. Fakat Konfüçyüsçülük, Vietnamlıların hayâtını Vietnam 939'da bağımsız olduktan sonra nüfûz etti. Çin'de de olduğu gibi Konfüçyüsçülük Vietnam'da 15. yüzyılda doruğa ulaştı. Tek bir millet, merkezî bir yönetim ve sosyal düzen oluşturmak düşüncesiyle Konfüçyüsçülük Budizmin yerine alarak Le Hânedanlığı döneminde en önemli felsefe oldu. Konfüçyüsçülük, sosyal ve politik yapıyı derinden etkileyerek eğitim ve sınav sistemiyle birlikte Konfüçyüsçü bilginler, zamanla sosyal ve ahlâkî hayâta hâkim olmuşlardır. "İnsanları idârî konularda uyararak onlara önder ol ve onlara cezâ hukûkuyla hizâya getir. İnsanlar cezâdan sakınmak isteyecek, fakat utanç nedir bilmeyecektir. İnsanlara mükemmel bir örnek olarak önder ol ve onları toplumsal roller ve dinsel törenlerle hizâya getir. Böylece utanç duygusunu geliştirmenin yanında harmonik bir şekilde düzene gireceklerdir." (Analektler II, 3) Yukarıdaki satırlar, legalizm ve törencilik görüşlerini arasındaki temel farklılıklardan birini açıklamakta ve Batılı toplumlarıyla Doğu Asyalı toplumlar arasındaki önemli bir farkı göstermektedir. Konfüçyüs'e göre "dış" otoriteler, suç olan eylemlerden "sonra" cezâ vermeleriyle insanların iyi hareket etmenin sebebini anlamadan öyle hareket ettiklerini öne sürer. Fakat dinsel törenlerle davranış şekilleri "içten gelerek" yapılır ve etkileri, eyleme tenezzül etmeden "önce" görülür. Böylece insanlar, utanç verici hareketlerden utanıp saygınlığını kaybetmekten korktuklarından uygun şekilde hareket eder. Bu bağlamda "dinsel tören" () ideal sosyal normdur. "Dinsel tören", Türkçede zor ifâde edilebilerce bir kavramdır ve kompleks görüşleri içine alır. Bu kavram için kullanılan Çin karakterinin daha eskiden anlamı "kurban"dı. Konfüçyüsçü anlamı güleryüzlülükten ve görgülü hareketten her kişinin toplumdaki yerine anlamak arasıdır. Dıştan dinsel tören, insanlar arasında ayrım yapmak içindir; uygulanmasıyla kimin o toplumda genç, kimin yaşlı, kimin misâfir, kimin ev sâhibi olduğunu v. b. herkese gösterir. İçten insanlara diğerlerine karşı olan görevlerini ve kendi kendilerinden ne beklendiğini hatırlatır. İçselleştirme süreci, dinsel törenin en önemli sürecidir. Şekil verilmiş tavırlar zamanla içselleşir, istekler yönlendirilir ve kişinin kültürlü oluşu, toplumsal dürüstlüğün hedefi olur. Bu fikir, "Mârifet kavuktaysa tak kafana hoca ol" deyiminin demek istediğiyle çelişirse de Konfüçyüsçülük'te samîmiyetle bir hareket, kişinin bir davranışı içtenlikle kabûl etmesini sağlar. Dinsel törene samîmiyetle uymak, dinsel töreni kültürlü olma yolundaki en etkin yol yapar. Böylece Dinsel törensiz hürmetkârlık yorucu koşuşturmadan başka bir şey değildir. Dinsel törensiz özen, utangaçlığı getirir. Dinsel törensiz cesâret, isyâna dönüşür. Dinsel törensiz dürüstlük, kabalığa dönüşür." ("Analektler" VIII, 2). Dinsel törenler, onlar olmadan çatışmaya götürecek zıt nitelikleri başarıyla dengelemek için gidilecek yoldur. Dinsel törenler, insanları sınıflandırarak hiyerarşik ilişkiyi protokoller ve törenlerle oluşturarak herkese toplumda bir yer verir ve buna göre uygun olan tavrı tanımlarlar. Konfüçyüs'ün hayâtında önemli bir rol oynamış gibi görünen müziğe burada istisnâî bir durumdadır. Çünkü müzik, bu sınırları aşar ve 'kâlpleri birleştirir'. "Analektler", dinsel töreni yükseltmesin rağmen Konfüçyüs, bizzat farklı hareket etmiştir. (Örn.: Gözde öğrencisinin ölümünde ağlaması ya da şeytânî bir prensele görüşmesi (VI, 28). Daha sonraları sıkı törenleştirmeler, dinsel törenlerin "yeşim ve ipekten hediyeler"den daha fazla olduğunu (XVII, 12) unutarak ustalarının görüşünden uzaklaşmışlardır. Konfüçyüsçülüğü daha iyi anlamak için değişik düzeyde dürüstlük temeline dayandığını göz önünde tutmalıdır. Pratikte bu felsefenin parçaları zamanla birikerek şu altı erdemdir: "Âyin" kelimesi, Konfüçyüsçülük'te daha geniş kapsamlı tutularak kısa zamanda dünyevî tören davranışları da içine almış, daha sonra görgü kurallarını ve güleryüzlülük de bu kavramla anlaşılmıştır. Âyinler sistemleştirilerek kapsamlı bir ölçü sistem olarak görünür. Konfüçyüs, bizzat eski hânedanlıklar zamânında geçerli olan görgü kurallarını tekrar uygulamaya koymaya çalışmıştır. Ölümünden sonra insanlar onu âyinlerde alınacak tavırlar konusunda büyük bir otorite olarak bilirdi. Burada "âyin" kavramının Konfüçyüsçülük'te birçok dinde bilhassa 21. yüzyılda taşıdığı anlamından başka bir anlam taşıdığına önemle işâret etmek isteriz. Konfüçyüsçülük, insanların günlük yaşamlarında yapageldikler hareketler de âyin olarak sayılır. Âyinler, belli bir şekil almış ya da rastgele yapılagelen hareketler (yâni bütün âdetler) olmaktan öte insanların bilerek veyâ şuuraltı yapageldikleri hareketlerdir. Bu âyinlere şekil vererek memnûniyet içinde yaşayan sağlıklı bir toplum ve dolayısıyla hayatlarından memnun ve sağlıklı kişiler oluşturacak şekle getirmek, Konfüçyüsçülük'ün hedeflerindendir. Konfüçyüsçülük'ün önemli konularından biri, insânî ilişkilerle değişik toplumsal statüye sâhip kişiler arasında oluşan farklı yükümlülüklerdir. Kişiler, değişik statüdeki insanlarla birçok ilişki içinde olmaya teşvîk edilir. Örnek olarak bir gencin anababası ve büyükleriyle olan ilişkileriyle bir büyüğün küçük kardeşleri, öğrencileri ve diğer insanlarla olan ilişkileri verilebilir. Gençlere büyüklerine karşı büyük saygı göstermek ve hizmet etmek düşerken büyüklerin de küçüklere karşı iyiliksever olması ve ilgi göstermesi gerekmektedir. Bu konu, Doğu Asya'nın birçok yönlerinde, mesela çocukların anababaya karşı çok olan görevlerinde ve büyüklerin çocuklarına karşı büyük ilgisinde kendini bugüne kadar gösterirmeye devâm etmektedir. "Anababaya sevgi" ya da "anababaya karşı içten sadâkat" (), en büyük erdem olarak görülür ve sağ olsa da, olmasa da bütün büyüklere karşı gösterilmelidir (ecdâd). "Evlâda âit" olan bu kavram, çocuğun – önceleri oğlun – ebeveynine karşı göstereceği saygıya işâret eder. Bu ilişki, daha sonraları "beş ilişki"ye genişletildi (): Bu ilişkiler kapsamında değişik görevler tespît edilmiştir. Görevler, ölüleri de içine alacak şekilde genişletilerek yaşayanlar, ölülerin oğulları olarak görülür. Bu şekilde atalara tapınmaya başlanıldı. Sadâkat (), anababaya sevginın değişik bir düzeydeki şeklidir. Özellikle Konfüçyüsçü öğrencilerin çoğunun dâhil olduğu toplumsal sınıf için önem taşıyan erdemlerdendir. Çünkü azimli genç bir öğrenci adayının Konfüçyüs Çin çevrelerine girebilmesi için hükümdarın sivil devlet mêmuru olması dışında bir imkân yoktu. Anababaya sevgi erdemi gibi sadâkat erdemi de otokratik rejimler tarafından sık sık çarpıttırılırdı. Konfüçyüs, o zamanlar mevcut sınıf ilişkilerine karşı duyarlılığı tavsiye etti. Kendisi "hakkı güç tanımlar" esâsını değil, gökten yetki almış üste ahlâkî dürüstlüğünden dolayı uyulması esâsını önerdi. İleri yaşlarda hükümdarın tebaasına karşı olan yükümlülüklerinden ziyâde halkın hükümdara karşı olan görevlerine ağırlık verdi. Sadâkat, aynı zamanda kişinin dostlarına, ailesine ve eşine karşı olan yükümlülüklerin genişletilmiş şekliydi. Kişinin önderine sadâkati en başta gelmeliydi. Daha sonra ailesine, eşine ve en sonunda dostları gelirdi. İnsanın önemli erdemlerinden sayılırdı. Konfüçyüs, insanların bireysel gelişmelerinin insânî ilişkilerle olduğu görüşündeydi. Âyinle ve anababaya sevgiyle ilgili erdemler, diğerlerine karşı insancıllıktan dolayı yapılmalıydı. Konfüçyüs'ün insancıllık kavramı () muhtemelen en iyi şekilde onun ahlâkî karşılıklılık prensibi üzerine kurulmuş ""Kendin için istemediğini başkalarına yapma"" Altın Kuralı'yla ifâde edilebilir. "Rén"'in aynı zamanda politik bir boyutu da vardır. Konfüçyüsçülük'e göre hükümdarda "rén" yoksa tebaası için insancıl davranmak zor, hattâ imkânsızdır. "Rén", Konfüçyüs politik kuramının temelidir ve tebaasına karşı insancıl olmayan davranışlardan uzak durması öğütlenmiş otokrat hükümdarın vâr olduğuna dayanır. İnsancıl olmayan hükümdarın "Gök aldığı yetki"yi, yâni hükmetme yetkisini kaybetme tehlikesi vardır. Bu yetkiyi kaybetmiş bir hükümdara uymaya artık gerek yoktur. Fakat insancıl olarak hükmeden ve tebaasının problemleriyle ilgilenen hükümdara harfiyyen uymak şarttır. Çünkü cömert hâkimiyetin, göğün ona hüküm yetkisi verdiğine işârettir. Konfüçyüs'ün insanların irâdesi konusunda söyledikleri azdır. Fakat önde gelen müritlerinden Mensiyüs, bir vesîlede bâzı önemli konularda halkın seçimine başvurulmasını tavsiye etti. "Jūnzǐ" kavramı (), klâsik Konfüçyüsçülük için çok önemli bir noktadır. Kibarlı ya da efendilik, Konfüçyüsçülük'ün herkese önemle tavsiye ettiği şeydir. İdeal insanın kısa tanımı, "ermiş, bilgin ve centilmen özelliklerini kendinde birleştiren kişi"dir (Catholic Encyclopedia). Kalıtsal elitizm düşüncesi, bu kavramla berâber kullanılır ve kibarların topluma ahlâkî örnek olacakları beklenirdi. Kibarlar, Mükemmel centilmenin simgesi Konfüçyüs'ün kendisidir. Hayâtının belki de en büyük trajedisi, hiçbir zaman ümîdettiği yüksek mevkîye sâhip olamamasıydı. O mevkîde yöneterek devletin insancıl kişiler tarafından yönettildiğinde prensiplerin uygulanmaya konmasıyla prensiplerinin geçerliliğini göstermek ve ortaya çıkacak genel mutluluğu görmek isterdi. "Jūnzǐ"´nin tersi "Xiǎorén"´dir (). 小 karakteri, bu bağlamda dar kafalı, menfaatçi, açgözlü, yüzeysel, veyâ maddeci demektir. Konfüçyüs, toplumsal karışıklıknın sebebini insanların gerçeği görememesi, anlayamaması veyâ gerçekle uğraşmayı becerememesine bağlar. Temelde toplumsal karışıklığın kaynağı, ona göre şeyleri uygun adlarıyla çağırmamaktan kaynaklandığını ileri sürüp çözüm olarak "Zhèngmíng"´i () gösterir. Bir müritine "zhèngmíng" erdemini şöyle açıklar: Tsze-lu dedi ki: "Wei'in hükümdarı seni beklemekte, seninle hükûmeti yönetmek istemektedir. Göz önüne alacağın ilk şey ne olacaktır?" Usta, "Önemli olan isimlerin tashîhidir" şeklinde cevap verdi. "Yâ! Öyle mi? Hedefe isâbet ettiremedin! Niçin böyle bir tashih gereklidir ki?" diye Tsze-lu sorunca Usta: "Ne kadar kültürsüzmüşsün, Yu!" dedi. "Âmir insan, bilmediği şeyler konusunda daha ihtiyatlı ve çekingence sorar. Bu yüzden âmir insan, kullandığı (şeylerin) adları(nı) uygun şekilde konuşmanın ve konuştuklarının da uygun şekilde uygulanmasının önemini bilir. Âmir insanın için en önemli şey, söylediklerinden hiçbir şeyin yanlış olmamasıdır." Xun Zi, "Adların düzeltilmesi konusunda" isimli 22. bölümünde eski zamânın bilge kralının kullandığı adların () doğrudan gerçekle uyuşan adlar olduğunu (), fakat sonraki nesillerin terim bilgisini karıştırıp yeni adlandırmalar türettiklerini, dolayısıyla doğruyu yanlıştan ayırt edemez olduklarını yazar. Konfüçyüçülük'ün târihini tartışırken ele alınan problemlerden biri de Konfüçyüçülük'ün ne olduğu sorusudur. Konfüçyüsçülük, kabaca "Usta Kong'u en büyük üstad olarak gören bireyler zinciri" olarak görülebilir. Ayrıca "bir zamanlar Konfüçyüs'ün gerçekten anladığı gibi bir ahlâkî, politik ve felsefî doktrine uyan grup"u da temsîl eder. Bu tanımda "grup"la değişik Han ve Tang Hânedanlığı gibi değişik hânedanlıklar dönemlerinde başka öğretileri savunan kişilerle tartışan ve kendi kendini Konfüyüsçü îlân eden kişiler anlaşılabilir. Sung, Ming ve Qing Hânedanlığı gibi Konfüçyüsçü hegemonyanın hâkim olduğu dönemlerde devlet mêmur sınıfı olarak kabaca tanımlanabilir. Fakat bu grupların gerçek olup olmadığı bâzılarınca şüpheyle karşılanmaktadır. "Manufacturing Confucianism" ("Konfüçyüsçülük'ü Üretmek") adlı kitabında Lionel Jensen, bugün bildiğimiz ve öğrenmenin WISE sembolü ve devlet tarafından desteklenen bir sözde-din şeklindeki modern Konfüçyüs ve Konfüçyüsçülük görüntünün Çin'de her zaman mevcut olmadığını, bu görüntünün Avrupalı Jesuit'lerce uydurulduğunu öne sürer. Bu görüntü, bu bağlamda "Ru Jia" olarak bilinen eski yerli geleneklerden "tercüme" edilerek Avrupalılara Çinlileri anlatmak isterken oluşur. Böylece oluşan Konfüçyüsçülük kavramı, sonraları Çinlilerce Avrupalılardan alınarak kendi ihtiyaçları için kullanmaya başlamışlardır. Bu yüzden biz bugün "İmparatorluk sınav sisteminde kullanılagelen ve temelinde 'Konfüçyüçü Klâsikler'in içerdiği düşünceleri taşıyan her düşünceyi" Konfüçyüsçü olarak tanımlayabiliriz. Ama bu tanım dahî problemsiz değildir; çünkü bu düşüncelerin içeriği de zaman içinde değişikliğe uğramıştır. Örn. Neo-Konfüçyüsçülük, Taoizm ve Budizm'e yakın olan Büyük Eğitim'i ve Zhong Yong'u külliyata dâhil etmiştir. Çoğu dinler, bir veyâ birkaç tanrısı, düzenli bir râhip sınıfı, ölümden sonraya olan inancı ve düzenli gelenekleri olan bir sistem olarak tanımlanabilir. Böylece Konfüçyüsçülük'ün gerçek "din" olup olmadığını tartışmak mümkündür. Birçok âyinleri olmasına rağmen çok azı formel olarak ibâdet ya da meditasyon olarak görülebilir. Konfüçyüs'ün bâzen söylemiş olduğu başka dünyâlara âit varlıklar hakkında ifâdeleri olmasına rağmen bu ifâdeler, Batılılara açık şekilde agnostik ve insancıl gibi gelir. Bu yüzden Konfüçyüsçülük, çoğu zaman dünyevî ve ahlâkî bir gelenek olarak görülür, bir "din" olarak değil. En uygun tanımıyla özel alışkıları ve inançları olan bir felsefedir. Etkileri Çin ve Doğu Asya toplumlarında ve kültürlerinde çok geniş olup târihteki dînî hareketlerin etkileriyle boy ölçüşebilir. Konfüçyüs'ün öğretilerine uyanlar, bununla tesellî buldukların söylerler. Birçok törensel unsûru olup Neokonfüçyüsçü yorumuyla dünyânın, insanın tabiatını v. b. anlaşılır açıklamasını vermektedir. Bunun ötesinde Çin kültüründeki dinler birbirlerini dışlamadıklarından her gelenek, kendine göre bir niş bulur. Örn. bir kişi Taoizm, Hristiyanlık, Mûsevîlik, Sihizm, İslam, Şinto, Budizm ya da Zerdüştlük dînine bağlı olduğu hâlde Konfüçyüsçülük açısından Konfüçyüsçü görüşlere de uyabilir; bu düşünce açısından böyle bir durum problem teşkîl etmez. Tabii ki tek tanrılı dinler, yalnız kendilerinde hakka giden yolu gördüklerinde böyle "çok dallanmış" bir inancı kabûl etmeyeceklerdir. Konfüçyüsçülük atalara tapınmayı, onların ruhlarına kurban etmeyi ve soyut bir gök tanrısal varlığı, eski kralların ve hattâ Konfüçyüs'ün tanrılaştırılmasına içine almasına rağmen bütün bu özelliklerinin kökenlerini Konfüçyüsçülükten çok önce mevcut ve yaygın Çin inançlarında bulmak mümkündür. Dolayısıyla bu tür dînî törenlerin Konfüçyüsçülük'ü din yaptığını iddia etmek zordur. Genel olarak Konfüçyüsçülük, Çinle ve başka Doğu Asyalı insanlar tarafından din olarak görülmemektedir. Bu eğilim, kısmen "din" sözcüğüne işlemiş, dinlerin bâtıl inançları berâberinde getirdiği, mantıksız olduğu ya da çağdaşlıkla (modernlik) bağdaşmadığı iddiâları gibi lekelerden kaynaklanmaktadır. Birçok Budist, Budizmin din değil, bir hayat felsefesi olduğunu söylemesi, kısmen din konsunda yaygın olan negatif popüler görüşten kaynaklanmaktadır. Benzer şekilde Konfüçyüsçüler de Konfüçyüsçülük'ün bir din olmaktan ziyâde ahlâkî görüş ya da felsefî bir dünyâ görüşü olduğunu ifâde eder. Konfüçyüsçülük'ün din ya da başka bir fenomen olduğu sorusu, her şeyden önce bir tanım problemidir. Eğer din için kullanılan tanım, tabiatüstü varlıklara ibâdetse bu soruya verilecek cevap herhâlde "Hayır" olacaktır. Diğer taraftan dinle (mesela) ahlâkî tutumu olan, günlük hayat için yol gösterici, insanlığın kâinattaki yeri hakkında sistematik görüşleri olan v. b. bir fenomen olarak tanımlanırsa Konfüçyüsçülük kesinlikle dindir. Buna benzer önemli kavaramlarda da olduğu gibi din kavramının tanımı tartışmalıdır. Herbert Fingarette'nin "Confucius: The Secular as Sacred" (Konfüçyüs: Dünyâ görüşünün kutsallaşmış şekli) kitabı, bu meselenin çözümü için tavsiye edilebilir. Esseniler Esseniler (İbranice: אִסִּיִים, İsiyim; Yunanca: Ἐσσηνοί Essenoi, Ἐσσαῖοι Essaioi ya da Ὀσσαῖοι Ossaioi), MÖ 2. asırdan MS 1. asra kadar olan dönemde gelişmiş olan ve Yahudiliğin İkinci Tapınak Dönemi'ne denk gelen bir mezheptir. Bazı uzmanlar bu mezhebin Sadok rahiplerinden geldiğini savunmaktadır. Essenilerin sayıları Farisilerden ve Saddukilerden azdı. Esseniler diğer mezhep mensuplarının yaşadığı kentlerde yaşıyor olmakla birlikte münzevi bir topluluktu. Bazı gruplar kendilerini riyazete, gönüllü fakirliğe, günlük gusle adamıştı. Bu gruplara toplu hâlde, uzmanlar tarafından "Esseniler" denmektedir. Josephus, eserlerinde Essenilerin kalabalık sayılarda gruplardan oluştuklarını ve Roma'nın Yahudiye eyaletinde binlercesinin ikamet ettiğini dile getirmektedir. Ölü Deniz Yazmaları denilen el yazması topluluğunun bulunması ile birlikte Essenilerin daha çok tanınan bir gruba dönüşmeleri gerçekleşti. Bu yazmaların içinde MÖ 300 kadar eskiden 1946'ya kadar dokunulmadan kalmış Tanah kısımları korunmuş halde bulunmuştur. Bazı uzmanlar Essenilerin, Ölü Deniz Yazmalarını kaleme aldığını savunmaktadırlar. Rachel Elior ise Essenilerin varlığından kuşku duyduğunu dile getirmektedir. Esseniler hakkındaki en eski kayıt Yaşlı Plinius (ö. yakl. MS 79) tarafından, "Doğa Tarihi" kitabında yazılıdır. Plinius, Essenilerin evlenmediğini, para kullanmadıklarını ve binlerce kuşaktır var olduklarını yazmaktadır. Filon'un aksine Esseniler için İsrail yurdundan başka coğrafi bir mekanı anmayan Yaşlı Plinius, Essenilerin mekanı olarak, tam da Ölü Deniz Yazmaları'nın bulunduğu Kumran yakınında yer alan Eyn Gedi'yi yazmaktadır. Plinius'tan birkaç sene sonra Josephus, "Yahudilerin Savaşı"’nda Essenilerden bahsetmektedir (yakl. MS 75). "Yahudi Kadim Tarihi" eserinde daha kısa bir özetle Essenilerden bahseder (yakl. MS 97). Josephus, Essenilerin dönemin İsrailoğullarının tabi olduğu üç mezhepten birisi olduğunu dile getirmektedir (diğer ikisi Farisiler ve Saddukilerdir). Josephus, dindarlık, ruhbanlık, kişisel mülk ve para sahibi olmama, cemaat halinde yaşama inancı ve Şabat gününün kurallarına sıkı sıkıya uyma özellklerini saymaktadır. Ayrıca belirttiğine göre, Esseniler her sabah bir çeşit gusûl alırlar, yemeklerini birlikte yemeden önce dua ederler, kendilerini hayır faaliyetlerine adamışlardır, öfke göstermeleri yasaktır, bilginlerin eserlerini çalışırlar, sır tutarlar ve yazılarında adları geçen meleklerin isimlerini anma konusunda dikkatlidirler. Esseni kelimesinin kökeni bilinmemektedir. Josephus, Essenilerden bahsettiği iki başlıca anlatısında, Esseniler ("Essenoi") kelimesini kullanmıştır. Bununla birlikte bazı el yazmalarında şu kısımlarda "Essaion" kelimesini "Essenoi" yerine kullanıldığı görülmektedir: "Essenilere yücelikle muamele etti", "Menahem adında bir Esseni", "bütün Essenileri şerefle anmaya devam etti", "Esseniler". Bazı cümlelerinde Josephus, Essaios kelimesini kullanmaktadır. Genel kabûl bu kelime ile kastedilenin de Esseni olduğudur (Örn; "Essaios milletinden Yehuda", "Essaios milletinden Simon", "Essaios Yohanan", "bizim Essaioi olarak andığımız topluluk", "Essaios milletinden Simon adında bir adam"). Josephus, Essenileri, kendi devrinin üç önemli Yahudi mezhebinden birisi olarak zikretmektedir. Filon, "Essaioi" kelimesini kullanmaktadır. Bununla birlikte Filon bu kelimenin, dindarlık anlamına gelen bir kelimenin Yunanca -tam da doğru olmayan- uyarlaması olduğunu açıklamaktadır. Plinius'un Latince uyarlaması "Esseni"dir. Gabriele Boccaccini, Esseni kelimesinin etimolojisinin bulunamadığını, ismin tek bir grup yerine -Kumran'daki yazıları yazan cemaatin de dahil olduğu- birkaç gruptan oluşan bir topluluğu anlatmak için kullanıldığı fikrini önermektedir. Ölü Deniz Yazmaları keşfedilmeden önceki dönemdeki bir önermede, Esseni isminin, topluluğun kendisini anlatmak için kullandığı bir tabir olarak, " 'osey haTorah" tabirinden uyarlanmış olabileceği önerilmekteydi. Bu tabir, "Tevrat'ı uygulayanlar" anlamına gelmektedir. Her ne kadar onlarca etimoloji önermesinde bulunulmuşsa da Kumran yazmaları bulunmadan önce önerilip de yazmaların içeriğindeki -grubun kendisini anlatmak için seçtiği- adlandırmalarla uyum içinde olan tek etimoloji önermesi budur. Bu yüzden, konunun uzmanları arasında kabûl görmeye başlamıştır. "Tevrat'ı uygulayanlar" anlamına gelen tabir, "Ossaioi" kelimesinin kökeni olarak kabul edilmektedir. "Esseni" ve "Essaioi" kelimelerinin "Ossaioi" kelimesinin varyasyonları olduğu fikri, VanderKam, Goranson ve diğerleri tarafından göz önüne alınmaktadır. Orta İbranice'de "İsiyim" kelimesinin yerinde "Hassidim" (dindar olanlar) kullanılmaktadır (Örn. Sefer Yosippon). Her ne kadar bu İbranice isim "Esseni" isminin kökeni olmasa da, Doğu Aramice metinlerde "dindar olanlar" anlamına gelen "Hesi'im" kelimesi, Esseni kelimesinin kökeni olarak önerilmektedir. Josephus'a göre, Esseniler belirli bir kentte değil her kentte büyük sayılarda topluluk hâlindeydiler. Filon, Filistin ve Suriye'de dört bin civarında Esseninin yaşadığını yazmaktadır. Filon'un anlatımıyla "Yahudiye'nin birçok kentinde ve köyünde büyük gruplar halinde mevcut"tular. Plinius, onların Eyn Gedi kentinin yukarısında Ölü Deniz'in kıyısından içerilerde yaşadıklarını yazmaktadır. Bazı günümüz uzmanları ve arkeologları Essenilerin, Yehuda Çölü'ndeki Kumran yaylasında Ölü Deniz kıyısında ikamet ettiklerini ve Plinius'un yazılarına işaret ederek, Ölü Deniz Yazmalarını Essenilerin kaleme aldığını savunmaktadır. Bu teori her ne kadar ispatlanmamış olsa da konunun uzmanlarınca muhtemel görülmektedir ve avam nazarında da Esseniler hakkındaki genel kabul hâlindedir. Josephus ve Filon’un Esseniler hakkında anlattıklarına bakıldığında, Essenilerin cemaat tarzı bir yaşam biçimini sürdürdükleri görülmektedir ve bu özellikleri Hristiyan ruhbanlığı ile eşleştirilmektedir. Birçok Esseni grubu ruhbandır. Bununla birlikte Josephus, bir Esseni grubunun üç yıl nişanlılıktan sonra evlenme geleneği olduğunu yazmaktadır. Josephus'a göre, Essenilerin malların ortaklığı, topluluğun problemleriyle ilgilenecek bir lider seçme, lidere itaat etme prensipleri vardı. Essenilerde yemin etme ve hayvanları kurban etme yasaktı. Öfkelerini kontrol altında tutarlardı, huzur yayan insanlardı. Sadece hırsızlara karşı tedbir olması açısından silah taşırlardı. Esseniler köle sahibi olmazdı ve birbirlerine hizmet ederlerdi. Ortak mal ve cemaat halinde bulunma anlayışından dolayı, ticaretle de uğraşmazlardı. Josephus ve Filon, Essenilerin yaşam tarzları, gelenekleri ve yemek adetleri ile ilgili ayrıntılı bilgiler sunmaktadır. Üç yıllık bir deneme süresinden sonra, topluluğa yeni katılan üyeler, yemin ederek topluluktaki yerlerini alırlar. Yeminin kapsamında, Tanrı'ya karşı adanmış dindarlık, insanlığa karşı dürüstlük, temiz bir yaşam tarzı sürdürmek, suç işlemekten ve ahlâksızca fiillerden kaçınmak, topluluğun kurallarını değiştirmeden başkalarına aktarmak, Essenilerin kitaplarını ve meleklerin isimlerini korumak vardır. İnançları arasında, rûhun ölümsüzlüğü ve insanların bedenleri öldükten sonra ruhlarının hayatının devam ettiği inancı vardır. Amelleri içinde, devamlı bir âdet olarak suyla arınmak vardır. Temiz suyu elde etmelerinin bir yolu, yağmur sularını toplamak ve depolamaktır. Essenilerin mevcut olduğu devirde Yahudiye bölgesinde suyla arınma yaygın bir âdetti ve Essenilere mahsus değildi. Suyla arınmak için yapılmış hamamlar, birçok sinagogun yakınında bulunmuştur. Temizlik ve saflık Esseniler için o kadar önemliydi ki Şabat günü tuvalet yapmamaya özen gösterirlerdi. Joseph Lightfoot, - MS 4. yüzyılda yazan- Kilise Babası Epifanius’un Esseniler ile Ossaioi arasında bir ayrım yaptığına işaret etmektedir: "Onun (Ossaya peygamberi Elksay’ın) devrinden önceden var olanlar ve onunla birlikte ortaya çıkanlar, Nasraniler ve Ossayanlar." Epifanius, "Panarion"’da şöyle yazmaktadır: "Nasraniler -Yahudilerle aynı etnik kökendendirler- Gilyadlı, Başanlı ve Ürdünlüdürler. Musa'ya inanırlar ve ona dînî hukuk verildiğini kabûl ederler. Ancak o dînî hukuk bu bizim bildiğimiz değildir, başka bir dînî hukuktur. Musevilerin bütün amellerini îfâ eden İsrailoğullarıdır, ancak kurban kesmezler ve et yemezler. Et yemeyi veya kurban etmeyi dînî hukuka aykırı bulmaktadırlar. Bizim dînî hukuk dediğimiz bu kitapları (Tanah'ı) uydurma olarak kabul ederler, bizim dînî hukuk kurallarımızın hiçbirinin gerçekten atalar tarafından düzenlenmediğini savunurlar. Bu, Nasranilerle diğerleri arasındaki farktır." "Bu Nasraniler mezhebinden başka bir de onlarla yakın ilişki içindeki Ossayanlar vardır. Bunlar da onlar gibi İsrailoğullarıdır. Nebatiye, Iturya, Moab, Ariel ve Kutsal Kitap'ta Tuz Denizi diye bahsedilen yerden ötedeki memleketlerde ikamet etmektedirler. Bunlar her ne kadar bu yedi mezhebin diğer altısından farklılık gösterseler de ayrılığa sebep olan esas özellikleri, Nasraniler gibi, Musa'nın -bizim kabul ettiğimiz- kitaplarını yasaklamalarıdır." Essenilerin, Kumran'daki toplumla aynı olması durumunda, Essenilerin kendileri için kullandıkları ad "Yehad" (topluluk, cemaat) olmaktadır. Bu isim, kendilerini, -Tanrı ile yapılan- antlaşmaya vefasızlık göstermekle suçladıkları ve "Antlaşmayı Bozanlar" olarak adlandırdıkları Yahudilerden ayırmak için seçilmiştir. Josephus ve Filon, Essenileri ayrıntılı olarak anlatmaktadır. Birçok uzman, Ölü Deniz Yazmalarının müessiri olan Kumran'daki topluluğun, Essenilerin sadece bir kolu olduğunu kabul etmektedir. Buna karşı çıkanlardan birisi olan Norman Golb, Kumran'da bulunan belgeler için -École Biblique et Archéologique de Jérusalem'den Roland de Vaux tarafından- yapılan ilk incelemenin bilimsellik noktasında noksanlık içerdiği ve yapılan hataların akademi dünyasında yer ettiğini savunmaktadır. Golb'a göre, belgeler oldukça fazladır ve değişik yazı stillerinde kaleme alınmışlardır. Kumran'daki harabe bir kaleyi andırmaktadır ve -MS 1. yüzyılda dahil olmak üzere- uzun zaman boyunca kullanılmış olan bir askeri üs olmalıdır. Bu yüzden Kumran, Esseniler tarafından yerleşilmiş bir mekan olamaz. Ayrıca Plinius'un "Essenilerin hiç kadınlarının olmadığı, kendilerini bütün zevklerden uzak tuttukları ve onların milleti içinde kimsenin doğarak dünyaya gelmediği -her üyenin katılma yoluyla geldiği-" sözleriyla uyumlu olmayan bir keşifte, 1870 yılında Kumran harabelerinin 50 metre doğusunda arkeolojik kazılarda bulunan büyük bir mezarlıkta içinde kadınların ve çocukların da olduğu 1200 mezar keşfedilmiştir. Golb, Vaux'nun ham değerlendirmelerde bulunduğunu ve akademik dünyada bu değerlendirmelerin kabul gördüğünü savunmaktadır. Golb'a göre, Kumran'daki belgeler büyük ihtimalle Romalıların vereceği bir zarardan korumak için Kudüs'teki çeşitli kütüphanelerden ilgili mağaralara taşındılar. Diğer bazı uzmanlar, Golb'un görüşlerini kabul etmemektedirler ve Josephus'un anlattığı, evliliğe izin veren bir Esseni grubunun varlığını hatırlatmaktadırlar. Filon, mensubu olduğu Terapevte topluluğunu, daha çok tefekküre ağırlık veren bir Esseni kolu olarak gördüğünü ve Essenilerin kendilerine nazaran daha aktif bir hayat tarzı sürdürdüklerini dile getirmektedir. Bir teoriye göre, Essenilerin kurucusu, Doğruluk Öğretmeni denilen bir Musevi yüksek rahibiydi. Bu şahsın makamı, "yalanlar adamı" ya da "sahte yüksek rahip" denilen bir başkası tarafından gaspedildi. Bu teorinin üzerinde çalışan başkaları, Doğruluk Öğretmeni'nin, sadece Kumran'daki Essenilerin kurucusu değil aynı zamanda bilinenden 150 sene önce yaşamış hakiki İsa (Essa) olduğunu savunmaktadırlar. Fred Gladstone Bratton, bu konuyla ilgili olarak şunları yazmaktadır: "Ölü Deniz Yazmalarındaki Doğruluk öğretmeni, İsa'nın bilinen ilk örneği olabilir. Zîra, her ikisi de Yeni Antlaşma'dan bahsetmekte, benzer bir müjdeyi yaymakta, her ikisi de Kurtarıcı ya da Kefaret Edici olarak görülmektedir. Ayrıca her ikisi de kendilerine tepki gösteren gruplar tarafından infaz edilmiştir... İsa'nın bir Esseni olup olmadığını kesin olarak bilemiyoruz, fakat bazı uzmanlar en azından İsa'nın onlardan etkilendiğini öne sürmektedirler." Lawrence Schiffman, Kumran'daki topluluğun Sadduki olması gerektiğini, zira topluluğun metinlerinde kendileri hakkındaki tanımlarının onları Sadduki yaptığını, Esseni olmadıklarını öne sürmektedir. Güneybatı Hindistan'da ikamet eden Aziz Tomas Hristiyanlarının Essenilerle geçmişte teması olduğu tahmin edilmektedir. En mühim Tamil destanlarından birisi olan Manimekalai'de "İssani" adında bir topluluğun bahsi geçmektedir. Bir Yahudi rivayetine göre, Menahem adındaki Esseni, vâkıf olduğu tasavvufî bilgilerden bir kısmını Talmud'da adı zikredilen Yahudi mutasavvıfı Nehunya ben HaKana'ya öğretmiştir. Kabala geleneğinde Sefer HaBahir, Sefer HaKana, Sefer HaPelia ve Sefer HaTemuna kitapları Nehunya ben HaKana'ya izafe edilmektedir. Essenilerin âdetlerinden olan mikvede yıkanma geleneği, günümüzde Hasidî Yahudilikte mevcuttur. Ancak, Esseniler ve Kabala geleneği arasındaki ilişki geniş kabul görmemektedir. İleği, Bayat İleği, Çorum ilinin Bayat ilçesine bağlı bir köydür. Çorum iline 94 km, Bayat ilçesine 10;km uzaklıktadır. The Carpenters The Carpenters, Karen ve Richard Carpenter adlı iki kardeş tarafından oluşturulan, pop ve soft rock tarzı müzikler yapmış olan ikili. Yaptıkları albüm satışları 100 milyonu aştığı için en çok satan müzisyenler listesinde yer almaktadırlar. New Haven, Connecticut doğumludurlar. Richard 15 Ekim 1946, Karen 2 Mart 1950 doğumludur. 1963 yılında Kaliforniya'ya taşınmışlar ve burada gittikleri Downey Lisesinde Richard piyano ile Karen ise bateri ile ilgilenmeye başlamıştır. 1966 yılında bir arkadaşları ile Richard Carpenter Trio grubunu kurmuşlardır. 1970'li yıllarla birlikte çıkış yaptıkları şarkılar gelmeye başlamıştır. Close to You, We've Only Just Begun, For All We Know ve Rainy Days and Mondays bunlardan bazılarıdır. 1980'li yılların başına dek süren başarılı dönem sonrası Karen Carpenter'ın Anoreksiya nervoza adlı rahatsızlığı ilerlemiş ve bu dönem psikoterapi dahil olmak üzere çeşitli tedaviler almıştır. Ancak 4 Şubat 1983 tarihinde Downey'de babasının evinde 32 yaşında bu rahatsızlığının sonucu gelişen kalp yetmezliği sonucu yaşama veda etmiştir. Richard Carpenter sonrasında bir dönem daha çalışmalarını devam ettirse de ikili oldukları dönemdeki kadar başarıyı yakalayamamıştır. Deus ex machina Deus ex machina ("deī ex māchinīs", çoğulu "deus ex māchinā" ) ("okunuşu:" deus eks makina); bir kurgu veya dramada beklenmedik, yapay veya imkânsız bir karakter, alet veya olayın senaryo akışı içinde beklenmedik bir yerde aniden ortaya çıkması, örneğin anlatıcının bir anda uyanıp her şeyin rüya olduğunu anlaması veya aniden ortaya çıkan bir meleğin sorunları çözmesi için kullanılan Latince kalıp. Birebir çevirisi "makineden tanrı" olup Antik Yunan tiyatrosunda bir tanrıyı canlandıran karakterin bir vinç (machina) yardımıyla yukarıdan indirilmesi anlamında kullanılmaktaydı. Antik Yunan döneminde yazılan tiyatro eserlerinde, eser yazarlarının çok sık başvurduğu bir yöntemdir. Hikâyenin gidişi öyle karmaşık, içinden çıkılamaz bir hal alır ki, artık yazarın üretebileceği ilginç bir çözüm kalmaz ve sıklıkla başvurulan bir yöntem olarak da mitolojik tanrılar bir anda ortaya çıkarak olaya müdahale eder; ölmesi gerekeni öldürür, kurtarılması gerekeni kurtarırlar. Bosanski Petrovac Bosanski Petrovac (Босански Петровац) Bosna-Hersek'in batısında bir kenttir. Aynı zamanda belediyedir. Bosna-Hersek Federasyonu Una-Sana Kantonu'na aittir. Mşatta Sarayı Mşatta Sarayı, Ürdün'de, Amman’ın 22 km güneyinde, 8. yüzyılın ortalarına doğru yapıldığı kabul edilen Emevi sarayı. Tipik bir çöl sarayı olan Mşatta Sarayı, ilk dönem İslam mimarisinin önemli eserlerindendir. II. Velid zamanında yapıldığı düşünülmektedir. Yunan ve İran etkisi taşıyan zengin oyma taş bezemeleri büyük önem taşır. Bu duvar süslemelerinde zig zaglar içinde Assur sanatında rastlanan rozetler, asma dalları, aslanlar, kuşlar, grifon, kentaur ve sfenks gibi mitolojik yaratıklar bulunur. Güneye bakan ana cephesi 1903 yılında II. Abdülhamid'in II. Wilhelm'e hediyesi olarak Almannya'ya taşınmıştı. Günümüzde Berlin'deki Bergama Müzesi'ndedir. Yapı kare planlıdır. Kaleyi andıran kalın duvarları vardır. Ana malzeme olarak taş ve tuğla kullanılmıştır. Kazılar yapının tamamlanamadığını göstermiştir. Ana eksen üzerinde, girişte simetrik konumlu mekanlar ve bir mescit, ortada bir şeref avlusu, kuzeyde ise yonca planlı bir taht salonu ve yine simetrik konumlu mekanlar yer alıyordu. Duvar zikzak çizgilerle üçgenlere bölünmüş, her üçgenin ortasına akantüs yapraklarından oluşan kabartma birer rozet yerleştirilmiştir. Üçgenlerin zemini de ince kıvrık dallar ve hayvan figürleriyle doldurulmuştur. Mescidin bulunduğu yöndeki duvarda bitkisel motiflerle yetinilmiştir, hayvan figürü bulunmaz. Kıble duvarunda hayvan figüründen sakınılmasının sebebnii araştırmacılar Müslümanların ibadetleri sırasında, puta tapma endişelerinden arınarak namazlarını dosdoğru kılmaları düşüncesiyle açıklamıştır. Adaköy, Çaycuma Adaköy, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 58 km, Çaycuma ilçesine 13 km uzaklıktadır. Ahatlı, Çaycuma Ahatlı, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 45 km, Çaycuma ilçesine 3 km uzaklıktadır. Akçahatipler, Çaycuma Akçahatipler, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. 1948 yılında bölgedeki Kıvırcık isimli halkin Cecenler, Kafkasyali, Orom ırkından geldigi iddia edilmistir. Nogaylar ikâmet etmektedir. Zonguldak iline 72 km, Çaycuma ilçesine 28 km uzaklıktadır. köyün nüfusu yıllara göre değişir 1999=131 kiÅŸi 2000=100 kiÅŸi 2001=12 kiÅŸi 2002=150kiÅŸi 2003=150 kiÅŸi 2004=170 kiÅŸi 2005=160 kiÅŸi 2006=200 kiÅŸi 2007=220 kiÅŸi 2008=240 kiÅŸi 2009=31 kiÅŸi Akpınar, Çaycuma Akpınar, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı kış gunu sıcak yaz gunu soguk, kaynağından el değmeden çıkan pınarından gelmektedir. köy içinde aşağıki puvar olarak da anılmaktadır. Zonguldak iline 60 km, Çaycuma ilçesine 15 km uzaklıktadır. Akyamaç, Çaycuma Akyamaç, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi ile ilgili bilgi yoktur. Zonguldak iline 50 km, Çaycuma ilçesine 7 km uzaklıktadır. Akyamaç Aliköy, Çaycuma Aliköy, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 50 km, Çaycuma ilçesine 7 km uzaklıktadır. Porsche 993 Porsche Tip 993, veya basitçe 993; Alman otomobil üreticisi Porsche'nin 911 serisinin 1993 sonu - 1998 başı arasında üretilen versiyonudur. 964 serisi yerine üretilmiş, yerine 996 serisi geçmiştir. Hava soğutmalı Porsche'lerin sonuncusudur. Eski modellerideki gibi Porsche 993 serisinde de piyasaya birçok farklı model sunmuştur. Baz model olan Carrera, dört tekerden çekişli Carrera 4, turboşarjlı 911 Turbo ve Turbo S ile performans odaklı Carrera RS, ayrıca yarış modeli olan GT2 bu modellerdir. Birçok modelde targa ve cabriolét versiyonlar bulunmaktadır. Küpe çiçeği Küpe çiçeği, küpe çiçeğigiller (Onagraceae) familyasından "Fuchsia" cinsini oluşturan 100 türü bulunan bitki cinsidir. Büyük bölümünün anayurdu Amerika'nın tropikal bölgeleridir. Kırmızı, mor, pembe, beyaz renkte çiçekler açarlar. Küpe çiçeği, küpe gibi sarkık çiçekleri olan bir süs bitkisidir. Nemli, gölgelik yerlerde yetişir. Anayurdu Meksika’nın yüksek dağları, Güney Amerika ile Yeni Zelanda adasıdır. Çoğu küpe çiçeği kırmızı, pembe, mor ve beyaz çiçek açar. Avrupalılar küpe çiçeğini ilk olarak Güney Amerika İspanyol sömürgesi Yeni Grenada’da görmüşler, önce İngiltere’ye sonra da 1830’a doğru Fransa‘ya getirmişlerdir. Çiçek kısa zamanda yayılmış, parklarda, bahçelerde, evlerde yetiştirilmeye başlanmıştır. Küpe çiçeği gölgelik ve rüzgarsız yerleri sever, çiçekleri uzunca bir zaman dökülmeden kalır. Küpe çiçeği kuytu ve nispeten gölge yerlerden hoşlanır. Suyu sever. Fide ekildiği zaman ince çubuklardan destek yapılırsa biçimli büyür. Askılı saksılara da dikilebilir. Bu durumda pek zarif bir şekilde sarkacak ve destek istemeyecektir. Havalar soğumaya başlayınca içeri alınır. Camekanlı bir balkon, bitkinin kışı sağlıkla geçirmesine yetecektir. Kış sonuna doğru bitki derince budanır ve saksı değiştirilir. Çelikleri ayrı saksılara dikilerek yeni bitkiler elde edilebilir. Aşağıihsaniye, Çaycuma Aşağıihsaniye, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı, Sadzların çoğunlukta olduğu bir köydür. Zonguldak iline 58 km, Çaycuma ilçesine 13 km uzaklıktadır. Ayvazköy, Çaycuma Ayvazlar, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının tarihcesine bakıldığında anlatılan rivayete göre yaklaşık beş kuşak önce bu yerleşkede Ayvaz adında hiç kimsesi olmayan ancak Toprak sahibi biri yaşarmış.bu insan elden ayakdan düşünce kimse ona sahip çıkmamış. hastalanınca daha sonra adına Ayvazın Oğlu denilecek olan birisi onu evine alarak bakmış.yaşlı adam buna karşılık tüm yerini yurdunu ölmeden o kişiye bağışlamış.şu andada Ayvazoğlu denilen bir sülale köyde yaşamaktadır.Köyün adının da bol toprağa sahip bu kişiden geldiği sanılmaktadır. Zonguldak iline 42 km, Çaycuma ilçesine 5 km uzaklıktadır. öncesi Burunkaya Köyü Muhtarlığı olarak geçiyordu.1991 yılında Ayvazlar ve Pirahmetler mahalleleri ile birleşilip yapılan halk oylaması ile Burunkaya Köyünden ayrılınarak Ayvazlar Köyü Muhtarlığı tüzel kişiliğine geçildi. Aşağısarmaşık, Çaycuma Aşağısarmaşık, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 60 km, Çaycuma ilçesine 15 km uzaklıktadır. M. Rifat Hisarcıklıoğlu Mustafa Rifat Hisarcıklıoğlu (d. 22 Kasım 1955, Ankara) Aslen Kayserili olan M. Rifat Hisarcıklıoğlu, 365 Oda ve Borsayı ve 1,5 milyon üyeyi kapsayan, iş kuruluşu olan Türkiye Odalar ve Borsalar Birliği (TOBB)’un Başkanı'dır. Liseyi TED Ankara Koleji’nde bitirdikten sonra, lisans öğrenimini Gazi Üniversitesi İktisat ve İşletme Bölümü’nde tamamlamıştır. İş hayatına aile şirketinde başlayan Hisarcıklıoğlu, günümüzde yapı malzemeleri, inşaat, ihracat-ithalat, yatırımlar, arazi ıslahı, gıda ve otomotiv sektörü gibi alanlarda faaliyet gösteren Eskihisar Şirketler Grubu Yönetim Kurulu Başkanlığını yürütmektedir. 1992 yılında Ankara Ticaret Odası (ATO) Meclis Üyeliğine seçilen Hisarcıklıoğlu, bir yıl süren Başkan Yardımcılığı görevinin ardından, 2001 yılında yapılan seçimlerde Başkan olarak göreve gelmiş ve 2002, 2005, 2009 ve 2013 yıllarında yeniden TOBB Başkanı seçilmiştir. Basat, Ã‡aycuma Basat, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 65 km, Çaycuma ilçesine 20 km uzaklıktadır. Başaran, Çaycuma Başaran, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Köy, Ramazanoğlu köyünden ayrılmış olup Köyün aynı zamanda ilk muhtarı olan Sami ÇAĞDAŞ ın katkılarıyla BAŞARAN KÖYÜ olarak değiştirilmiştir. Zonguldak iline 63 km, Çaycuma ilçesine 17 km uzaklıktadır. Burunkaya, Ã‡aycuma Burunkaya, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 48 km, Çaycuma ilçesine 5 km uzaklıktadır. Hayden Panettiere Hayden Lesley Panettiere (d. 21 Ağustos 1989, New York), Amerikalı oyuncu. New York'ta yaşamaktadır. 11 aylıkken Playskool reklamında oynayarak oyunculuğa başladı. Bundan sonra da yaklaşık 50 reklam filminde rol aldı. Karate ve boksa meraklı olması ile biliniyor. Kitlelerle tanışmasını ise Heroes adlı dizide oynadığı Claire Bennet karakteri sonrası yaptı. 2000 yılında çekilen "Remember the Titans" (Unutulmaz Titanlar) filminde Koç Bill Yoast'un kızı Sheryl Yoast'u canlandırdı. 2006 yılında Heroes dizisinde canlandırdığı Claire Bennet rolüyle En İyi Yardımcı oyuncu Saturn Ödülü almıştır. Ebu Abbas Ebu Abbas, (asıl adı: Muhammad Zaidan), (d. 10 Aralık 1948, Safed – ö. 8 Mart 2004, Irak). Filistinli yarı askeri grup Filistin Kurtuluş Cephesi'nin (FKC) kurucusu ve lideri. 1977'de kuruluşundan beri, Abbas liderliğindeki FKC, Filistin Kurtuluş Örgütü'nün (FKÖ) bir üyesi oldu ve hem FKÖ'den hem de Yaser Arafat'ın El-Fetih hareketinden destek gördü. Abbas'ın adı, 1985'te İtalyan yolcu gemisi Achille Lauro'nun kaçırılması ile duyuldu. ABD ve İtalya'dan gelen yoğun politik baskılar sonucu, Tunus Abbas'ı sınırdışı etti. Abbas da bunun üzerine Bağdat'a sığındı. Irak'ta kaldığı süre boyunca (Saddam'ın devrilmesine kadar) FKC yönetimini elinde tuttu. 5 Nisan 2003'te Suriye'ye kaçmak üzereyken, ABD güçleri tarafından Irak'ta yakalandı. İtalya yargılanmak üzere iadesini istedi. Pentagon, Abbas'ın 9 Mart 2004'te gözetim altında iken doğal nedenlerle öldüğünü duyurdu. FKC, Amerikalıların liderlerini öldürdüğünü iddia etti. Amerikan makamları Abbas'ın cenazesini, Batı Şeria'daki Ramallah'ta gömülmek üzere Filistin Kızılay'ına vermeyi kabul ettiyse de İsrail buna engel oldu ve cenaze Şam'daki şehitler mezarlığına gömüldü. Coburlar, Ã‡aycuma Coburlar, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Coburlar Köyü "Kavakpınarı Mahallesi", "Aşağıköy Mahallesi", "Merkez Mahalle", "Geriş Mahallesi", "Ocakçıoğlu Mahallesi" ve "Alibeyoğlu Mahallesi" olmak üzere 6 Mahalleden oluşmaktadır. Zonguldak il merkezine 60 km, Çaycuma ilçesine 15 km, Saltukova beldesine 5 km uzaklıktadır. Kevin Smith Kevin Patrick Smith "(d. 2 Ağustos 1970; Red Bank, New Jersey)" yönetmen ve oyuncu. Bağımsız ve özgün filmleriyle tanınan yönetmen, "Clerks" adlı ilk filminin 1994'te Amerikan bağımsızlarının kalesi Sundance Film Festivalinden ödülle dönmesiyle sinema dünyasına hızlı bir giriş yaptı. Filmlerini View Askewniverse (View-Askew Evreni) adını verdiği bir dünyada kurgulayıp çeken yönetmen, bu filmlerinin hepsini memleketi New Jersey'de çekmektedir.Bu dünyada çektiği filmlerinde Jay ve Silent Bob adlı karakterler sıkça yer alır (Silent Bob'u kendisi canlandırmaktadır). Birçok filmi absürt espriler ve Spielberg filmleri, Star Wars serisi gibi popüler kültür öğelerine göndermelerle doludur. Birçok kez Ben Affleck, Matt Damon, Jason Lee gibi oyunculerle çalışmıştır. Aynı zamanda büyük bir çizgi roman hayranı olan Smith, mizah dergilerine yazılar ve "Jay and Silent Bob" öyküleri de yazmıştır. Çamlık, Çaycuma Çamlık, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Köyün önceki ismi Ecekler'dir. Zonguldak iline 57 km, Çaycuma ilçesine 13 km uzaklıktadır. Jan Theuninck Jan Theuninck (d. 7 Haziran 1954, Zonnebeke), Belçikalı ressam ve şair. Theunick, Felemenkçe'yi anadili gibi konuşur. Eserlerini Fransızca ve İngilizce dillerinde yazar. Çoğunlukla soyut tablolar çizen ressamın eserleri minimalizm ile tek renkli dışavurumculuk akımları arasında bir yerdedir. Ellsworth Kelly ve Joan Miró etkilendiği iki ressamdır. Çayır, Çaycuma Çayır, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 62 km, Çaycuma ilçesine 16 km uzaklıktadır. Çayköy, Çaycuma Çayköy, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 57 km, Çaycuma ilçesine 12 km uzaklıktadır. Çomranlı, Çaycuma Çomranlı, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Çomran adlı topluluğun Meraş ve Kars-ı Meraş'ta bulunduğu ve Yörükan Taifesinden olduğu kayıt altına alınmıştır. Yörükan Taifesi, sürüleriyle yaylacılıkla yaşamlarını devam ettiren Türk topluluğu demektir. Meraş ve Kars-ı Meraş Dulkadiroğlu beyliği toprakları içinde bulunmaktadır. Osmanlı döneminde en son yıkılan Türk beyliklerinden biri olan Dulkadiroğlu Beyliği 1522 yılında tarih sahnesinden silinir. Dolayısıyla bu beyliğin topraklarındaki topluluklar da bir daha bir araya gelip tekrar beylik kuramasınlar diye Osmanlı tarafından İmparatorluğun topraklarının değişik bölgelerine dağıtılarak zorunlu iskana tabi tutulur. İşte, Çomran topluluğu da 17. yüzyıla doğru Çaycuma bölgesine yerleştirilir. Bu bölgede Çomran'dan geldikleri için ya da Çomran topluluğundan oldukları için topluluğa Çomranlı denilmiştir. Zonguldak iline 53 km, Çaycuma ilçesine 8 km uzaklıktadır. Çorak, Çaycuma Çorak, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Çorak Köyü'nün adının nereden geldiği konusunda kesin bir bilgi bulunmamaktadır. Köyün sulak topraklarla çevrili olmasından ötürü bu adı aldığı sanılmaktadır. Çorak köyü, bağlı oldugu ile 46 km, bağlı olduğu ilçeye 12.5 km ve bağlı olduğu beldeye (Saltukova beldesi) 3.5 km uzaklıktadır. Çömlekçi, Çaycuma Çömlekçi, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı Filyos çayının kenarında olmasından dolayı eskiden köyde bulunan çömlek yapıp satan köylülerden gelmektedir. Zonguldak iline 63 km, Çaycuma ilçesine 12 km uzaklıktadır. Dağüstü, Çaycuma Dağüstü, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak il merkezine 45 km, Çaycuma ilçesine 16 km uzaklıktadır. Dereköseler, Çaycuma Dereköseler, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak il merkezine 66 km, Çaycuma ilçesine 21 km uzaklıktadır. Dereli, Ã‡aycuma Dereli, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak il merkezine 51 km, Çaycuma ilçesine 6 km uzaklıktadır. Dursunlar, Ã‡aycuma Dursunlar, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 67 km, Çaycuma ilçesine 22 km uzaklıktadır. Emirşah, Çaycuma Emirşah, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 69 km, Çaycuma ilçesine 24 km uzaklıktadır. Erenköy, Çaycuma Erenköy, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. erenköy daha önce kayabası köyüne baglı bulunmaktadır dönemin ileri gelen kisilerinden rıza köktürk (rıza bey) tarafından köy resmen kayabası köyünden ayrılmıstır... köyün adının ne olucagı konusunda ilk fikir nihat derin tarafından ortaya atılmıs ve kabul edilmistir. biz muradımıza erdik köyün adı erenköy olsun yönündedir Zonguldak iline 35 km, Çaycuma ilçesine 9 km uzaklıktadır. Esenlik, Ã‡aycuma Esenlik, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adı özel olarak esenlik olmuş Zonguldak iline 54 km, Çaycuma ilçesine 9 km uzaklıktadır. Esentepe, Ã‡aycuma Esentepe, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Esentepe köyü daha önceleri kışla köyünü mahallesiydi. Eski adı Uluköy olan bu Esentepe, ilçenin en yüksek yeri olmasından ulu, daha sonra da en yüksek köy olmasından ve de çok estiğinden dolayı Esentepe köyü olarak ismi değiştirilmiştir. Zonguldak iline 57 km, Çaycuma ilçesine 12 km uzaklıktadır. Esenyurt, Ã‡aycuma Esenyurt, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 59 km, Çaycuma ilçesine 14 km uzaklıktadır. Derecikören, Çaycuma Derecikören, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak il merkezine 67 km, Çaycuma ilçesine 22 km uzaklıktadır. http://www.beepworld.de/members40/surfer67/derecikoeren.htm Geriş, Çaycuma Geriş, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 54 km, Çaycuma ilçesine 9 km uzaklıktadır. Serdaroğlu, Çaycuma Serdaroğlu, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Gökçehatipler'dir. Daha önceki ismi Turfahatipler'dir. 1 Eylül 1944 Çaycuma'ya bağlanmıştır. Bu tarihten önce önce Bartın"a bağlıydı. Zonguldak iline 60 km, Çaycuma ilçesine 13 km uzaklıktadır. Gökçeler, Çaycuma Gökçeler, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 61 km, Çaycuma ilçesine 16 km uzaklıktadır. Gökçetabaklar, Çaycuma Gökçetabaklar, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 59 km, Çaycuma ilçesine 14 km uzaklıktadır. Güdüllü, Çaycuma Güdüllü, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Güdüllü ismini, Ankara Güdülden göç eden Cetinkayalardan verilen isimdir. Geldiklerin kasabanin ismini koymuşlar. Zonguldak iline 30 km, Çaycuma ilçesine 9 km uzaklıktadır. Güzeloğlu, Çaycuma Güzeloğlu, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 55 km, Çaycuma ilçesine 11 km uzaklıktadır. Güzelyaka, Çaycuma Güzelyaka, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Yakademirciler köyüne bağlı odabaşoğlu, oruçlar, zobalaklar ve gebeşler mahalleleri, 1995 yılında ayrılarak ayrı bir muhtarlık oluşturmuş ve yapılan mülakatlar sonucunda yeni köyün adının Güzelyaka olmasına karar verilmiştir. Köy halkı 1960 yıllarından günümüze kadar madencilik ile geçimini sağlamış ancak gelişen şartlar nedeniyle köylüler hayvancılık ve tarım yapmaya başlamıştır veyahut başta İstanbul ve Bursa olmak üzere diğer şehirlere göç etmişlerdir. Zonguldak iline 51 km, Çaycuma ilçesine 3 km uzaklıktadır. Filistin KurtuluÅŸ Cephesi Filistin Kurtuluş Cephesi (FKC) (جبهة التحرير الفلسطينية) Filistinli askeri grup. Kanada , Avrupa Birliği , ve ABD tarafından terörist organizasyon olarak nitelendirilmektedir. Halihazırdaki lideri Ebu Nidal al-Aşkar'dır. Güzelyurt, Çaycuma Güzelyurt, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Köy 1993 yılında Dağüstü köyünden ayrılmıştır. Köy yeşil ve doğası bozulmamış olduğu için bu ismi almıştır. Zonguldak iline 35 km dir çaycuma ilçesine 7 km dir Kadıoğlu, Çaycuma Kadıoğlu, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 53 km, Çaycuma ilçesine 8 km uzaklıktadır. İhsanoğlu, Çaycuma İhsanoğlu, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. 2010 temmuz ayı içinde köyde 1200'lü yıllardan günümüze kalan 2 adet mezar bulunmuştur. Zonguldak iline 72 km, Çaycuma ilçesine 27 km uzaklıktadır. İhsanoğlu köyünün 9 mahallesi bulunmaktadır. Bunlar Helimoğlu, Kuyu, Geriş, Bostancıoğlu, Eysanlar, Hacıkramanlar, Bıçakcıoğlu, Demircioğlu ve Kalafatlar mahalleleridir. Helvacılar, Çaycuma Helvacılar, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 65 km, Çaycuma ilçesine 12 km uzaklıktadır. Koramanlar, Ã‡aycuma Koramanlar, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 45 km, Çaycuma ilçesine 11 km Perşembe beldesine ise 3 km uzaklıktadır. Hacılar, Çaycuma Hacılar, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 56 km, Çaycuma ilçesine 11 km uzaklıktadır. Hacıibadi, Çaycuma Hacıibadi, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 63 km, Çaycuma ilçesine 18 km uzaklıktadır. koy halkının bir kısmı devlete ait mera dıye adlandırılan arsaları kendı mülkiyetine geçirmektedır.muhtarın dikkatine((( ÖRNEK ŞEKİL A KOZLAR MAH))))))))))) The Kid (film, 1921) The Kid, ("Yumurcak") Charlie Chaplin'in yönetmenliğini, yapımcılığını ve başrolünü üstlendiği, 1921 yapımı sessiz filmdir. Edna, çocuğunun babası olan genç ressam tarafından yüzüstü bırakılmış yalnız bir kadındır. Çocuğuna bakamayacağına karar verince iyi bakılması umuduyla onu zengin bir evin önündeki lüks arabaya bırakır. Kısa bir süre sonra yaptığından pişman olup çocuğu almaya geldiğinde ise çok geç kalmış olduğunu anlar; zira araba o sırada çalınmıştır. Arabayı çalan iki adam çocuğu fark ettiklerinde onu fakir mahallelerin birinde sokağa bırakırlar. Oradan geçen Charlie çocuğu sahiplenmek zorunda kalır. Aradan geçen beş yıl içinde Charlie, Jack adını verdiği bu çocuğu büyütmüştür. Birlikte fakir bir mahallede yıkık dökük bir evde yaşarlar fakat bir arada oldukları için mutludurlar. Charlie ve Jack camcılık yaparak karınlarını doyururlar. Jack gizlice taş atıp evlerin camını kırar; oradan tesadüfen! geçmekte olan Charlie de bu evlerin camlarını yeniler. Bu oldukça güç bir iştir; çünkü sık sık polis tarafından kovalanırlar. Edna ise geçen zaman içinde ünlü bir tiyatrocu olmuş; fakat yıllar önce kaybettiği çocuğunu unutamamıştır. Bu nedenle sık sık fakir mahalleleri dolaşıp hayır işleri yapar. Bunların birinde kendi oğlu olduğunu bilmediği Jack'e de bir oyuncak verir. Bir gün Jack çok hastalanır ve Charlie doktor çağırmak zorunda kalır. Doktor çocuğun yasal olarak Charlie'ye ait olmadığını fark eder. Onun gidişinden birkaç gün sonra ıslahaneden gelen görevliler çocuğu almaya gelirler. Charlie görevlilerin götürdüğü Jack'i hayatı pahasına kurtarır ve evlerine dönmek tehlikeli olacağından çocukla birlikte ucuz bir motele gider. Bu esnada Edna Jack'in kendi oğlu olduğunu öğrenmiş ve gazeteye onu bulana ödül vereceğine dair ilan vermiştir. Bu ilanı gören motel sahibi Charlie uyurken çocuğu kaçırıp annesine teslim eder. Uyanıp Jack'i bulamayan Charlie çılgına döner. Onu hiçbir yerde bulamayınca çaresiz bir vaziyette eski evlerinin olduğu sokağa gider ve kapının önünde yorgunluktan -o sokağı cennet gibi tasvir eden- uzun bir uykuya dalar. Bir polis tarafından vurulmasıyla sonlanan rüyadan uyandığında, gerçekten de bir polis tarafından hırpalanmakta olduğunu fark eder. Hapse gittiğini sanır ancak polis onu karakol yerine Edna'nın güzel evine götürür. Orada Jack ve Edna tarafından karşılanan Charlie için yeni bir hayat başlamaktadır. Onların mutluluk içinde eve girişi ile film son bulur. Hacıosmanlar, Çaycuma Hacıosmanlar, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 80 km, Çaycuma ilçesine 25 km uzaklıktadır. Kahvecioğlu, Çaycuma Kahvecioğlu, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 57, Çaycuma ilçesine 12 km. uzaklıktadır. Kalafatlı, Çaycuma Kalafatlı, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Genel Maden İş Sendikası Başkanlığı yapmış Mehmet Tezer, sendikacı, edebiyatçı, yazar ve şair Kenan Tunç ve Doktor Ali Tunç'un köyüdür. Şair ve yazar Kenan Tunç'un Yıldızlar da Kaybolur isimli şiir kitabı ,Çaylar Benden isimli köy yaşamını anlatan bir romanı ve stres ve deprosyona son vermek için kaleme alınan Arayış ve Mutluluk isimli kitapları mevcuttur.Köyden çeşitli kademelerde görev yapan devlet memurları çıkmıştır. Zonguldak iline 30 km, Çaycuma ilçesine 8 km uzaklıktadır. Kalaycıoğlu, Çaycuma Kalaycıoğlu, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının kalaycılık yapan bir ailenin bu bölgeye yerleşmesi sonucu aldığı rivayet edilir. Zonguldak iline 70 km, Çaycuma ilçesine 14 km uzaklıktadır. Karaahmetler, Ã‡aycuma Karaahmetler, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının; köye ilk yerleşen ""Ahmet"" adındaki bir şahıstan geldiği; sonradan yerleşenlerin ise esmer oluşundan, köylüler tarafından ""Kara"" lâkabının verildiği rivayet edilmektedir. Sonraları, köyün ileri gelenleri tarafından alınan kararla köyün adı, kayıtlara "Karaahmetler" olarak geçmiştir. Bu "Ahmet" isimli zatın nereden geldiği ya da göç ettiği bilinmemekle beraber, çok yardım sever olduğu da rivayetler arasındadır. Karaahmetler Köyü'nün ilk olarak bilinen adı TARIŞMAN'dır. Zonguldak iline 55 km, Çaycuma ilçesine 7 km, Perşembe beldesine 2 km uzaklıktadır. Karakoç, Çaycuma Karakoç, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 60 km, Çaycuma ilçesine 17 km uzaklıktadır. Karamusa, Ã‡aycuma Karamusa, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Köy adını, Karamusa Avşar Türklerinden almaktadır. Rivayetlere göre iki kardeşler Rıdvan ile Musa bu köylerin sahibi ve saygın adamları olduğundan ismini Musa'dan almıştır. Esmer tenli siyah saçları olması sebeplerden Karamusa köyü ile yan komşu köyü de Izbanlar (DERELİ) köyü olarak ortaya çıkmıştır. Zonguldak iline 48 km, Çaycuma ilçesine 3 km uzaklıktadır. Kızılbel, Çaycuma Kızılbel, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı Çarsamba olan Çaycuma, Paflagonya (Kastamonu, Bartın ve çevresi) bölgesi ile Bitinya (Bolu ve çevresi)bölgesini ayıran sınır çizgisi olan Filyos çayının batı yakasına, Bitinya bölgesine kurulmustur. Bölgede iki ana yerlesim birimi vardir: Çarsamba ve Persembe. Paflagonya bölgesinde kalan ve adini Persembe'den alan yaka “Persembe yakası”; Bitinya bölgesinde kalan ve adını Çarsamba nahiyesinden alan yaka ise “Çarsamba yakası” olarak adlandırılır. Bugün, Filyos çayının her iki yakasına yayılarak hızlı bir gelışme seyri izleyen Çaycuma, çok uzun olmayan bir geçmise sahiptir. Uzun yıllar Çarsamba olarak adlandirilan Çaycuma, asıl gelismesini ve büyümesini 1900'lü yillara dogru ve daha sonra ise cumhuriyet döneminde gerçekleştirmiştir. Ulasılabilen kaynaklara göre, Çaycuma'nin tarihi 250 yıl kadar geriye uzanmaktadir. Nitekim, Uluslu Ibrahim Hamdi Efendi'nin 1747'de kaleme aldığı Bartın, Amasra,Ulus,Safranbolu,Kdz. Ereğli,Zonguldak ve Devrek'i kapsayan bölgemizin ekonomik,sosyal,kültürel yapısını ele aldığı “Atlas”2 adli 712 sayfalik eserde Çarsamba ve Persembe'den açıklayıcı biçimde söz edilmemektedir. Atlas'in 315 no'lu varakinda yer alan “Devrek” baslığında verilen bilgiden hemen sonra yer alan “Pencüsenbe” baslığı altında Çarsamba ve Persembe söyle geçer: “Nâm-i diğer Zarzene, yirmi karyeli bir kazâdir. Çarsanba kazâsiyla bunun mâbeynini (ikisinin arasinda) Filyas suyu kat ider.” Çaycuma ilçesine bağlı ve Perşembe bucağına dahil olan Kızılbel köyü çok eski tarihe sahip değildir. Köyde tarihi eserlere rastlanmaz. Dedemden aldığım bilgilere göre Kızılbel Köyüne yerleşim 1700 yıllarında doğudan getirilen bir iki aile yerleştirilir. Bu yerleştirme kapsamında Perşembe karyesine de İç Anadolu Bölgesi ve doğudan gelen birkaç aile de yerleştirilir. Ancak boy ve soyları,kültürleri farklı olan bu aileler arasında zaman zaman tartışma ve çatışmalar çıkar. Beyoğlu Mehmet Efendinin ifadelerine göre Babası Haci Recep ve dedisi Hacı Ali ve onun babası Ali Hoca Kafkaslardan gelme olup dört kardeşi ve ailesiyle önce İstanbul'a yerleşirler. Ardından nüfus etkinliği sebebi ile Kafkasya Çeçenistan ve Kabartay-Balkaryadan gelen bu ailenin Hoca Ali Efendi Bolu sancağının Perşembe karyesi Kızılbel Köyüne yarleştirilir. Medeni Kanunun kabulü ve Soyadı Kanunu sonrasında Beyoğlu Mehmet Efendi beyoğlu lakabını soyadı olarak almak ister. Ancak nüfus memuru bey paşa efendi unvanı kaldırılmıştır diyerek bu soyadını vermez. Bayar soyadını verir. Aynı kökten olan ailenin her hanesinin bireylerine ayrı soyadı verilir. Bayar,Bayram,Bayındır, Bayhan, Bayramcık, Baysal vs olarak "b" ile başlayan soyadları verilir. Aslında birbirinin akrabası olan bu soyisimliler kendilerini ayrı soydan sanmaktadırlar. Kızılbel Köyü daha önce Dursunlar Köyüne bağlı iken bir olayla birbirinden ayrıldıkları rivayet olunur. Bir sınır kavgası sonrasında Muslubaşoğlu köyüne Dursunlar, Ayrılıp şimdiki mevkiine yerleştirilen köye de Kızılbel dendiği rivayet edilir. Zonguldak iline 40 km, Çaycuma ilçesine 17 km uzaklıktadır. Yıllara göre köy nüfus verileri 2015 - 1150 - (Resmi olmayan bilgilere göre düzenlemiştir) 2012 - 1073 2007 - 1400 2000 - 1560 1997 - 1297 1965 - 825 Kızılbel Köyü Facebook Haran Sayfası Yerelnet Kışla, Çaycuma Kışla, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 54 km, Çaycuma ilçesine 9 km uzaklıktadır. Kerimler, Ã‡aycuma Kerimler, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Köyün adının tam olarak nereden geldiği bilinmemektedir. 5 Mahalleden oluşmaktadir. 1- Sağıroğlu mah. 2- Boyacıoğlu mah. 3- Sancıoğlu mah. 4- Andioğlu mah. 5- Rahmetoğlu mah. Zonguldak iline 60 km, Çaycuma ilçesine 15 km uzaklıktadır. Kayıkçılar, Çaycuma Kayıkçılar, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Köyün tarihi hakkında bilgi bulunmamaktadır. Kurban Bayramlarında her mahallenin köy odasında tüm misafirlere yemek verilir. İmece adeti kısmende olsa devam etmektedir. meşhur olan :taş fırında yapılan tava ekmeği ve mısır unundan yapılan malay yemeğidir. Kayıkçılar Köyü Zonguldak iline 47 km, Çaycuma ilçesine 6 km uzaklıktadır. Köy konum itibarı ile Filyos çayı üzerinde buluna güzergahta Zonguldak Bartın istikametinde uzanmaktadır. Tamamı düzlükten olan köy toprakları oldukça verimli olduğundan tarım ve hayvancılığa oldukça uygundur. Köyün çevresinde Muhsinler, Geriş, Ahatlı köyleri bulunmaktadır. Irmak yatağında bulunması sebebiyle su sorunu bulunmamaktadır. Köy nüfusu genel anlamda diğer köylere oranla yüksek seviyededir. Yaklaşık olarak her evde bir üniversite mezunu bulunması, verimli topraklar ve tarım göçün yüksek oranda olmama sebeplerinden bir tanesidir. Kayabaşı, Çaycuma Kayabaşı, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 30 km, Çaycuma ilçesine 10 km uzaklıktadır. Şeyhoğlu, Çaycuma Şeyhoğlu, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 35 km, Çaycuma ilçesine 8 km uzaklıktadır. Şeyhler, Çaycuma Şeyhler, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 60 km, Çaycuma ilçesine 15 km uzaklıktadır. Şenköy, Çaycuma Şenköy, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Cumhuriyetten sonra bölgede 4 köy kurulmuştur. Bunlar; Sandallar Köyü, Akçahatipler Köyü, Hacıosmanlar Köyü ve Emirşah Köyüdür. Sandallar köyünün şu an bulunduğu yer eskiden göl olduğu için halk geçimini balıkçıkla sağlardı. Bu yüzden sandallar bulunurdu ve gölün suyu çekilince adı Sandallar köyü olarak kalmıştır. Sandallar köyü 7 Mahalleden oluşan Çaycuma`nın en büyük köyüdür. Ancak, Şenköy 1989 yılında Sandallar köyünden ayrılarak müstakil bir köy halini almıştır. Mahalleler aynı soyadını taşıyanların çoğunlukta yaşadığı yerler oldukları için mahalleler bu soyisimlere göre adlandırılmaktadır. Şenköy 4 mahalleden meydana gelmektedir. Bunlar: Zonguldak iline 60 km, Çaycuma ilçesine 15 km, Perşembe Beldesine 5 km uzaklıktadır. Sipahiler, Ã‡aycuma Sipahiler, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Sipahiler köyü Esenlik Köyünden referandum yapılarak ayrılmıştır. Esenlik köyünün 4 mahallesi bulunmakta idi. bu dört mahallenin ikisi olan Sipahiler ve Muslubeyoğlu mahalleleri birlikte hareket ederek diğer iki mahallle olan Araboğlu ve Çay mahallesinden ayrılmıiştır. Bu ayrılma neticesinde Araboğlu ve Çay mahallesi Esenlik Köyü içerisinde kalmış Sipahiler ve Muslubeyoğlu mahalleleri ise Sipahiler köyü adını almıştır. Sipahiler ismi mahalleye bilinmeyen bir tarihte yerleşmiş olan Osmanlı atlı askerlerinden gelmektedir. Zonguldak iline 25 km, Çaycuma ilçesine 10 km uzaklıktadır. Sazköy, Çaycuma Sazköy, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Tarihi 1800'lü yılların ortalarına dayanmaktadır. Köy 1900'lü yılların başlarına kadar Bartın'a bağlı iken bundan sonraki yıllarda Zonguldak'ın il olmasıyla buraya bağlanmıştır. Köy adını ırmağındaki sazlıklardan almıştır. Köy halkının büyük bir bölümü 1999 yılında yapılan istimlak çalışmaları neticesinde köyden ayrılarak Filyos ve Saltukova beldeleri ile muhtelif yerlere göç etmişlerdir. Zonguldak iline 67 km, Çaycuma ilçesine 22 km uzaklıktadır. Sarmaşık, Çaycuma Sarmaşık, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 62 km, Çaycuma ilçesine 17 km uzaklıktadır. Sandallar, Ã‡aycuma Sandallar, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 54 km, Çaycuma ilçesine 19 km uzaklıktadır. Ramazanoğlu, Çaycuma Ramazanoğlu, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Zonguldak iline 62 km, Çaycuma ilçesine 17 km uzaklıktadır. Musausta, Ã‡aycuma Musausta, Zonguldak ilinin Çaycuma ilçesine bağlı bir köydür. Çok eskilerden Musa adında bir inşaat ustası varmış.o devirde yapılan tüm evlerde de hakkı varmış. Bu usta çok iyi bir insanmış ve köylüler tarafından çok sevilirmiş. Musa usta vefat edince köylüler köyün adını MUSAUSTA olarak koymaya karar vermişler. O zamandan bu zamana dek ismi değişmemiş hep öyle kalmış. Köy MUSAUSTA adını burdan almıştır.Aynı zaman da birçok medeniyete ev sahipliği yapmış bir köy yeridir.Çünkü yapılan küçük caplı kazılarda insan iskeletelerine ve metal parcalara raslanmaktadır. II. Abdülhamid Döneminde Çarşamba/Çaycuma'ya bağlı olan bu köyün adı 1895 yılında Musausta olarak değiştirilmiştir. Zonguldak iline