Eklenen bölümler Uzaktan Eğitim Sisteminde yer alır. (2) İleri Girişimci Eğitiminin hedef kitlesi İleri Girişimci Programına başvuracak girişimcilerdir. (3) İleri Girişimci Eğitimine katılacak girişimci, Geleneksel Girişimci Eğitimini tamamlamış olmalıdır. (4) İleri Girişimcilik Eğitimi asgari olarak aşağıda belirtilen bölümlerden oluşur a) Networking (Ağ Kurma) b) Girişimin Finansal Yapısının Belirlenmesi ve Yönetimi c) Yeni Girişimler için Finansal Kaynaklara Erişim ç) Yenilik Yönetimi d) Fikri Mülkiyet Hakları e) Girişimin Profesyonel Yönetimi ve KOBİ'lerde Stratejik Yönetim f) Büyüme Sürecinin Yönetimi ve Büyüme Stratejileri g) İş Planı Geliştirme (5) İleri Girişimci Eğitimi için belirtilen bölümlere ilave bölümler eklenebilir. Eklenen bölümler Uzaktan Eğitim Sisteminde yer alır. (2) Katılımcının, Geleneksel Girişimci Eğitimi veya İleri Girişimci Eğitiminde yer alan zorunlu alanları tamamlamış olması gerekir. 2 (3) Eğitim süresi, aynı anda eğitime kabul edilebilecek katılımcı sayısı ve uzaktan eğitim altyapısına ilişkin benzeri hususlar Başkanlık tarafından belirlenir. (2) Girişimcilik Eğitimi Katılım Belgesine e-devlet üzerinden erişim sağlanır. (3) Girişimcilik Eğitimi Memnuniyet Anketi eğitime katılan girişimci tarafından tamamlanmadan ilgili Girişimcilik Eğitimi için Katılım Belgesi oluşturulmaz. Karanfil Sok. Bu kitabın baskısından 5846 ve 2936 sayılı Rkir ve Sanat Eserleri Yasası Hükümleri gereğince alıntı yapılamaz, fotokopi yöntemiyle çoğaltılamaz, resim, şekil, şema, grafik vb.ler Yayınevinin izni olmadan kopya edilemez. İnsanlar söylediklerinizi ya da yaptıklarınızı unutur, ama onlara neler hissettirdiğinizi asla unutmaz. ~ Maya Angelou ~ Yaşamınızın kontrolü sizde değil. Öyle olduğunu düşünebilirsiniz, ama yanılıyorsunuz. Elbette ki kendi kararlarınızı kendiniz vermekte özgürsünüz. Bu kitabı kapatabilirsiniz. O sandalyede oturmaya devam edebilirsiniz. Ya da gözlerinizi oymak gibi çılgınca bir şey yapabilirsiniz. Ne isterseniz yapabilirsiniz. Ama sorun şurada Ne isteyeceğinizi kontrol edemezsiniz. Her davranışınızı önceden belirleyen arzularınız ruhunuzun o kadar derinlerine işlemiştir ki, onlara dikkat bile etmezsiniz. Ve bu da sizi mükemmel bir köle yapar. Bu nedenle, hayatınızı yaşamaya devam edin. Ne isterseniz yapın. Sadece 'isteklerinizin' tümüyle sizin kontrolünüzde olmadığı gerçeği üzerine kafanızı çok fazla yormamaya çalışın. Cebini bir an karıştırdıktan sonra evinin anahtarını çıkarttı ve kilide soktu. Ama çeviremedi kapı zaten açıktı. Dietrich midesinde bir burulma hissetti. Yağmur kalan birkaç tel saçını da kafa derisine yapıştırırken anahtar elinde, donup kaldı. Kapıyı kilitlemeyi asla unutmazdı. Evine birileri girmişti. Beyni ona kaçmasını haykırıyordu. Arabaya bin ve sür. Ama nereye. Eğer onu bir kez buldularsa yine bulurlardı. Ayrıca her şeye yeniden başlayabilir miydi. Daha gençken bile yeterince zor olmuştu bunu yapmak. Ve aradan çok zaman geçmişti. Korku kalbini bir mengene gibi sıktı. Ya sadece kapıyı kilitlemeyi unutmuşsa. Belki de basit bir dikkatsizlikti. Ya tüm yaşamını aptalca bir hata nedeniyle geride bı-raktıysa. Başını iki yana salladı. Deliceydi düşündükleri. Artık korku içinde yaşamak zorunda değildi. Öyle mi. O zaman neden halâ takıyorsun kolyeyi. Sinirli bir dokunuşla gömleğinin alündaki zinciri yokladı. Onu o kadar uzun süredir takıyordu ki, artık varlığının bile farkında değildi. Evde birisinin olmadığından bu kadar eminsen, neden çıkartmıyorsun o şeyi. AdamFawer Dietrich orta yolda karar kıldı. Kolyeyi çıkartmayacaktı. Ama kaçmayacaktı da. Derin bir soluk alıp ağır kapıyı itti. Kapı gıcırdayarak açıldı. O sesi daha önce hiç farketmemişti. Ama daha önce hayatından endişe ederek eşikte iki dakika da geçilmemişti hiç. İçeriye girince ayakkabıları zeminde ıslak bir ses çıkarttı. Eliyle duvarı yoklayarak düğmeyi buldu ve ışığı açtı. Karşısındaki süzgün benizli adamı görünce neredeyse kalp krizi geçirecekti. Gördüğünün holdeki aynada yansıyan kendi yüzü olduğunu anlayana kadar neredeyse kapıdan fırlıyordu. Güldü, ama çıkan ses boş ve biraz da titrekti. İçeriye girip kapıyı ardından kapattı, emniyet zincirini yuvasına geçirdi. Hey. diye seslendi ürkekçe. Kimse var mı. Polise haber verdim bile... O-o-nun için buradan hemen çıkıp gitsen iyi olur. Kulaklarını kabartıp dinledi, ama kendi sık soluk alışının yanında duyabildiği tek ses pencerelere vuran yağmur damlalarından geliyordu. Paranoyakça davranıyordu. Evde birileri olsa o zamana dek bir şeyler yapmış olurlardı, değil mi. Belki. Belki de değil. Yavaşça küçük çiftlik evinin içinde dolaştı. Ayakkabılarını çıkartmaya korktuğundan, odadan odaya gittikçe ardında ıslak bir iz bırakıyordu. Dolaşması bitince soluğunu sinirli bir şekilde yavaşça bıraktı. Yalnızdı. Paltosunu asmak için giriş holüne döndü. Gardırobun kapısmı açınca birisi midesine esaslı bir yumruk indirmiş gibi hissetti kendini. Çığlığı boğazına sarılan bir çift el tarafından yarıda kesildi. Yıllardır kâbuslarına giren o tanıdık yüze bakakaldı. Çabuk olup bitmesi için dua etti. Ve gözlerinin kendisinde kalmasına izin verilmesi için. 1. Bölüm 2007 Elijah ve Winter 1 28 Aralık 2007 09 09 (Yargı Gecesi'ne 86 saat, 51 dakika kala) Kör adam boş göz çukurlarını saklayan kara gözlüklerinin ardından ileriye doğru baktı. Gözleri yuvalarından sokulurken gördüğü o parlak renk senfonisini, sivri uçlu tırnaklar retinalarını delerken duyduğu o keskin acıyı hâlâ anımsıyordu. Laszlo irkilerek o anıyı kafasmdan uzaklaştırdı. Elini çenesine götürüp, hafif uzamış gri sakalını sıvazladı. En azından gri olduğunu düşünüyordu. Ona kalsa, eline hâlâ siyah geliyordu. Ama kör birisi için renklerin ne anlamı olabilirdi ki. Hiç. Ama Darian kör değil. Dişlerini sıktı. Onu düşünmek bile gerilmesine neden oluyordu. Ayaklarının dibindeki Alman kurdu bunu sezerek dikildi. Laszlo köpeğin kulaklarının arkasını kaşırken, Tamam kızım, sorun yok, diye fısıldadı. Sascha, salyaları oturdukları kafenin ahşap döşemesine akarken hızla soluyordu. Kendini sakin olmaya zorlayan kör adam etrafındaki dünyanm kokularını içine çekti. Yeni öğütülmüş kahve ve kızarmış tost, ona üniversite yıllarını anımsatan parfüm ve kolonya kokuları, açık kapının hemen dışındaki evsizliğin kirli kokusu. Laszlo parmaklarını önündeki devasa kapuçino bardağına doladı kâğıt bardağın üzerinden hissettiği sıcaklık hoşuna gidiyordu. Bir taraftan Darian'm onu ekme olasılığını düşünmemeye çalışır-I ıı AdamFawer ken, bir taraftan da espresso makinesinin gürültülü tıslamasıyla hoparlörlerden gelen duygulu ve melankolik Kate Bush şarkısının üzerinden zihnini etrafındaki konuşmalara yöneltti. Birden burnuna çiçeklerin Parliament sigarasmınkine karışan tanıdık kokusu geldi. Koku ve sivri topuklu çizmelerin zeminde çıkardığı sert tıkırtı ona Darian'm sonunda geldiğini haber veriyordu. Karşısındaki sandalye çekildi. Sascha çenesini sahibinin ayakkabısının üstünden kaldırarak dikildi. Sonra Darian dudaklarmı hafifçe yanağına dokundurarak Laszlo'yu öptü. Seni yeniden görmek güzel. Sesi biraz kabaydı, ama altındaki sevecenlik barizdi. Seni de yeniden görmek güzel. Kör adam elleriyle bir hareket yaptı. Yani, sözün gelişi. Laszlo bir şşşşşık sesi duydu yüzünde bir sıcaklık hissetti, ardından yeni yakılmış kibritin kokusunu aldı. Darian uzun bir soluk koyuverince ılık bir duman bulutu yüzünü yaladı. İçine çektiği duman burnunun içindeki ince tüyleri titreştirdi. İşletmenin sigara içilmesine sıcak baktığını pek sanmıyorum. Manhattan'm nikotinden arındırılmış bölge olduğunu hep unutuyorum. Laszlo, dumanın Darian konuştukça burun deliklerinden çıkışını hayal etti. Gerçi, beni kapı dışarı edeceklerinden kuşkuluyum. Bunun cezalandırmayla ilgisi yok, dedi Laszlo on altı yıllık sessizliğin ardından konuşmalarındaki hazırcevaplığa şaşarak. Nezaketle ilgili. Her ikisi hakkındaki düşüncelerimi bildiğini sanırdım. Biliyorum. Laszlo'nun dudakları nostaljik bir gülümsemeyle kıvrıldı. Kadının ne kadar güzel olduğunu anımsadı Çikolata rengi ten, şeytani bir hale gibi başını çevreleyen kızılımsı saçlar ve koyu renk, kedilerinkini andıran gözlere yansımayan yayvan gülüş. Ama yüzü artık yılların izlerini taşıyor olmalıydı tıpkı kendisininki gibi. 12 | Empati Boğazını temizledikten sonra cebinden katlanmış bir gazete çıkartıp ona uzattı. Söyle bana, bu adam eskiden tanıdığımız birilerine benziyor mu. Bir kâğıt hışırtısı duyuldu. Kadının şaşkınlığını sezen Laszlo, Yüzeysel farklılıkların seni yanıltmasına izin verme, dedi. Sanırım gözleri gerçek kimliğini ele verecek. Darian bir anda irkilerek keskin bir soluk aldı. Onun kim... Kim olduğunu nasıl bildin. diye sordu. Radyoda konuşurken duydum ve sesindeki bir şeyler tanıdık geldi. Sakindi. Onun için geçen hafta 'Valentinus'u şahsen dinlemek için Chicago'ya uçtum. O zaman anladım. Ama bu olanaksız. Laszlo kadma gerçeği sindirmesi için zaman tanırken bir yandan da o son gece olanları düşünüyordu. Hatasını düzeltmek için son bir şansı daha vardı, ama yapacağı şeyin bu kez ona gözlerinden fazlasına mal olmasından korkuyordu. Ayağıyla sinirli bir şekilde tempo tutan Darian sigarasından uzun bir nefes aldı. Laszlo kara gözlüklerini ve onların gerisindeki boş göz yuvalarını göstererek, Onunla bu şekilde savaşamam, dedi. En azından tek başıma yapamam bunu. Neredeyse bir dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Kör adam yaşanan sessizlik boyunca kadının düşüncelerini hayalinde canlandırdı Şaşkınlık, korku ve nihayet hayal kırıklığı. Elijah ile VVinter'in peşindesin, dedi Darian. Sana yardım etmelerini sağlamak için. Senin de bana yardım edeceğini umuyordum. Karşısındaki kadının o işte kendisiyle birlikte olmasına ne kadar ihtiyacı olduğunun birden farkına varan Laszlo duraksadı. Ne konuda yardım edeceğim. Valentinus'u öldürmen için mi. Mecbur kalırsam evet. Ondan yayılan paniğin kokusunu sanki fiziksel bir şeymiş gibi alabiliyordu. Bunu borçlusun, | 13 Adam Fawer Darian. Beni bu işe sen bulaştırdın. Şimdi de çıkmam için bana rehberlik etmelisin. s Kadın sessiz kaldı. Laszlo onu gözlerini huysuz bir çocuk gibi yere dikmiş, dudağını ısırırken canlandırdı zihninde. Darian sonunda sıcak soluğu ve Laszlo'nun burnuna dolan parfüm kokusuyla öne eğilerek yaklaştı. Konuştuğunda sesi fısıltı düzeyindeydi, ama tonundaki yoğunluk etraftaki gürültüyü bastırıyordu. Beni buna zorlamaya kalkışmayacağını umuyorum. Öyle bir şeyi asla yapmam. Neden. dedi Darian buruk bir şekilde. Ben sana yapmıştım. Kadının bu çıkışı Laszlo'yu sarsmıştı, ama belli etmedi. Onları nerede bulacağını biliyor musun. diye sordu Darian. İkisi de şehirde. Kolyelerini hâlâ takıyorlar mı. Evet, dedi kör adam sesi suçluluk ve pişmanlıkla doluydu. Darian soluğunu koyuverdi. Öyleyse sanırım o şeyleri geri almamızın zamanı geldi. Ekranda gezinip duran renkli şekilleri, mavimtırak bir küpün sarımsı piramide, sonra da kan kırmızısı küreye dönüşmesini boş gözlerle izleyen Valentinus konuşmayı bir kez daha dinledi. Laszlo'nun korktuğu her ne kadar açıkça anlaşılsa da, kendine olan güveni de seziliyordu. Adam saldırmaya hazırlanıyordu. Darian ise ayrı bir olaydı. Duyduğu dehşet mutlaktı. Aslında o zayıftı. Ne Laszlo kadar akıllı, ne de onun kadar güçlüydü. Ve onun zayıf noktasıydı. Valentinus da o nedenle üç yıllık aramaya rağmen Laszlo'yu bulmayı başaramayınca dikkatini Darian üzerine yoğunlaştırmıştı. Onun da iyi saklanmış olacağını tahmin ediyordu, ama hem kay-141 Empati nakları, hem de -en önemlisi- iradesi vardı. Yine de, özel dedektiflere neredeyse yarım milyon dolar ödedikten sonra onu kahvaltı masasında otururken kaderin bir cilvesi sayesinde bulmuştu. Bir gün gazeteyi açmış ve Darian'ı spor sayfasından ona bakar halde görmüştü. Dodgers Stadyumu'nun en ön sırasında, Kenny Lofton o unutulmaz kurtarışını yaparken yarım metre arkasında oturuyordu. Her ne kadar fotoğraf biraz bulanıksa ve kadın son gördüğünden beri on altı yıl yaşlanmışsa da, kim olduğu hakkında en ufak bir kuşku yoktu. Darian'm yüzü de o son günkü tüm görüntüler gibi sonsuza kadar beynine kazınmışta Valentinus'un. Aynı gün, öğlen bile olmadan adamları bileti almak için kullanılan kredi kartının izini bulmuştu on iki saat sonraysa adı artık Darian VVright olan kadın hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmişti. Bankada -görünüşe göre birkaç iyi tezgâhlanmış boşanmayla gelmişyirmi milyon dolardan fazla parası olan zengin bir kadındı. Valentinus onunla yüzleşmeye can atıyordu, ama asıl istediği Laszlo idi. Onun için de, haftanın yedi günü, 24 saat çalışacak bir özel dedektif ve kelle avcısı ekibi tutmuştu. Bir buçuk yıllık bir bekleyişten sonra Darian'a sonunda Valentinus'un beklediği telefon gelmişti. Kimliği belirsiz adamm yer ve saat belirtmesine ancak yeten konuşma bir dakikadan az sürmüştü, kaydedilen ses hiçbir kuşkuya yer bırakmamıştı. Ertesi akşam Astor Place'deki Starbucks'm normal temizleme ekibi Valentinus'un elemanlarıyla değiştirilmiş, her masa ve sandalyenin altına, iki tuvalete ve depo odasına alıcılar yerleştirilmişti. Valentinus ertesi sabah konuşmaları dinlemeye başlarken her şeye hazırlıklı olduğunu zannediyordu. Ama sonra Laszlo hiç beklemediği bir şeyi açıklamıştı Elijah ile VVinter'in kimliğini. Laszlo'nun dediklerine bakılırsa, her ikisinin de paylaştıkları geçmişleri hakkmda en ufak bir fikri yoktu. Onlara ne olduğunu | 15 AdamFawer merak ediyordu. Bilmezlikten gelen mutlu birer hayat mı sürmüşlerdi, yoksa Laszlo'un yaptıklarıyla delirmişler miydi. Laszlo'dan sonra kendi yaşamının ne hale geldiğini anımsayan Valentinus yumruğunu sıktı, sonra birden duvara vurdu. Acı aniydi. Gözlerini yumdu ve geçmişi bir yana itip anın keyfim çıkarttı. Odaklanmaya ihtiyacı vardı. Anahtar kolyelerdi. Kafasında bir plan oluştukça gülümsemeye başladı. Çabuk davranırsa Laszlo ile Darian'dan kurtulabilirdi. O ikisi ölünce, beynini önündeki nihai savaş için boşaltabilirdi belki çok daha zor, ama aynı derecede kazanılabilir bir savaş. Tanrı'yi öldürmek. . 161 2 29 Aralık 2007 14 46 (Yargı Gecesi'ne 57 saat, 14 dakika kala) Elijah Glass karşısındaki iki yönlü aynaya dikkatle baktı. Aynanın diğer yanındaki insanlar gözlendiklerini biliyordu, ama belli ki bu umurlarında değildi. Elijah başını salladı. Kendi isteğiyle ve bir sürü yabancıyla birlikte oturup, başka yabancılar tarafından gözetlenmek fikri... Bunu düşünmek bile solgun ve çilli cildinin bir anda kızarmasına neden oldu. Derin, rahatlatıcı bir soluk alarak işaret parmağını boynunda asılı gümüş haça bastırdı. Ilık metali teninin üzerinde hissetmek onu her zaman rahatlatıyor, kendini emniyette hissetmesini sağlıyordu. Elijah bakışlarını tekrar pürüzsüz cam yüzeye çevirdi. Camın ardmdaki dikdörtgen odada Terry uzaktan kumandayı aldı ve büyük plazma ekrana doğrulttu. Özenle seçilmiş grup (altı adam, altı kadın yedisi beyaz ırktan, biri Asyalı, ikisi Latin ve ikisi de Afro-Amerikalı) uysal bir şekilde ekrana doğru döndü. Elijah dağınık kızıl saçlarını eliyle kulaklarının arkasına itip, dizüstü bilgisayarına göz attı. Ekranı on iki eşit kareye bölünmüştü. Her birinin ortasında dışarıya doğru bakan bir yüz vardı. Elijah dev ekrana bakan yüzleri tek tek inceledi. Nabzı yavaşladı. Televizyon onun gerçekten hoşlandığı tek şeydi. Umutsuz bir uykusuzluk hastası olarak her gece sekiz saati kanallar arasında dolaşarak geçirirdi. Neredeyse her şeyi seyrederdi, ama kesin favorileri de vardı Fantezi ve bilim kurgu, hukuk, suç incelemesi dizileri, filmler, politika ve elbette komedi dizileri ve reality şovlar. I 17 Adam Fawer Elijah'in tutkusu gerçekliğin irdelenmesiydi. Ama o anda karşısındaki gerçeklik tümüyle yalındı. Kaşlarını çatan, gözlerini kısan, ağızlarını büzen ve burunlarını kıvıran on iki kişiye dikkatle baktı. Her hareketin tek tek hiçbir anlamı yoktu, ama topluca bakılınca... İşte Elijah'in Tanrı vergisi yeteneği o noktada devreye giriyordu. Yüz Hareketleri Kodlama Sistemi'nde eğitim almış olan Elijah, insanların yüzünü okumayı biliyordu. Ekman'ın 46 farklı kas hareketini ya da 'Hareket Birimi'ni belgelediği 500 sayfalık el kitabını ezberledikten sonra insan yüzü Elijah için kolay okunabilen bir kitap olmuştu. İstemli, ama sahte bir 'Pan-Amerikan gülüşü', yani dudakların kenarlarını yukarıya kaldırmak (HB 12) ile istem dışı samimi bir 'Duchenne gülüşü'nü, yani HB 12 ile birlikte yanağın kaldırılarak (HB 6) gözlerin kısılmasına neden olmak arasındaki farkı kolaylıkla ayırt edebiliyordu. Yıllar boyunca insanların hislerini saklamakta da en az onları kontrol etmekte olduğu kadar zorlandığını öğrenmişti. Ve onun gerçeği algılamasına izin veren de yaradılıştan gelen bu kontrol eksikliğiydi. Çünkü Elijah, çoğu kişinin kabullenmeyi reddettiği bir gerçeği kalpten kabullenmişti Kişinin asıl efendisi zihni değil bedeniydi. Schopenhauer ne demişti. Der Mensch kann was er will er kann aber nicht ıvollen was er ıvill. Kişi istediğini yapabilir ama ne isteyeceğini isteyemez. Elijah başını salladı. Doğruydu bu. Beden arzuları kontrol ediyordu, arzular da iradeyi. Geri kalan her şey sadece kuru gürül-18 Empati tüydü bilinci kandırıp, bir köleden farklı olduğuna inandıran olgu belliydi. Video gösterimi bitince Terry ifadesiz bir yüzle, odada bulunan deneklere döndü. Donuk sarı renk saçlarla çevrelenmiş sade bir yüzü vardı. Peki, dedi. Ne düşünüyorsunuz. Asyalı kadın konuşmaya başladı. Elijah zihninde içgüdüsel olarak ona en çok benzettiği tanınmış kişi olan ve ER dizisinde oynayan Ming Na'nın adını takıp kulaklarını dikti. Dikkatle dinlemesine rağmen aslında kadının ağzından çıkan sözcükleri duymuyordu bile. Onun yerine sesine odaklanmıştı. Tona. Vurgulara. Konuşma temposuna. Sesindeki Deneklerin geri kalanı da birer birer Terry'nin sorduğu kurnazca soruları yanıtladı. Son adam Elijah'm Oz dizisinde mahkûmlardan birini canlandıran Luis Guzman'a benzettiği sert görünümlü bir Latindi. Guzman sinirli ve anlaşılmaz şekilde gergin görünüyordu dudakları fazla sıkılmıştı (HB 23), gözleri kısıktı. İki yönlü aynadan adamı inceleyen Elijah, onun masanın altında ayaklarıyla sürekli tempo tuttuğunu gördü. Ve birden anladı. Adam bir bağımlıydı ve o anda da ihtiyaç içindeydi. Guzman'm düşkünlüğünün uyuşturucu, sigara ya da alkol olması önemli değildi. Her ne ise, önündeki işe odaklanmasına engel oluyordu. Elijah başına takılı mikrofona yavaşça, Boşver onu, dedi. Terry deneklerin göremeyeceği, Elijah'a onu duyduğunu belirtecek kadar hafif bir şekilde başını eğdi. Gösterim elli yedi dakika daha sürdü, ama Elijah sürenin farkma bile varmadı. Denekler sonunda sandalyelerinden kalkınca, o da bitkin bir şekilde yeşil deri koltuğuna çöktü. Bir bardak soğuk suyu üç uzun yudumda bitirdikten sonra gözlerini kapattı ve zihnini özgür bıraktı. Sonra karartılmış odanın | 19 AdamFawer kapısı ansızın açılınca bir yabancının onun yaşam alanına girmek üzere olduğunu farkederek irkildi. Ama gelen Terry idi. Özür dilerim, dedi. Kapıya vurmayı hep unutuyorum, değil mi. Elijah omuzlarını silkip, önüne baktı. S-s-sorun değil. Terry oturdu. Aralarındaki üç metrelik mesafe Elijah'a göre çok kısaydı, ama fazla rahatsız olacağını düşünmedi. Terry tekrar konuştuğunda, sesinde intihar etmek üzere olan birini vazgeçirmeye çalışan bir insanın ağır ve düşünceli tonu vardı. Peki, sen ne düşünüyorsun. Elijah notlarına, okunması neredeyse olanaksız bir dizi mavi, kırmızı ve yeşil karalamaya göz attı. Aslında fotoğrafik hafızası not almayı gereksiz kılıyordu, ama eğik a'larına ve bozuk f'lerine bakmak kendini daha iyi hissetmesini sağlıyordu. En azından zihninde. Gerçekteyse duyduğu huzur baktıklarından çok, bakmadıklarından kaynaklanıyordu. Terry ile olan yakınlığından ötürü onun gözlerine doğrudan bakmaya dayanamıyordu. Yabancıları gözlemek farklı bir şeydi. Son iki ay boyunca o kadar yakın çalışmışlardı ki, Terry artık neredeyse arkadaş sayılırdı. Elijah gözlerini siyah keçeli kalemle yazdığı renkli harflere dikti. Zihinsel olarak harflerin tek renkli olduğunun bilincindeydi, ama sinestezisinden1 dolayı onları bir renk cümbüşü olarak algılıyordu. Bedenin zihin üzerindeki egemenliğinin ve gerçeği algılanmayı kontrol etmesinin bir örneği daha. Öyle bile olsa, Elijah sinestezisinden, beyninin değişik bölümleri arasındaki açıklanamayan bilgi alışverişinden kaynaklanan o ender sendromdan hoşlanıyordu. Sonuçlar garipti. Bazı insanlar 1 Sinestezi (synesthesia) Duyuların birbirine karıştığı nörolojik bir durum. (Örnek harf ve seslerin renk olarak, bazı kelimelerin ağızda tat olarak algılanması.) (Kaynak VVikipedia)] 201 Empati şekilleri tadıyor, kimileri müziği görüyor ya da kokuları duyuyordu. Elijah'm durumundaysa bu nöro-sinaptik parazit dil merkeziyle görüntü korteksi arasında oluyordu dolayısıyla alfabenin her harfini farklı renkte görüyordu. Elijah arkadaşlarının hiçbirinin a'ları kırmızı, fr'leri mor olarak görmediğini anladığında sekiz yaşındaydı. Önceleri farklı olmaktan nefret etmiş, ama kısa zamanda renkli harflerin ona faydalı anımsatıcı ipuçları sağladığını ve hafızasını güçlendirdiğini keşfetmişti. Kulübe üye olmanın getirdiği ayrıcalıklar. Kendini ne zaman hazır hissedersen, dedi Terry onu düşüncelerinden uzaklaştırarak. Elijah boğazını temizleyip analizine başladı. İlk reklam fazla entelektüeldi. Hepsi sıkıldı. İkincisi nezihti, ama kongre üyesinin av tüfeğiyle görüldüğü sahneler bazı kadınları rahatsız etti. Üç numara çoğunda olumlu etki bıraktı. En iyisi o, ama üzerinde biraz daha uğraşmak gerekecek. Elijah başını kaldırıp Terry'nin cep bilgisayarına bir şeyler yazdığını görünce rahatladı. Elleri hızla hareket ediyor, ağzından çıkan her sözcüğü yazıyordu. Terry gözlerini küçük yeşil ekrandan ayırmadan, Tamam, dedi, Şimdi bana biraz renk ver. Elijah bu espriye güldü, sonra o hafta gözlemlediği on gruptan öğrendiklerini ve bulgularını cinsiyet, etnik grup, yaş ve gelir düzeyine göre sınıflandırarak anlatmaya koyuldu. Terry onun kırk iki dakikalık monologunu çok ender olarak, sadece birkaç açıklayıcı soru sormak için böldü. Elijah söylediklerinin çoğunun onun için sürpriz olmadığının bilincindeydi. Sonuçta Terry de vasıflı birisiydi ve kendisi gibi hem psikoloji, hem de örgütsel davranış eğitimi almıştı. Ama iş analize gelince topu Elijah'a atıyordu. Elijah'm içgüdüleri altın değerindeydi. Birileri ne zaman insanların gerçekten ne hissettiğini bilmek istese Elijah Glass'ı çağırırdı. 21 Adam Fawer Elijah geride kalan beş yıl boyunca film stüdyolarının ve televizyon şirketlerinin en aranılan danışmanı olmuştu. Yıldızların kaprislerine alışık Hollyvvood patronları onun giderek artan tuhaflıklarını ('el sıkmak yok'dan başlayıp, 'görsel veya başka türlü temas kesinlikle yok'a kadar uzanan antikalıklarını) kolayca kabullenmişti. Aslında onun empatik bir dâhi olarak ünlenmesinde o tuhaf davranışlarının da epey yardımı olmuştu. Elijah üç ay öncesine kadar eğlence sektörü dışındaki müşterileri geri çevirmişti. Bunu New York eyaletinin en genç Kongre üyesi Terry Saunders reddedemeyeceği bir teklifle gelene kadar sürdürdü sadece partinin yükselen yıldızı adına çalışacak ve normal ücretinin on katını alacakü. Sonbahardaki valilik seçimlerini kazanmak için ciddi bir şansı var, demişti Terry. Bir sonraki durağmm da Oval Ofis olmasını bekliyorum. Elijah bu konuda kuşkuluydu. Kendi yaşındaki birinin öyle bir sorumluluğu almaya hazır olduğuna inanamıyordu. Gerçekten de olağanüstüydüler. Parlak bir konuşmacı olan eski rahibin Reagan ve Clinton'u anımsatan, yadsınamaz bir karizması vardı. Bir hafta sonra Elijah teklifi kabul etmişti. Kendinden istenen şey genelde hoşuna gidiyordu, ama kampanyanın ne kadarlık bir bölümünün kaldırımlarından insan taşan New York şehrinde sür-dür ^eğini baştan bilse, büyük olasılıkla Los Angeles'ten hiç çıkmazdı. Bu düşünceyi kafasından uzaklaştırarak üçüncü reklamın hangi yönlerinin yeniden düzenlenmesi gerektiğini anlatmayı tamamladı. Onun konuşması bitince Terry cep bilgisayarını kapatıp çantasına koydu ve içini çekerek, Gitmem gerek, yoksa strateji yemeğine geç kalacağım, dedi. Kongre üyesi senin gelmeyeceğini duyunca üzüldü. Kampanyadaki tanışmadığı tek üst düzey kişi sensin. . ,» ==« Gerçeği aynalı duvarın arkasındaki dâhinin bir enoklofob ve hafefob olarak Manhattan'a pek sıcak bakmadığını. Ne yazık ki, Kongre üyesinin fobiler konusundaki bilgisi pek güncel değil. Açıklayacaktım, ama kalabalık içinde olma ve dokunulma korkusunu pantomim yaparak anlatmak oldukça zor geldi. Gelecek sefer için bir önerin var mı. Her fobi için bir parmağını göster, sonra da masanın altına girip ağlamaya başla. Kulağa biraz garip geliyor. Kimse pantomim yapmanın kolay olduğunu söylemedi. Ya da eğlenceli. Fransızlara özgü bir zevk olmalı. Elijah hafifçe titreyen ellerine baktı. Şaka bir yana... Üzgünüm, ama gidemem. Yani... Biliyorsun işte. Boş ver, dedi Terry. Sayende şimdiden beş puan aldık bile. Ama bu sadece ön seçimler. Daha ilk çatışmada ölürsen savaşı kazanma şansını da kaybedersin. Terry kapıya yöneldi, sonra birden döndü. Fobilerin gittikçe kötüleşiyor, değil mi. Elijah biraz utanarak, Nereden bildin. dedi. Senin kadar becerikli olmayabilirim, ama çoğu insan sezgilerimin oldukça kuvvetli olduğunu söyler. Duraksadı. Ayrıca bina yöneticisi bana senin niye sabahın beşinde geldiğini sordu. Elijah yüzünün kızardığını hissetti. Terry onun kalabalıklardan elinden geldiğince kaçındığını zaten biliyordu, ama son zamanlardaki davranışları olayı gerçekten yeni boyutlara taşımaya başlamıştı. Güvenlik görevlileri onu lobide üç saat bekletmişti, ama kaldırımlardaki sabah kalabalığından kaçmak buna değerdi. Soygun öncesi etrafı inceliyordum, diye takıldı Elijah. Sen de katılmak ister misin. Gözcülük yapabilirsin. | 23 Adam Fawer Kalsın, dedi Terry, Pantomim sanatımı çalışmam gerek. Duraksadı. Bu durumda seninle ayın üçünde yeni radyo reklamlarını gözden geçirmek için görüşeceğiz, değil mi. Sabırsızlanıyorum. Süper. Sonra görüşürüz. Ve de iyi yıllar. Terry arkasına bakmadan çıktı. İyi yıllar, diye mırıldandı Elijah boş odaya. Bir süre, boynunda asılı gümüş haçı okşayarak boşluğa baktı. Kolyeyi gömleğinin üzerine çıkarttığını anımsamıyordu, ama bunu yapmış olduğuna da pek şaşmadı. O asabi alışkanlığını birkaç hafta önce farkeden Terry, kolyeyi nereden aldığını sormuştu. İşin komik yanı, tüm erişkin yaşamında takmış olmasına rağmen kendisi de o şeyin nereden geldiğini anımsayamıyordu. Utangaç bir gülümsemeyle ve yalan olduğunu bile bile kolyenin eski bir kız arkadaşının hediyesi olduğunu söylemişti. Aslında insanın bir hafefob olması elbette ki romantik ilişkilere pek izin vermiyordu. Hayır, haç başka birinden gelmişti. Ama kimden geldiği konusunda da en ufak bir fikri yoktu. Winter Zhi gözlerini yumup derin bir soluk aldı. Onları karşısında hissedebiliyordu Bakan, dinleyen, bekleyen insanlar. Kaç kişi olduklarını merak etti. İki bin mi. Üç bin mi. Anımsayamıyordu. Önemli de değildi zaten. Sahne korkusu yoktu. Tersine, dinleyici sayısı ne kadar fazla olursa performansı da o oranda canlı ve devingen oluyordu. Kendini sık sık kitlelerin kanını emen, enerjilerini yaratmakta çok başarılı olduğu o yürek titretici işitsel tasvirleri yaratmak için kullanan duygusal bir vampir olarak hissediyordu. O düşüncelere dalmış haldeyken klarnetler ve flütler, kemanlar ve viyolalar muhteşem bir kreşendoya doğru yükseldi. 24 Eı»|*«-tfl., Vakit neredeyse gelmişti. ' New York Filarmoni'nin nefesli ve yaylı çalgıları Tchaikovsky'nin Re Majör Konçerto'sunun giriş bölümünü hafif, çabuk bir tempoda -allegro moderato-tamamlamıştı. Winter şans getiren nazarlığına, göğüslerinin hemen üzerinde sallanan o gümüş haça dokunma dürtüsüne karşı koydu ılık metalin tenine dokunmasının verdiği huzurla, derin bir soluk daha aldı. Gözlerini açınca projektörlerin son derece parlak ışığı açık yeşil gözlerine kör bir bıçak gibi saplandı. Kemanını hüzünlü bir gülümsemeyle omzuna yerleştirip çalmaya başladı. Solonun daha ilk notasıyla kalbi saf ve dolgun sesin coşkusuyla kabardı. İlk bölümü ateşli bir performansla fişek gibi geçip andante'ye yavaşladı ve o harika, melonkolik ikinci bölüme girdi. Bölümün ortalarında müziğin temposu tekrar canlandı. Ve sonra arkasında üflemeli ve vurmalı çalgılarla birlikte son derece hızlı -allegro vivacissimofinal bölümüne girip, 125 yıl önce doğmuş Rus bestecinin kompozisyonunu icra etmeyi tamamladı. VVinter'in arşesi heyecanlı kodanm son mezürüne kadar Stra-divarius kemanın telleri üzerinde klarnet ve flütleri, trompet ve davulları bastırarak, neredeyse olanaksız görünen hareketlerle, uçarcasına gezindi. Zihni bütün konçerto boyunca bilinçli tüm düşüncelerden arınmış, nabzı yalın ve saf bir coşkuyla atmıştı. Zamanında bir Nem York Times muhabiri ona konser sonrasında kendini nasıl hissettiğini sormuştu. VVinter'in porselen bibloyu andıran yüzü bir anda pembeleşmiş ve bakışlarını uzun, simsiyah saçlarının yüzünü kapatması için yere çevirmişti. O duyguyu tanımlamanın tek yolu, sevişme sonrası gibi olduğunu söylemekti Bitkin, mutlu, tükenmiş, eksiksiz. O akşam da farklı değildi. Orkestranın son akoru VVinter'in arşesini indirmesinin ardından kısa bir an havada asılı kaldı. Tını mükemmelliğin ta kendisiydi. O anın sonuna kadar dinleyicisiyle yaşadığı bütünleşmenin tadını çıkaran VVinter sanki kendinden geçmişti. | 25 AdamFawer Dinleyicilerin alkışı ılık bir su gibi üstünden aktı. Utangaç bir ' şekilde dizini kırarak selam verdi. Kalabalık ayağa kalktı beğeni düzeyini vurgulayan ıslıklar ve bağırışlar giderek artıyordu. VVinter tekrar eğilerek selam verdi, ışık saçan bir gülümseme yalnızlık çağrıştıran bebeksi yüzünü aydınlattı. Smokinli bir adam sahneye çıkan basamaklardan yukarıya koşup kırmızı güllerden oluşan bir buket uzattı. VVinter adamın yanağına kondurduğu bir öpücük ve geniş, sahte bir gülümsemeyle kabul etti buketi. Çiçekler ne kadar güzel de olsalar içine tarifi olanaksız bir korku salmıştı. Peşine düşen yeni bir sapığı hayranları arasında yalnızca görünüşünden tanıyabilecekmiş gibi, gözleriyle ilk birkaç sırayı taradı. Tipik klasik müzik sever grubunu oluşturan, konsere sosyetik eşleriyle gelmiş beyaz saçlı centilmenlerin yanı sıra, takılarım ve dövmelerini sergilemek için açık saçık giyinmiş bir sürü genç ve yirmili, otuzlu yaşlarında her türden insan gördü. Bir kez daha selam vermek üzereyken gözü sıraların arasındaki koridorda duran adama takıldı. Çelik grisi saçlar, hafif sakalın altındaki kırışmaya yüz tutmuş cilt, koyu renk gözlükler ve granit bloğunu andıran çene... Ama VVinter'in donup kalmasına neden olan şey ne adamın görünümüydü, ne de ayaklarının dibinde uysal bir halde oturan Alman kurt köpeği. Onu durduran şey adamı tanıdığına dair içinde oluşan kesin histi. Ve kör adamın doğrudan ona baktığından emindi. s , » f ' ' « ( ' ,. *L >. < ii' ) .) H^ . 29 Aralık 2007 ^ 16 58 (Yargı Gecesi'ne 55 saat, 2 dakika kala) , \ ,f ./ Elijah aynanın ötesindeki boş odaya baktı. Dışarıya çıkmak zorunda olmak yerine, 5. Cadde'deki gökdelenden otel odasına ışmlanabilmeyi tercih ederdi. Sokaklar insanlarla dolu olacaktı ve şehirde o kadar Noel turisti varken bir taksi bulmak da neredeyse olanaksızdı. Metro kesinlikle söz konusu değildi. Tıka basa insan dolu vagonları düşünmek bile sırtmdan soğuk bir ter boşanmasına neden oldu. Tanrı bile bir enoklofob için New York metrosundan daha beter bir işkence odası tasarlayamazdı. Kapı birden açıldı ve içeriye füme takım elbise giymiş uzun boylu bir adam girdi. Elijah kendini ziyaretçinin gözlerine bakmaya zorladı. Adam cilalı siyah deri ayakkabılarından karmakarışık sarışın saçlarına kadar kendine güvenle doluydu. Butch Cassidy and the Sundance Kid'deki ya da daha doğrusu The Candidate''deki Robert Redford'u andırıyordu. Elijah farkında olmadan duvara doğru gerilerken, Sayın Kongre üyesi, diye mırıldandı. Gülümseyen Sounders, Görünen o ki, ünüm benden önde gidiyor, dedi ve odanın içine doğru ilerledi. Yalnızca Terry ile muhatap olmak istediğinizi biliyorum, ama efsanenin ardındaki adamı da tanımadan yapamadım. T-t-teşekkürler, diye kekeledi Elijah ne diyeceğini bilememişti. Bakışlarını kaçırmaya çalışsa da, adamda dikkatini çeken -hayır, talep eden- bir şey vardı. | 27 AdamFawer Evet... Terry bana sizin pazarlama dehanızın psikiyatri eğitimi almış olmanızdan kaynaklandığını söyledi. Eğitimini aldım, ama hiç doktorluk yapmadım. Siyasi danışmanlıkta daha fazla para olduğuna karar verdiniz demek, öyle mi. Elijah psikiyatri koğuşunu ilk ziyaretinde yaşadığı ruhi çöküşü düşündü. Eh... Onun gibi bir şey. Bakışlarını ayakkabılarına dikti. Sıkıntılı bir sessizlik oldu. Neyse... Meşgul olduğunuza eminim. Ama kendimi tanıtmadan da gidemezdim. Unutmayın, ben bir politikacıyım insanlarla kaynaşırım, ancak böyle varım. Genç politikacı elini uzattı. Elijah'm eli de bir an için kalktı. Refleks gibiydi, ama Elijah öyle olmadığını çok iyi biliyordu. İçinden hareketin ardındaki eylemleri sıraladı. Serebral korteksimin frontal lobundaki substantia nigra elektro-kimyasal mesajı başlatır, o da miyelin kaplı uzun aksonlardan ve sonra milyonlarca nörondan geçip, kaslarımda dallanan dendritlere ulaşır. Böylece elim kalkar. Bu tıbbi bilgiler kendi özel Discovery Kanalı belgeseline sahipmiş gibi zihninde aktı Elijah'm. Karşısındaki korkunç 'başka bir insana dokunmak' engeli hakkında düşünmeyi önlemek için basit bir şaşırtmacaydı bu. Eli iki santim daha kalktı. Sonra cesareti uçuverdi. Kolunu indirip geriye doğru bir adım atınca arkasındaki sandalyeye çarptı. Üzgünüm... Ben, şey... Mikroplara karşı bir şeyim var. Eli bir saniye daha havada asılı kalan Kongre üyesi başını salladı. Elbette. Anlıyorum. Eh, ismin arkasındaki yüzü tanımak iyiydi. Ve aynanın arkasındaki kişinin inançlı biri olduğunu gördüğüme de sevindim. Başı} ~h'ın kolyesini işaret etti. 28 | , Empati Ha. Bu... Elijah gümüş haça tedirgin bir halde dokundu. Aslında dindar biri değilim. Tanrı'ya inanmıyor musunuz. Sorudaki açık sözlülüğe biraz şaşırarak, Mmmm, hayır, dedi Elijah. Ben de sizin gibiydim, dedi Kongre üyesi. Ama Tanrı'yı bulunca, O da huzuru bulmamda bana yardımcı oldu. Ve eğer söylememde sakınca yoksa, siz de huzur bulmaya ihtiyacı olan biri gibi görünüyorsunuz. O kadar basit olmasını dilerdim. Neden değil. Elijah omuzunu silkti. Ben bir deneyciyim. Sounders'in deneycilerin bilginin yalnızca deneyimlerden elde edilebileceğine inandıklarım bilmesini beklemiyordu. O nedenle de o son lafını konuşmayı sona erdirme amacıyla söylemişti. Ancak tam tersi oldu. O zaman siz bir John Locke taraftarısınız, öyle mi. Kongre üyesinin yüzünden oyunbaz bir gülümseme geçti. Onun deneyciliğin kurucusunu bilmesine şaşıran Elijah, Öyle, diye yanıtladı. Çoğu insan John Locke'yi Lost dizisindeki bir karakter olarak tanırdı. Ama Locke, Tanrı'ya inanırdı, dedi Sounders. Ayrıca ingiliz Milletler Topluluğu'nun hoş göremediği tek dini grubun, Tanrı'nm ahlak yasalarına uymaları konusunda güvenilemeyecekleri için, 'ateistler' olduğunu söylemiştir. Mesele din konusuna gelince Locke mantıken tutarsızdı. Gerçi onu suçlayamam, çünkü 1600'ler Tanrı'sız putperestler için özellikle hoşgörülü zamanlar değildi. Elijah duraksadı. Yine de, sonraki deneyciler her şeye gücü yeten bir Yaratıcı'yi deneysel kanıt yokluğundan ötürü reddetti. Deneysel kanıt mı. Güneşin doğuşunu nasıl nitelendiriyorsunuz. I 29 AdamFtWer .' Astronomi. ...... O zaman sanırım O'nu görene kadar Tann'ya inanmayacaksınız. Öyle diyebiliriz. Sounders başını salladı. Bu tartışmaya devam etmeyi çok isterdim, ama şimdiden geç kaldım. Yemeğe katılamayacağınıza üzüldüm. Duralayıp ekledi Belki bir dahaki sefere uygun olursunuz. Elbette olacağım, dedi Elijah 'bir dahaki sefer'in asla olmayacağını gayet iyi bildiği için rahattı. Kongre üyesi elini bir kez daha uzattı, ama hemen geri çekti. Pardon. Yüzünden sahte bir gülümseme geçti. Alışkanlık işte. Önemli değil, dedi Elijah. Genç politikacının onu bilerek iğnelediğini anlamıştı. Eh, sonunda sizinle tanışmak güzeldi. Sounders gitmek üzere dönmüştü ki, Elijah arkasından seslendi. Sayın Kongre üyesi. John Locke'nin söylediği başka bir şeyi anımsayın Eğer devlet vatandaşlarının haklarını korumazsa, geriye uygun tek bir cevap kalıyor. Neymiş o. Devrim. Sounders'in gülümsemesi bir anda eriyip kayboldu. Bunu aklımda tutacağım. İyi akşamlar, Bay Glass. Politikacı odadan çıktıktan sonra Elijah basit bir yemeğe bile katılma konusundaki yetersizliğine lanet ederek kendini sandalyenin üstüne bıraktı. Terry haklıydı fobileri gittikçe kötüleşiyordu. Ve buna kendisi izin vermişti sayısı zaten az olan tanıdıklarını boşlamış, kendini ailesinden yalıtmıştı. 4864 Empati na kendini inandırarak bir modern zamanlar Robinson Crusoe'sma dönüşmüştü. Bir şeyler yapmazsa, fobileri idareyi daha önce hiç olmadığı ölçüde ele alacaktı. Yakında çalışamaz duruma bile gelebilirdi. Peki, ya sonra. Derin bir soluk aldı, dizüstü bilgisayarını kapatıp omuz çantasına koydu. Ve bir karar verdi. Artık saklanmayacaktı. Bedeninin yaşayan herkesten saklanma isteği ile mücadele edecekti. Ve buna hemen o anda dışarıya çıkarak başlayacaktı. VVinter askılı bluzunu giydi konser kıyafetinden kurtulduğuna memnundu. Işıkları kıstı ve yanan mumlarm titrek ışığında lotus pozisyonunu alarak oturdu. Gözlerini kapattı, zihnini dünyasal tüm isteklerinden (özellikle de Michael'den) arındırma çabasıyla derin soluklar almaya başladı. Yalnızca onun adını düşünmek bile kalp atışlarını hızlandırmaya yetmişti. Zihninde Budizm'in Dört Asil Gerçeği'ni yineleyerek arındırın bir soluk aldı. Dukkha. Yaşam acı çekmektir. Samudaya. Arzu tüm acıların kaynağıdır. Nirodha. Acı çekmek yalnızca arzuların bertaraf edilmesiyle sona erdirilebilir. Marga. Sadece Asil Sekiz-katlı Yol arzuyu bertaraf edebilir. Yol yaşam boyu meditasyon gerektiriyordu. VVinter ise o anda nirodha üzerine odaklanmıştı. Soluk alıp verme egzersizlerine devam ederken kişisel eh 'i'sinin2 içinde sürekli bir yılan gibi kıvrılıp 2 ch'i [chi, Qi ('kiy' olarak okunur)] Geleneksel Çin kültüründe evrendeki her canlının bir parçası olduğuna inanılan yaşam enerjisi, tinsel enerji (ç.n.) | 31 Adam Fawer büküldüğünü, tinsel yin ve yang'mm3 üstünlük için birbiriyle mücadele ettiğini düşledi. Soyunma odasının kapısı birden hızla açıldı. Yüreği ağzına gelen Winter gözlerini açtı. Gelenin annesi olduğunu görünce ulaşmış olduğu huzur da kayboldu. Carol Royce yerdeki mumlara öfkeyle baktı. VVinter her ne kadar düzenli olarak kiliseye gitse de, annesi onun Çinli babasının doğu felsefesini de kabullenmiş olmasından alenen nefret ediyordu. Carol ışıkları açtı ve mumları toplayıp söndürmeye başladı. Gerçekten, VVinter. Bir gün yangın çıkartacaksın. Ayrıca gittiğin her yerde tüm mobilyaların yerini değiştirmen şart mı. VVinter'in gözleri küçük odadaki dört sandalyeye kaydı hepsi kapıya bakacak şekilde yerleştirilmişti. Yanıt vermedi annesiyle feng shui tartışılmayacağını gayet iyi biliyordu. Yirmi altı yıl bir Budist ile evli kaldıktan sonra Carol Royce'a kimsenin kapıya dönük sandalyelerin odadaki kötü ruhları kovmaya yarayacağını söylemesine gerek de olmamalıydı. Annesi mumları söndürmeyi bitirince suçlayıcı bakışlarını masanın üzerindeki çiçeklere çevirdi. Ondan mı geliyorlar. İlk sözcüğü bir Çingene lanetini anar gibi söylemişti. Hayır, anne. Kimden öyleyse. Yanıtı beklemeden kartı aldı. Hızlıca okuduktan sonra bakışlarını yukarıdan yardım ister gibi tavana çevirdi. Çılgın bir aşık daha. Artık turneleri bırakmalısın. yin ve yang Çin felsefesinde, insanların doğadaki olayları algılayışlarında karşılaştıkları ve evrendeki her devingen nesnede bulunduğuna inanılan doğal karşıtların genel tanımlamaları. Edilgeni, karanlığı, dişili, olumsuzu ve tüketimi betimleyen Yin geceye, etkeni, aydınlığı, erili, olumluyu ve üretimi betimleyen yang ise gündüze karşılık gelir. Sürekli bir mücadele içinde olan yin ve yang birlikte bütün'ü yaratırlar. (Kaynak VVikipedia) (ç.n.) 32 | Empati Bu konuyu konuşmuştuk, anne. « Sadece bu olaylar yatışana kadar, tatlım. Biraz geri çekilip medyadan uzaklaşman gerek. Kimsenin beni sahneden kovmasına izin vermeyeceğim. Ama böyle yaşamaya devam edemezsin. Senin istediğin şekilde de yaşayamam. Winter gözyaşlarını güç zapt ediyordu. Her zaman duygularını kontrol edebilmekle gurur duymuştu, ama ne zaman işin içine annesi girse delirmenin eşiğine geldiğini hissediyordu. Sana yardım etmeye çalışıyorum. Carol sonra her zamanki nakaratına başladı. Çok hızlı konuşuyordu Michael konusunda sana söylediklerimi dinlemiş olsaydın, bunların hiçbiri... Anne. Patlaması o kadar ani ve gürültülü olmuştu ki, kendisi bile şaşırdı. Derin bir soluk alıp yavaşça bıraktı. Devam etmeden önce, bağırmayacağmdan emin olana kadar bekledi. Bu biraz zaman aldı. Sonra sakin ama kesin bir ses tonuyla, Otuz yaşmdayım, anne, dedi. Bu da zaman zaman kendi kararlarımı verebileceğim anlamına gelir. Ve kararım da turneye devam etmek. Endişeleniyorum. Birisi yine seni benden almaya kalkarsa... Carol Royce'un göz pınarlarında yaş birikmişti. VVinter bir adım atıp onu kucakladı ve kendine çekti. Şşşş. diye fısıldadı kulağına. Kimse beni senden... Yine. Ne demek 'yine'. Bunu düşünme. ,......... . ...dikkatli olacağım. Söz veriyorum, tamam mı. \ Carol Royce yüksek sesle burnunu çekti, kızma daha da sıkıca sarıldı, sonra geri çekildi. Seni o kadar çok seviyorum ki. Ben de seni seviyorum. Böyle harika bir kızı hak etmek için ne yaptım. | 33 Adam Fawer . ,- Babam bana senin şeytanla bir anlaşma yaptığını söylemişti. $. Çok komik. VVinter annesinin dudaklarının kenarında bir gülümseme gördü. Aslında bu, babasının gerçekten söylemiş olabileceği bir şey, annesinin katı Hıristiyan inançlarına yönelik pek de ince olmayan bir göndermeydi. Babasının ölümü aradan neredeyse beş yıl geçmesine rağmen hâlâ önceki gün yaşanmış gibi geliyordu VVinter'e. Carol bir mendille burnunu sildi ve kızını yanağından usulca öptü. Aşağıda bekliyor olacağım. VVinter kendini koyuvermeden önce kapının kapanmasını bekledi sonra gözyaşları pürüzsüz yanaklarından süzülüverdi. Sessizce, bir dakika kadar ağladı. Sakinleşince annesinin ağladığını anlamaması için makyajını özenle tazeledi. Aynada kendine bakarken annesinin Michael hakkındaki ilk uyarısmı dikkate alsa olayların nasıl gelişebileceğini düşündü. O zaman belki bir mikroskop altında yaşıyor olmazdı. Ya da belki başka bir takipçisi olurdu... Ve işler daha da kötüye gitmiş olurdu. 4 29 Aralık 2007 17 18 (Yargı Gecesi'ne 54 saat, 42 dakika kala) Elijah sonunda giriş katma ulaştı. Bacaklarını artık hissetmese de, elli altı katı yürüyerek indiğine değmişti. İş çıkış saatinde tıklım tıklım dolu olan asansöre binmemek için her şeyi yapardı. Şimdi karşısında bir sonraki engel vardı Lobiye açılan kapı. Kapıdan geçmek için gerekli cesareti toplamaya çalışırken antika bir Walk-man çıkarttı. Bir iPod'u da olmasına rağmen Walkman'da olan çok önemli bir özelliğe -bir televizyon alıcısına- sahip olmadığı için onu çok seyrek kullanıyordu. Hafızadaki kanalları tarayıp, sinirlerini yatıştıracak tanıdık bir program aradı. 11. kanalda Seinfeld'i buldu. Çevresindeki ortamın en azından bir kısmmı kontrol edebilmiş olmaktan memnun halde soluğunu bıraktı. Duyduğu ilk cümlede dizinin hangi bölümü olduğunu anlamıştı. Dikkatini dağıtmak için Elaine'nin sabrı taşmış yüzünü düşleyerek gözlerini sıkıca yumdu. Ama kadının elleri bir erkeğinki gibi, diye sızlandı Jerry. Erkekgibi eller mi. diye sordu Elaine. Erkek elleri. Sanki Yunan mitolojisinden çıkma bir yaratık. Yani kısmen kadın, kısmen korkunç bir yaratık gibi. Elijah kapıyı iterek açıp kalabalık lobiye girdi. Asansör binng sesiyle lobiye bir yığın insan daha boşalttı. İnsanların döner kapıdan geçip dışarıdaki kalabalığa karışışmı gördükçe kalp atışları hızlandı, başı dönmeye başladı. Manzarayı izlememek için çıkışa arkasını döndüğünde, bu kez de kendini lobideki Noel sergisiyle karşı karşıya buldu. I 35 Adam Fawer Elliden fazla rengârenk kutu yedi metrelik bir çam ağacının altına yığılmıştı. Elijah'm gözleri gümüş, kırmızı ve sarı kâğıtların etrafına sarılmış mor kurdelelerin üzerinde dolaşıp, kocaman yeşil dalların arasından sızan beyaz ışıklara odaklandı. Ağaç yapaylığına rağmen çok güzeldi. Aklma çocukluğundaki Noel sabahları ve güneş doğmadan kalkıp Darth Vader saatinin hediyelerini açmasına izin verilen saat olan 7 00'yi göstermesini bekleyişi geldi. O anılar seyretmiş olduğu tüm Noel filmleri ve televizyon di-zilerindekilerle birleşti Alex P. Keaton'un Ellen'i ökse otunun altında öpüşü, Başkan Josiah Bartlet'in ön bahçede Noel şarkıları söyleyişi, Grinch'in Cindy Lou VVho'nun hediyelerini çalışı, Ralphie Parker'in girdiği iddia yüzünden dilini buza yapıştırması, Fred Gailey'in Noel Baba'yi mahkemede gururla savunması. Elijah'm solukları düzene girdi. Sokağa doğru dönüp, George Costanza'nm sesine odaklanarak kendini ilerlemeye zorladı. Her şey iyi olacaktı. Diziye odaklanmaya devam ettiği sürece şehrin kakafonisinden sıyrılabilecek, oteline dönmeyi başarabilecekti. Siyah deri eldivenlerini ellerine geçirdi. Buz gibi havanın iyi tarafı da buydu cildini örtmek için ona bahane sağlıyordu. Sonra döner kapının çelik çerçevesini itti ve dışarıya çıktı. Yarım saniye için sanki Araf'ta kaldı ne içerideydi, ne dışarıda. Diğer tarafta olacakları kestirebilse, o daire içinde yürümeye devam edip lobinin emniyetli ortamına geri dönerdi. Ama Elijah'm kendisini neyin beklediği hakkında hiçbir fikri yoktu. Böylece sokağın karşısından onu gözetleyen siyahi kadından habersiz halde kalabalık kaldırıma adımını attı. Winter soyunma odasınm aynasmdan kapının hafifçe aralandığını gördü. Adam tam içeri girerken o da kapıya doğru döndü. 36 | Empati Siyah gözlükleri görünce, önce onun performansını izleyen kot adam ama her zaman kör değildi ...olduğunu sandı. Ama sonra onun tenini gördü Güneşte bronz-laşmış, güzel, kusursuz. Yüzünün büyük bölümü gri kapüşonlu tişörtünün altında saklıydı, ama onu nerede olsa tanırdı. Michael. Adam başlığını geriye itip güneş gözlüklerini çıkarttı. Koyu gözleri parlıyordu. Merhaba, Winter. Güvenlikten nasıl geçtin. Kimseye... Zarar verdin mi. Adam ona doğru çekingen bir adım atarken, Elbette ki hayır, dedi. Yüzüne dokunmak için uzandığında VVinter ertesi sabah yine hırpalanmış ve dayak yemiş bir güvenlik görevlisinin şikayetçi olup olmayacağını düşünerek irkildi. Bunları düşünme, dedi Michael onun zihnini okur gibi. Bizi düşün. Artık biz diye bir şey yok. Sen evlisin, unuttun mu. Michael tekrar ona doğru uzandı, ama VVinter bu kez kımıldamadı. Daha önce defalarca olanın aksine, dokunuşunun artık kendisini bir şehvet seline kaptıramayacağmdan emin halde ve gözlerini meydan okurcasına dikerek baktı ona. Ama Michael'ın eli tenini okşadığı an her zamanki şey oldu. İradesi arzularına yenik düştü. Gözlerini bir an bile onun gözlerinden ayırmayan Michael yavaşça yanağını okşarken, öbür elini boynunun arkasına doladı. Sonra parmaklarını yüzünde gezdirip hafifçe dudaklarma yaklaştırdı. Sol elinin başparmağı boynunun hatlarını takip ederek çenesine indi, orada biraz oyalanıp aşağıya kaydı. Ama parmakları gümüş haçın pürüzsüz metal yüzeyine değdiği anda VVinter'in çılgınca arzusu yerini bir iğrenme duygusuna bıraktı. | 37 Adam Fawer Ne yapıyorum ben. Bana yalan söyledi. Beni yeniâen baştan çıkartmasına izin veremem. Bunu yapamam. Silkinip sertçe itti onu. Gitmeni istiyorum. Winter, seni sev... Bunu karma söyle. Ben evli değilim. Harika. Öyleyse Neıv York Post'un ön sayfasındaki ağlayan kadın kimdi. Seninle beraber olabilmek için Felicia'yı bıraktım. Bu noktada tek bir sorun var Ben seninle beraber olmak istemiyorum. Michael bir kez daha onun yüzüne uzandı, ama Winter elini itti. Çık dışarı. Ciddiyim. Tam o sırada Carol kapıyı açtı. Winter, unuttun... Michael'i görünce ağzı açık kalmıştı. Kızımdan uzak dur. Bizi yalnız bırak, Carol. Bu seni ilgilendiren bir şey değil. Kesinlikle ilgilendiriyor. Kadın odaya dalıp iki eski aşığın arasına girmeye çalıştı, ama Michael onu sertçe yana itince geriye doğru tökezledi, başım duvara çarptı ve yere yığıldı. Anne. VVinter öne atılıp Michael'i aşmaya çalıştı güçlü eller onu kollarından kavrayıverdi. VVinter, lütfen. Seni seviyorum. Bırak beni. Parmaklar tenine gömülmüştü. Canımı yakıyorsun. Seni bırakamam, dedi Michael titreyerek. Bunu neden an-layamıyorsun. Seni artık sevmiyorum. Sen neden bunu anlayamıyorsun. 38. Empati Michael onun yüzüne sert bir tokat attı. VVinter'in başı tokadın şiddetiyle geriye savruldu, dişleri diline gömüldü. Senin için her şeyden vazgeçtim. Bir tokat daha geldi. Beni bırakamazsın. Onu duvara savurdu. Sen bana aitsin. Beni sevdiğini biliyorum. Bunu çalışında hissediyorum. Zorlukla soluk alan VVinter, Senin uzman yardımına ihtiyacın var, Michael, dedi. Beni bırakırsan söz veriyorum her şey yoluna girecek. Hayır. Sen olmazsan hiçbir şey yolunda olmaz. Michael ağzını onunkine yapıştırmaya çalıştı, ama VVinter yüzünü kaçırdı. Öfkeden kuduran adam onun çenesini tutup yüzünü zorla kendine doğru çevirdi. Ter içinde kalmıştı, gözleri titriyordu. Beni seviyorsun, diye fısıldadı. Sevdiğini biliyorum. VVinter başını iki yana sallamaya çalıştı, ama Michael çenesini çok sıkı kavramıştı. Sen hastasın. Lütfen yardım etmeme izin ver. Hasta değilim. diye bağırdı Michael. VVinter'in boğazını kavradı ve sıkmaya başladı. Hasta değilim... Genç kadının canı çok yanıyordu soluk almakta zorlanıyordu. Hasta olan sensin, diye devam etti Michael hırıltılı bir sesle. Beni baştan çıkarttın. Bu senin hatan. VVinter panik içinde elini uzattı eli makyaj masasının üzerinde gezindi. Gözlerinin önünde siyah noktalar uçuşmaya başlamıştı. Senin hatan. Narin parmaklar soğuk bir metale değdi. Makas. Senin... VVinter'in bedeni içgüdüsel olarak tepki veriyordu artık. Makası kaldırdı ve savurdu. Sivri uç yumuşak ete batınca boğazmdaki el birden gevşedi hırıltılı bir soluk duyuldu. Elini boynuna saplı gümüş alete götüren Michael'in gözleri şaşkınlıkla büyümüştü. Bir 39 Adam Fawer an için ikisi de kımıldamadı Winter'in gözleri karşısındaki adamın boynundan akan kandaydı. Birden hareketlenen Michael boğazına saplı makası insanm içini kaldıran bir 'sssh' sesiyle çekip çıkarttı. İnanamayan gözlerle önce kanlı makasa, sonra VVmter'e baktı. Konuşmaya çalıştı, ama kanla dolu ağzından çıkan tek ses ıslak bir hırıltı oldu. Elini yaraya bastırarak geriye doğru sendeledi. Sonra gözleri yuvalarında tersine döndü ve yere yığıldı. Aman Tanrım. dedi Winter tüm bedeni titreyerek. Ne yaptım ben. 401 5 29 Aralık 2007 17 23 (Yargı Gecesi'ne 54 saat, 37 dakika kala) Buzdan kayganlaşan kaldırımda yürüyen kalabalığa karışırken Elijah'ın dişleri birbirine kenetlenmişti. Soğuk rüzgâr yanaklarını yalayınca iğneleyici acmın keyfini çıkarttı etrafındaki yüzlerce insan dışında odaklanacak bir şey olması iyiydi. Kulaklıktan Jerry Seinfeld'in kız arkadaşının sesi geliyordu. Ben ellerimi yıkayacağım. Tabii. Rafta plaj havlusu olacak. İzleyiciler kahkaha atarken Elijah buz gibi havayı ciğerlerine çekti ve binaya geri dönmesini bağıran içgüdülerine rağmen kendini hareket etmeyi sürdürmeye zorladı. Korkusunu düşünceleriyle bastırmaya çalışıyordu. Etrafımdaki insanların birinin bile gerçek olup olmadığını bilmek olası değil. Tek bildiğim, onları algıladığım. Ve algılar -bir milyon insanı birlikte algılasam bile- bana zarar veremez. Ama felsefe yapmak onu sakinleştiremedi. En azından o akşam öyle olmayacaktı. Onu ürkütenin insanlar mı, yoksa kendisinin insanları 'algılaması' mı olduğu önemli değildi. Her iki durumda da dehşete kapılmıştı. En yakın duvara yaslanmak için duyduğu boğucu isteği bastırıp adımlarını sıklaştırdı. Turistlerin, alışveriş yapanların, işadamlarının, annelerin ve çocuklarının arasından hızla geçerek, bir panik atak krizi girmeden oteline varmak için delice çaba göstermeye başladı. Az sonra kafasının içindeki hayaletlerden kurtulmak için neredeyse koşar adım yürüyordu. Farkında olmadan kaldırımdan | 41 Adam Fawer inince, bir taksi korna çalarak onu uyardı. Elijah geriye sıçradı, ama aracın geçerken onu çamurlu karla sıvamasına engel olamadı. Işığın değişmesini bekleyen insanlar arkasında birikirken olduğu yerde donakaldı. Sakin ol. Nexv York şehri o kadar da kötü bir yer değil. Burada geçen bütün o komedileri düşün. Seinfeld. Cosby Show. Friends. Jeffersons. Mad About You. Diff'rent Strokes. Will and Grace. Spin City. Sex and the City. Camiine in the City. Ama bu kentten konu alan yapıtların hepsi parlak ve mutlu değil. Mesela Midnight Cowboy, Death Wish ve Taxi Driver. Ve herkesin favorisi olan Kurt Russell klasiğini de unutma Escape from New York. Işık yeşile hiç dönmeyecek gibi geliyordu Elijah'a. Kramer'in konuşmasına odaklanmaya çalıştı, ama deli gibi çalışan zihnine engel olamıyordu. Başını silkeledi hissettiği panik giderek artıyordu. Dayanamayacaktı. O gün fobilerinin... Benfobik değilim. Bunlar gerçek. ...doruğa ulaşıp onu felç edeceği gün olacaktı. Oteline dönmeyi başaramayacaktı. O... Yeşil yanınca silkindi. Kırmızı el yerini yürüyen beyaz adama bırakmıştı. Kaldırımdan yola inip, karşıya geçen insanların en önünde, savaşa giden bir ordunun komutanı gibi yürümeye başladı. Ve çarpıcı güzellikteki siyahi kadının tam karşısında olduğunu gördü. Strange Days'deki Angela Bassett'i andırıyordu. Kadın sigarasını yaya geçidine fırlattı ve sivri topuklu ayakkabısıyla ezdikten sonra ona doğru yürümeye başladı. 42 t Empati Kısa saçları kusursuz cildini mükemmel bir şekilde tamamlıyordu. Bassett 25 de 45 de denebilecek bir yüze sahipti genç ama olgun. Bir prensesinki -ya da bir askerinki- gibi kendinden emin, neredeyse aristokratça bir yürüyüşü vardı. Doğrudan gözlerinin içine bakarak yaklaşıyordu. Normal şartlarda Elijah o kadar yoğun bir ilgi karşısında gözlerini kaçırırdı, ama ışıltılı, güçlü kadın onu büyülemişti. Ve onu tanımadığına emin olmasına rağmen, daha önce en azından bir rüyada görmüş gibi hissediyordu kendini. Ellerinin eldivenli olmasından ötürü bir an şaşırtıcı bir esef duydu. Ona dokunmak, teninin dokusunu hissetmek için duyduğu arzu dayanılmazdı. Sonra, tam esrarengiz yabancının yanından geçmek üzereyken, bir el arkadan uzanıp yakasına asıldı. Atkısının altına daldı ve buz gibi parmaklar ensesine dolandı. Elijah beyninin içinde havai fişek gibi patlayan bir duygu seli -heyecan, telaş, şiddet, sevinçaltında bunaldığını hissetti. Boynunda sert bir basınç hissetti, bunun hemen ardından bir kopma sesi geldi. Elini boğazına atarken hızla arkasına döndü. Haç o soğuk Aralık gecesinde, geçen arabaların farları altında parladı. Adam Angela Bassett'e omuz atıp yoluna devam ederken, Elijah da çaresizlik içinde tılsımına son bir kez baktı. Adamı kovalamayı çok istese de şaşkınlıktan donup kalmıştı. Görüşü bir an için çığlık atan milyonlarca renkle doldu ve sonra... Gerçeklik geri geldi, dünya yeniden yerine oturdu. Öne doğru tedirgin bir adım attı, ama adam çoktan gözden kaybolmuştu. Elini tekrar boynuna götürdü. Gümüş haçın gerçekten gittiğine inana-mıyordu. Hızla nefes alıp vermeye başladı solukları kesik ve hırıltılıydı. Bir şeye, herhangi bir şeye tutunmak için elini uzattı ve Bassett'in kolunu yakaladı. Sonra kadın, Elijah'm geçirmekte olduğu panik |43 Adam Fawer ataktan çok daha kötüsünü yaşamasına neden olabilecek bir şey yaptı. Yüzüne dokundu. Elijah kendisini bile şaşırtacak şekilde geri çekilmek istemedi. O hafif dokunuşta kendisini... Kendisini iyi hissettiren bir şeyler vardı. Boşlukta yüzüyor gibiydi. Neredeyse... Birden kornalar çalmaya başladı. Işık kırmızıya dönmüştü ve onlar hâlâ sokağın ortasında duruyordu. Bassett, üstü karla kaplı bir limuzin yanlarından hızla geçerken Elijah'ı kolundan tutup kaldırıma çekti. T-t-teşekkür ederim/' dedi Elijah. Zorlukla soluyor, olanları anlamaya çalışıyordu. Ve hissettiği tatlı huzurdan dolayı şaşkındı. Her tarafının insanla dolu olmasına rağmen kendini garip şekilde dingin hissediyordu. Kadının koyu renk, bir kedininkini andıran gözlerine baktı. İyi misiniz. Sanırım, diye mırıldandı Elijah konuşmayı uzatacak bir şeyler bulabilmeyi umuyordu. İyi, dedi Bassett. Dikkatli olun. O karşılık vermeye fırsat bulamadan, esrarengiz yaratık döndü ve insan kalabalığının içinde kayboldu. Elijah sakin kafayla düşünüyor olsa, aklı kolyesini takıyor olmamasının ne kadar rahatsızlık verici olduğuna yoğunlaşırdı. Ya da saldırıya uğramış olmanın neden bir sinir krizine sebep olmadığı üzerine. Ya da neden insanlarla kuşatılmış olmasına rağmen en ufak bir panik duymadığına. Ama tüm bunların yerine düşünebildiği tek şey, o ışıltılı kadındı. Ve görünürde olmadığı halde kadının yakında bir yerde olduğu hissinden kurrulamıyordu. Oralarda bir yerde, kendisini gözetlediği hissinden... 44 Empati Ambulansm gelmesi sonsuzluk kadar uzun bir süre almıştı sanki. Vurmalı çalgıcılardan ikisi tehditkâr bir tavırla Michael'in başında beklerlerken, sonra da Laura adındaki sakin ve alımsız kemancı 911'i aramış, Carol Royce'ye de başmdaki şişliğe bastırması için biraz buz getirmişti. Görevliler Michael'in gevşek bedeninin üstünde yattığı sedyeyi odadan çıkartırken VVinter de kollarını kendi bedenine dolamış halde onları seyrediyordu. Takılan oksijen maskesi yüzünün büyük bölümünü kapasa da, adamın aşk saçan gözleri ruhuna işlemişti. Sağlık görevlileri ona Michael'in iyileşeceğini söylediğinde ne hissetmesi gerektiğini bilememişti. Tam o sırada bir parlama oldu. Winter içgüdüsel olarak açık kapıya doğru dönünce gözleri bir dizi başka parlak ışıkla bir an için kamaştı. Gözlerini yumunca karanlıkta parlak mavi ve kırmızı lekeler gördü. Ve ancak o zaman fotoğrafının çekildiğini anladı. Cari. Orkestranın davulcusu hemen kapıya koştu, ama fotoğrafçı o yetişemeden kapıyı yüzüne kapatmıştı. Cari kapıyı açıp dışarıya fırladığında artık çok geçti. Paparazzi kaçmıştı. Bayan Zhi. VVinter kapıda beliren başka bir yabancıya döndü. Kırklarının başında, çilli yüzlü ve kırmızı burunlu bir adamdı karşısındaki. Bel kısmı on kilo daha zayıfken satın alınmış gibi fazla dar duran ucuz bir gri takım elbise giymişti. Ben Dedektif Pastorelli'yim, dedi. Tıbbi yardıma ihtiyacınız var mı. Hayır, dedi VVinter buz gibi bir sesle. İyiyim. O zaman size birkaç soru sormama izin verir misiniz. Carol, Bu bekleyemez mi. diyerek araya girdi. '/ Korkarım bekleyemez, hanımefendi. Ona ne soracaksınız ki. Michael Evans bir psikopattı. Kızıırtâ saldırdı, o da kendini korudu. Hepsi bu. \4$ Adam Fawer Ben de bunu belirlemeye çalışıyorum. Sorun yok, anne. Sen salonda bekle. İşim biter bitmez otele gideriz. Carol Royce başını salladı, kızını alnından öptü ve Pastorelli'ye öldürücü bir bakış gönderdi. Çıkmadan önce, Kapının hemen dışmdayım, dedi. VVinter bir mendille gözlerini kuruladı, sonra burnunu sildi. Görüşmeden önce biraz dinlenmek ister misiniz, Bayan Zhi. diye sordu Pastorelli. Hayır, dedi VVinter. Ben iyiyim. Dedektif küçük bir not defteri çıkarttı. Bana burada neler olduğunu anlatabilir misiniz. Michael ile konuşurken annem içeriye girdi ve... Ne hakkında konuşuyordunuz. Tekrar birlikte olmamızı istiyordu. Sizin istediğiniz neydi. Buradan ve hayatımdan çıkıp gitmesi. Hm-hmm. Pastorelli defterine bir şeyler yazdı. Annemi itti, sonra beni öpmeye başladı. O şeye... Öpüşmeye katıldınız mı. Hayır... Yani ilk başladığında... Ama ben. Yani siz de onu öptünüz. Sonra da boynuna bir makas sapladınız. Bana saldırdı. Bay Evans hakkında mahkemeden alınmış bir men kararınız mı vardı. Annemin fikriydi o. Ben Michael'in bana zarar vermeye kalkışacağını asla düşünmüyordum. Yani Bay Evans siz takip etmiyor muydu. 46 | Empati Şimdi söyledim ya... VVinter susup sabırla en baştan aldı. Birbirimizi görmeye yaklaşık bir yıl önce başladık. O zaman evli olduğunu bilmiyordum. Hm-hmm. Dedektif defterine göz attı. Ya Tom Murdoch. Sam VVhitford. Grace Lee. Onlar da mı sizi takip ediyordu. Yoksa o men kararlarının hepsi de annenizin mi fikriydi. VVinter kollarını göğsünde kavuşturdu. Bir konser viyolonisti nasıl oluyor da bu kadar sapık takıyor peşine. Müziğimin insanlar üzerinde bir etkisi var. Öyle görünüyor, dedi Pastorelli. Ne demeye çalışıyorsunuz. Siz söyleyin. Anladığım kadarıyla üç evli ve zengin adam -ve bir de kadın-sizin turnelerinizi izlemek için ailesini terk etmiş. Size pahalı hediyeler alıyorlar, birkaç kez yemeğe çıkartıyorlar sonra eşleri onlar hakkında ihbarda bulununca da Kü-üüüüüt. Siz yüzlerine karşı 'tacizci' diye bağırıp men kararı çıkartıyorsunuz. Öyle değil. diye patladı VVinter. Bulvar gazeteleri beni bir yuva yıkıcı olarak gösterdi, ama değilim. Ben yalnızca bir viyolonistim, o kadar. İnsanların yaptıklarını kontrol edemem. O insanların hiçbirinin evli olduğunu bilmiyordum ve bunu öğrendiğim zaman da ilişkimizi bitirdim. Beni takip etmeye devam etmeleri benim suçum değil. Men kararlarını o nedenle çıkarttım. Hepsi deli. Bay Evans da mı. O da deli miydi. Birden yumuşayan VVinter, Michael ötekilerden biraz farklıydı, dedi. Ama asla bu kadar dengesiz olacağmı düşünmemiştim. O zaman niye men kararı çıkarttırdınız. Size söyledim. Annemin fikriydi bu. O kararı çıkartmazsam kimsenin diğerleri hakkında bana inanmayacağmı söyledi. VVinter dedektifin gözlerindeki küçümsemeyi farketti. Bana öyle bakmayı kesin. | 47 Adam Favver Nasıl yani. Beni yalancılıkla suçlar gibi. Yalancı sözcüğü sizin ağzınızdan çıktı/' dedi Pastorelli omuz silkerek. Benimkinden değil. Winter detektife dik dik baktı. Beni tutuklamayacaksanız gitmenizi istiyorum. Hm-hmrn. Tamam, ama erkek arkadaşınız kendine gelip ifade verene kadar şehirden ayrılmayın. Pastorelli defterini cebine attı ve kapıya yürüdü. Sonra durdu ve geriye döndü. Bu arada... Şu şey Bay Evans'dan mı, yoksa başka bir takipçinizden mi geldi. Ne. Kolyeniz. Winter farkında olmadan parmağına doladığı gümüş zincire baktı. Onu bana annem verdi, dedi bir solukta. Pastorelli birkaç saniye sessiz kaldı. Neden yalan söylüyorsunuz, Bayan Zhi. Winter adamın gözlerinin içine soruyu duymamış gibi baktı. İyi akşamlar, Dedektif. Hm-hmm. Winter, Pastorelli soyunma odasından çıkana kadar dudağım ısırdı. Sonra döndü ve aynada kendine baktı. Gözleri hızla yüzünden aşağıya inip boynundaki gümüş haça odaklanmıştı. Bir an için dedektifin o şey kendisinden alacağına yönelik çılgınca bir korkuya kapılmıştı. Ve birden öyle bir şeye kalkışsa onu engellemek için her şeyi yapabileceğinin bilincine vardı. Öldürmek dahil. Bu adam baştan çıkartıcı hanımlar, gözlerinize dikkat edin. Ve sesi de yumuşacık. İpeksi sesine rağmen, sessiz izlemenizi öneririm çünkü adam biraz, ahh... neydi o sözcük. Hah Zırdeli. (Tamam, 'zır deli' aslında iki sözcük - eh, o zaman beni dava edin.) Neyse, adam bir agnostik ve dünya hakkında bazı ilginç görüşleri var, mesela Tann'nın o kadar da iyi bir iş becermediğini düşünüyor. Ve American /do/un hâlâ ülkedeki 1 numaralı program olduğunu göz önüne alırsak, farklı görüşte olduğumu söyleyemem. Neyse, konuyu saptırdım. \ »f JMflİf. 6 29 Aralık 2007 [17 26 (Yargı Gecesi'ne 54 saat, 34 dakika kala) . Elijah kendini inanılmaz derecede garip hissediyordu. Yani... Çok iyiydi. Korkusu gitmişti içinde panik yerine hafif mutlu bir şarkı vardı. Derin bir soluk aldı, kış havası ciğerlerini ferahlatıcı bir buz bulutu gibi doldurdu. Soluğunu birkaç saniye tuttuktan sonra bıraktı ve ağzmdan çıkan karbon dioksit buharının havada dağılıp yok oluşunu izledi. Yavaşça, kendi etrafında tam bir daire çizerek döndü ve gelip geçen yayalara baktı. Birkaç kişi gözlerini ona sorgular gibi dikti, ama bunun nedeni olasılıkla, yüzü enlemesine yarılmış gibi sırıtıyor olmasıydı. İnsanların Manhattan'm kalabalık caddelerinden birinin ortasında her zaman yaptığı bir şey değildi bu. Noel zamanında bile. Elijah'm ise umurunda değildi. En ufak bir korku belirtisi göstermeksizin yanından geçenlerin gözlerine bakmayı sürdürdü. Kendini tüm dünyaya meydan okuyabilecek gibi hissediyordu. Coşkusunu frenlemekten aciz kalınca yüksek sesle güldü. Hâlâ inanamıyordu. Dışarıdaydı, etrafı insan doluydu, birkaç saniyede bir birileri tarafından dürtükleniyordu ve korkmuyordu. Bedeninin soyutlanma arzusunu yenmeye yönelik, yıllar süren başarısız bir terapiden sonrasında asla başkaları gibi olamayacağını kabullenmişti Elijah. Onun hiç dostu olmayacaktı. Bir kadına hiç dokunamayacaktı. Her zaman tek başına olacaktı. Yine de içten içe bir umut beslemişti. Psikoloji ve psikozlar hakkında yüzlerce kitap okumuş, ama amacına yaklaşamamıştı bile. O ana kadar. 50 Empati Ve artık.-. . - . . ' özgürdü ' ...tedavi olmuştu. Bir an için çığlık çığlığa bağırmak istemiş, hemen ardından... Kendini son derece iyi hissetmişti. O şaşırtıcı güzellikteki kadın yüzüne dokunduktan hemen sonra yani. içinde yuvalanmış korkuyu çekip almışü sanki kadın. Ve onun yakınlarda olduğundan emindi. Tekrar etrafına bakındı, ama yoktu. Parmaklarını artık boş olan boynunda dolaştırdı. Bu değişim ya hırsızlıkla ilgiliydi, ya da kadının dokunuşuyla. Ama nasıl olabilirdi ki. Ve hangisiydi. İkisi de mantıklı gelmiyordu aslında, ama hırsızlık olasılığı daha çılgmcaydı. Sonuçta bir metal parçası ruh hali üstünde öyle bir değişimi nasıl yaratabilirdi ki. Ayrıca kolyeye... çığlıklar... yanan etin kokusu... ...çocukluğundan beri sahipti. Ve fobileri de son birkaç yıldır çıl-dırtıcı seviyeye gelmişti. Yine de tesadüf olamazdı. Ve Elijah birdenbire çok garip bir şeyin farkına vardı. Etrafında X-Dosyaları'na yaraşır bir komplonun dönme olasılığını bilmesine rağmen korkmuyordu. İşin doğrusu, kendini mutlu hissediyordu. Mutlu ve... Mavi. Mutluluk çağrıştıran pembenin ters anlamdaki maviye dönüşmesi anlamında değildi bu. Renk olarak mavi. Derin, berrak bir mavi. 'O' harfini gördüğü zaman algıladığı türden bir mavi. i( Bu gerçek değil. Başkasının gözlerinden bakıyorsun. ,,, .< ,. Derin bir soluk aldı, eski Elijah -gerçek Elijahbir anlığına ortaya çıktı ve kalbi dehşetle doldu. Burgular giren midesine, yapış yapış olan tenine ve sırtmdan aşağı inen tere rağmen kendini kendisi gibi hissetti. Sonra mutluluk öyle güçlü bir şekilde geri geldi ki, başı dön-I51 Adam Fawer dü. O kadın ve kayıp kolyesi üzerine neden o kadar yoğun düşünüyordu. Kendisini öyle hissederken bunların hiçbir önemi yoktu. Anın keyfini çıkartmak yerine sorunun ne olduğunu anlamaya çalışarak zaman kaybediyordu. Korkularından kurtulmuştu. Artık her şeyi yapabilirdi. Hem de her şeyi. Yapacak bir şey, daha önce önce asla yapamayacağı bir şey bulmak için etrafına bakındı. Arkasına dönünce bir panonun -yeşil, sarı, mor ve kırmızı- parlak harflerinin siyah zeminin üzerinde yaptığı ışıltı çarptı gözüne. Henüz bir saat önce o yazının ifade ettiği sözcüğü düşünmek bile midesinin bulanması için yeterli nedendi. Ama şimdi aynı sözcük onu kendine çağırıyordu. Bir taksiyle bisikletli bir Çinlinin arasından geçip koşarak so- kağm karşı tarafına geçti. Daha fazla düşünmemeye çalışarak eldi- s venli eliyle gümüşi boyalı korkuluklara sıkıca tutunup nemli ba- samakları ikişer ikişer atlayarak aşağıya indi. Pis sahanlığa erişince anlık bir duraksama geçirdi, ama o duyguyu hemen bir kenara itip metroya inen insan kalabalığının arasına daldı. Turnikenin üzerinden atlayıp merdivenlerden bir kat daha aşağı indi. O sırada tekerleklerin raylar üzerinde çıkarttığı sürtünme sesi derin bir uğultuyla birlikte havayı doldurdu. Tren sarsılarak durunca kauçuk contalı kapılar tıslayarak açıldı. Vagondan boşalan insan selinin dinmesini sabırsızlıkla bekleyen Elijah sonunda ileriye atıldı. Saniyeler sonra tıka basa dolu vagonun ortalarında bir yerdeydi. Kapılar kapandı ve harekete geçen tren raylarda hızlanmaya başladı. Elijah çiziklerle dolu pleksiglas pencereden dışarıya bakarken istasyon yerini ara sıra sarı ışıklarla aydınlanan bir karanlığa bıraktı. İşte o zaman, korkunç bir hata yapıp yapmadığını düşündü. Metro yeni iyileşmeye başlayan bir enoklofob için uygun bir yer değildi. Hem de hiç. 5*1 Empati Darian pis perona soluk soluğa ulaştığında tten istasyondan çıkıyordu. Lanet olsun. diye bağırdı. Lanet, lanet, lanet. ,, Onu kaybetmişti. Trenin ardından karanlık tünele bakarken kimin daha büyük tehlikede olduğunu düşündü Elijah Cohen'in mi, yoksa o trendeki insanların mı. | 53 7 29 Aralık 2007 17 31 (Yargı Gecesi'ne 54 saat, 29 dakika kala) Elijah'ın metroya binerken duyduğu coşku gitmişti. Ama panik içinde de değildi. Onun yerine... Bölünmüş hissediyordu kendini. Benliğinin o anki durumunu tanımlamanın tek yolu buydu. Aynı anda her şeyi hissediyordu MutluMzgüttöfkelisflfönheyecanlısîfcfczttenerjikVe her duygu farklı bir renkle çevrelenmişti puslu mavi, neon sarısı, göz kamaştırıcı beyaz, parlak kırmızı- Sinestezisi sanki birdenbire harfler yerine duygulara odaklanmıştı. Renkler/duygular bağrışan bir sınıf dolusu çocuk gibi beyninde yaygara kopartmıştı. Elijah sanki artık bir kişi değil, birçok kişiydi. Zihninden hiçbiri iyi şeyler söylemeyen bir dizi çoklu kişilik filmi geçiyordu. Havva'nın Üç Yüzü. Cain'i Büyütmek. Sybil. Psycho. Tren sarsılarak durunca, tavandan sarkan metal halkayı daha sıkı kavradı. Kapılar tıslayarak açıldı ve yine bir insan seli boşaldı. Ama inen her kişinin yerine sanki iki kişi binmişti. Elijah inmek istiyordu, ama felç olmuştu. Kalan son bir santimetrekarelik alana da kucağındaki bebeği sıkıca tutan bir kadın sıkıştı ve kapılar kapandı. Bebek birden ağlamaya başladı. Çığlıkları vagonun içinde fiziki bir varlık gibi dolaşıyordu. Elijah diğer yolcuların yüzlerindeki sıkıntı ifadesini renklerinin sarıya dönmesinden açıkça okuyabiliyordu. Şhhhşş. Bir şey yok tatlım. Annesi bebeği yatıştırmaya çalışı-541 Empati yordu ama başı mavi bir utanç ve parıldayan bitkinlikle çevriliydi. Bebek daha da şiddetle bağırmaya başladı. Elijah birden üzerine sıcak bastığını hissetti. Yanağından aşağıya bir ter çizgisi iniyordu. Dalgın bir hareketle yanağını silerken, ter tüm bedenini kaplamaya başlamıştı. Gömleği saniyeler içinde tenine yapıştı. Koltukaltlarında birer çeşme açılmıştı sanki. Elijah'in elleri bile terlemeye başlamıştı. Aceleyle eldivenlerini çıkartıp yere attı. Sıcaklık artmaya devam ediyordu. Etrafındaki öfkeli yolculara aldırış etmeden kollarını savurdu ve çılgınca bir telaşla paltosundan kurtuldu. Yüzünden aşağıya sel gibi boşanan ter gözlerini yakıyordu. Gömleğini yırtarcasma açıp tere bulanmış göğsünü ortaya çıkarttı. İnsanlar bu son hareketi karşısında kaygıyla gerileyince etrafında küçük bir boşluk oluştu. Sıkıntın ne. Biberon mu istiyorsun. Artık yalnızca soluk almak için duraksayan bebek avaz avaz bağırıyordu. Tren sarsılarak durdu. Elijah yaşlı bir kadına çarptı, çıplak ve terli tenini gören kadın irkilerek geri çekildi. Hemen ardmdan onunla kapı arasındaki herkes geriledi. Ümitsizce trenden inmeye çalışan Elijah açılan boşluğa doğru atıldı. Yanından geçerken feryat eden bebeğe bakmak için duraladı. Paltosunun üzerine bir de kalın battaniye sarılmış olan bebeğin görünen tek yeri olan kızarmış yüzü, rahatsızlığın puslu turuncu rengiyle çevrelenmişti. Sıcak, dedi Elijah bağıran bebeği göstererek. Sıcaktan bunalmış. Kadın onun terli yüzüne bakıp bebeğini korumak ister gibi göğsüne bastırdı. Karşısındaki adamın deli olduğunu sandığı belliydi, ama yine de yavaşça bebeğin battaniyesini açtı. Elijah kapılar kapanırken kendini platforma atmayı başarabildi. Vagonun grafiti | 55 Adam Fawer kaplı penceresinden içeriye bakıp kadının bebeği*t( paltosunun fermuarını da açtığını görünce rahat bir soluk aldı. ' .. , î. .> Tren daha istasyondan çıkmadan üşümeye başlamıştı. Paltosunu önü açık gömleğinin üzerine giyerken eldivenlerini attığı için sessizce kendine sövdü. Ve metroda olanlar hakkında düşünme-meye çalışarak çıkışa yöneldi. Ansızın bir deja vu hissiyle bunaldı. Nedenini bilmeden hızla geriye döndü ve insan selinin onu Times Meydanı'nm altındaki beton dehlizlerde sürüklemesine izin vererek istasyonun derinliklerine doğru yürümeye başladı. Bir duygu girdabı mutluw2günyorgunA orA mwşöfkelis.ttmkafayıbulm ö/mefo'sfeyenuçarıbir düşünce karmaşası ve renk cümbüşü halinde etrafında dönüp duruyordu. Yakıcı bir açlık duygusu birden tüm bedenini sardı. Bir saniye sonra da burnuna yıkanmamış giysilerinkine karışan bir vücut kokusu geldi. Evsiz adamın lime lime olmuş beresinden taşan saçları leş gibiydi. Çenesinin altına doğru yoğunlaşan, ama yanaklarından yukarıya çıktıkça incelen bir sakal yüzünü kaplıyordu. Elinde sıkı sıkıya tuttuğu Gameboy'a odaklanmış gözlerinin altında kir dolu koyu halkalar vardı. Duvara yasladığı ince bedeni üstündeki eski trençkotun altından ancak belli oluyordu. Yanmdaysa karton bir tabela vardı. s Kanıtlayın. Yoksullara yardım edin (yani bana). Tabelanın yanında üstünde Starbucks'm ünlü yeşil-beyaz denizkızı arması olan kocaman bir bardak vardı ve neredeyse ağzına kadar bozuk parayla doluydu. s Başka herhangi bir zaman Elijah daha gözden kaybolmadan o evsizi unuturdu. Ama o gece gözlerini ondan alamıyordu. Yanından geçip gitmek yerine durdu. Başı hafifçe döndü, açlık duygusu ikiye katlandı. 56 | Empati Açlık her kalp atışıyla güçlenerek ve diğer her şeyi bastırarak tüm benliğini doldurdu. Tüm düşünceleri ve duyguları bir şeyler yeme isteğinin aşkın baskısıyla tamamen ikinci plana atılmıştı. Bunun gerçek olmadığının bilincine varan Elijah karşı koymaya çalıştı. Güneşin doğuşunu engellemeye çalışsa şansı daha fazla olabilirdi. Arzusunu tatmin edecek bir şeyler arayarak az ilerideki gazete bayiine koştu. Sırada bekleyen insanları omuzlayarak tezgâhtan bir Kit-Kat aldı, ambalajını parçalayarak açtı ve çikolata kaplı gofreti çılgın gibi ağzına tıktı. Gofreti bir iki saniye içinde midesine indirmezse, o tarifsiz açlık yüzünden delireceğinden emin olduğundan çiğnemekle zaman kaybetmedi. Hey. Siyahi tezgâhtar ona bağırıyordu. Onun parasını ödeyeceksin. Elijah karşılık verecek durumda değildi yiyecek arayan, açlıktan gözü dönmüş vahşi bir hayvandan farksızdı. Doygunluk duygusunu bekleyerek gofreti neredeyse tek parça halinde yuttu. Ama midesine inen şey benliğinin merkezindeki açlığı azıcık bile gidermedi aksine, güçlenmesine neden oldu. Daha fazlasına ihtiyacı vardı. Cüzdanından iki tane yirmilik çıkartıp tezgâhtara doğru savurdu, sonra Kit-Kat kutusunu kaptı. Dizlerinin üzerine çöküp gofretleri yere boşalttı. İlkini aldı, ambalajını yırttı ve ağzına tıktı. Dişleri yumuşak çikolataya batınca yine çiğnemek için zaman kaybetmeden olduğu gibi yuttu. Ne var ki, çikolata boğazına yapışmıştı. Durmak istemiyor, ama soluk alamıyordu. Boğazını temizlemek için öksürdü ve salyaya bulanmış parçayı avucuna çıkarttı. Derin bir soluk aldı, gofreti ikiye böldü ve tekrar ağzına tıktı. Ama benliğine büyük acı veren o pembe arzu hâlâ devam ediyordu. Yardım bulmak için