Bölgesi Organik Yasası ile feshedilmiştir. Thomas Jefferson'a atfen adlandırılan Jefferson County ikinci en sık rastlanan "county" adıdır, 27 örneği ile. New Mexico ve Arizona'nın 1912'de eyalet olmalarından sonra "county" oluşumunda yavaşlamıştır, bunun bir yansıması olarak, kendisine atfen adlandırılmış bir "county"si olan en son başkan Warren Harding olmuştur. Kişilerden sonra, en yaygın "county" adı kaynağı, coğrafi şekiller ve yerler olmuştur, ve hatta bazı "county"ler başka eyaletlerdeki veya ülkelerdeki "county"lere atfen adlandırılmıştır. En yaygın coğrafî "county" adı Lake'dir ("göl" anlamına gelir). Yerli Amerikan kabileleri ve yerel hayvanlar da "county"lere adlarını vermiştlerdir. Pek çok "county"Fransız veya İspanyol kökenli isim taşır, Fransız Misyoner Jacques Marquette'in anısına adlandırılan Marquette County gibi. Çoğu Ortabatı ve Kuzeydoğu eyalette, "county"ler "township" veya "town" olarak adlandırılan daha küçük idarî bölümlere ayrılır ve ayrıca başka bağımsız, otonom belediyeler de içerebilir. "County"ler genelde seçimle başa gelen bir denetmenler kurulu ("board of supervisors"), county komsiyonu, "county freeholders","county" konseyi veya "county" yasama organı tarafından yönetilir. Bazı "county"lerde bir "county" idarecisi ("county executive") bulunur. Çoğu eyalette "county"den sorumlu olan kurul, yönetimin her üç erkine birden sahiptir. Kurulun, yönetmelik hazırlamasını sağlayan yasama gücü vardır; "county" hükûmetinin yönetim işlemlerini denetleyecek yönetsel gücü vardır; ve bazı sınırlı konularda (örneğin bir planlama komisyonun itiraz duruşmalarına bakmak gibi) yargı benzeri bir gücü vardır. "County" hükûmetinin gündelik işleyişi bazen "county" idarecisi ("county manager") veya idarî işler amiri tarafından denetlenir ve bu kişi kurula (veya, bazı durumlarda, belediye başkanına, veya her ikisine birden) rapor verir. Bazı eyaletlerde, "county" yönetim amiri birden fazla kişiden oluşur. Komisyoncular veya denetmenler kurulu üyeleri arasından birkaç önemli yetkili seçilir. Bu şekilde seçilen amirler komisyon tarafından işten atılamaz. Eğer yetkililer kendi işlerini nasıl yerine getirecekleri konusunda anlaşmazlığa düşerlerse bu gerginliklere yol açabilir. "County" yönetiminin gücü eyaletten eyalete çok farklılık gösterir. "County"lerle tüzelleşmiş (enkorpore olmuş) şehirler arasınsaki ilişkinin mahiyeti de çok değişkendir. "County" yönetimi genelde "county" merkezi olarak adlandırılan bir belediyenin içinde yer alır. Ancak, bazı "county"lerin birden çok idare merkezi olabilir, bazılarının ise hiç merkezi olmayabilir. Tüzelleşmiş belediyesi olmayan küçük "county"lerde büyük bir yerleşim yeri, "county" merkezi olarak işlev görebilir. New England'da, "county"ler en fazla mahkeme veya şerif (karakol) yetki alanlarını tanımlamaya yararlar. Hâlen Connecticut'ta "county"ler sadece mahkeme yetki alanlarını tanımlamaya yarar, Rhode Island'da ise "county"ler tüm işlevlerini kaybetmiştir. New England bölgesinde eyalet düzeyinin altındaki çoğu yönetim yetkileri kasaba ve şehirlerin elindedir. Maine'deki seyrek nüfuslu bazı"county"lerdeki bazı küçük kasabalar, kanunları uygulatmak için "county"ye dayanırlar, New Hampshire'da ise bazı sosyal hizmet programları eyalet düzeyinde idare edilir. Bazı New England eyaletlerinde (Connecticut, Massachusetts'ın bazı kısımları ve Rhode Island'da)"county"ler sadece coğrafî birer tanımlamadır ve herhangi bir yönetsel güce sahip değildir. Tüm yönetim işlevleri ya eyalet düzeyinde ya da belediye düzeyinde yürütülür. Connecticut ve Massachusetts'ın bazı kısımlarında, feshedilmiş "county" yönetimlerinden arta kalan boşluğu doldurmak için bölgesel konseyler oluşturulmuştur. Bölgesel konseylerin otoritesi "county"yönetiminkinden çok daha sınırlıdır — bölgesel konseylerin vergilendirme veya ruhsat verme yetkisi yoktur; bu güçler kasaba yönetimine verilmiştir. Ancak, bölgesel konseylerin altyapı ve arsa kullanım planlamasında, altyapı projeleri için eyalet ve federal fonlarının dağıtılmasında, felakete hazırlıklılık (sınırlı derecede) ve sınırlı derecede yasa uygulatma (kolluk kuveti) otoriteleri vardır. Orta Atlantik ve Ortabatı'daki "county"ler, en azından mahkeme, kamu tesisleri, kütüphane, hastane, halk sağlığı hizmetleri, parklar, yollar, kolluk kuvvetleri ve hapishaneler temin eder. Genelde nüfus bilgilerini toplayan, seçimleri yürüten (bazen ayrı bir seçim dairesi veya kurulu ile ortaklaşa olarak) ve doğum, ölüm, evlilik ve boşanma belgelerini hazırlayan bir sicil memuru veya zabıt katibi (İngilizce "registrar", "recorder", veya "clerk" gibi unvanlar kullanılır). "County recorder" normalde tüm emlak alışverişlerinin kayıtlarını tutar. Diğer önemli "county" görevlileri arasında adli tabip ("coroner" veya "medical examiner" olarak adlandırılır), haznedar("treasurer"), emlak kıymet takdircisi ("assessor"), murakıp ("auditor" veya "comptroller"), ve bölge başsavcısı ("district attorney") bulunur. Çoğu eyalette, "county" şerifi, "county"nin baş kolluk görevlisidir. Ancak, açık bir otorite zincirine gerek duyulabilecek olağanüstü durumlar dışında, "county" şerifi, belediye polis dairelerini doğrudan kontrol etmez, sadece onlarla eşgüdümlü çalışır (örneğin, acil durumlar için karşılıklı yardımlaşma anlaşmaları çerçevesi dahilinde). Yani, "county" ve kasaba kolluk kuvvetleri personeli arasındaki en sık görülen etkileşim, bir kasaba polis memurunun bir zanlıyı gözaltına alınmak veya tutuklanmak üzere "county" hapishanesine teslim etmesi durumudur. Hemen her ABD eyaletinde, eyalet mahkemeleri ve yerel kolluk kuvvetlerinin yetki alanları "county" sınırlarına göre düzenlenip uygulanır. Ancak, eyalet yargı mahkemelerinde hüküm verilen nerdeyse tüm esasa müteallik hukuk ve usul hukuku, eyalet yasama organları ve eyalet temyiz mahkemelerinden kaynaklanır. Bir diğer deyişle, çoğu sanık, eyalet yasalarını ihlal etmekten dolayı mahkeme edilir, yerel yönetmelikleri değil."County" mahkemesi sadece eyalet kanunlarını uygular. Tipik bir adi sanığa önce "county" mahkemesinde dava tebliği yapılır ve sonra itham edilir, dava başlayana kadar tutuklanır (eğer kefalet verilmemişse), "county" savcısı tarafından kovuşturulur, ve o "county"den seçilmiş birjüri tarafından yargılanır. Ancak uzun süreli hapsedilme çok ender olarak "county"nin sorumluluğundadır, idam cezası ise hiçbir zaman"county"nin sorumluluğu değildir. Mahpusların temyiz talepleri eyalet başsavcısının sorumluluğudur, bölge savcılarının kovuşturmasınıeyalet temyiz mahkemesi önünde eyalet yönetimi adına savunmak, eyalet başsavcısına düşer. Ayrıca, "county" düzeyindeki yargı hakimleri, "county"yönetiminin değil, eyalet hükümetinin yargı organının memurlarıdır. Çoğu eyalette, bir "county"nın sınırları içindeki tüm enkorpore olmamış topraklar "county"nin denetimi altındadır. "Township" yönetimi olan eyaletlerde, enkorpore olmamış topraklar "township"ler denetimindedir. Enkorpore olmamış topraklarda yaşayıp "county" veya "township" düzeyinde kaynak tahsisinden tatmin olmayan kişiler, bir şehir, kasaba ("township"leri olmayan eyaletlerde) veya köy olarak enkorpore olmak için oylama yapabilirler. Az sayıda "county" doğrudan toplu taşımacılık hizmetleri temin eder, bu genelde basit bir otobüs sistemi şeklinde olur. Genelde "county"de toplu taşımacılık şunlardan biri tarafından temin edilir: "county" ile aynı sınırlara sahip olan (ama ondan ayrı bir hukuki varlığı olan) bir özel bölge ("special district"), çok "county"li bölgesel bir toplu taşımacılık idaresi veya bir eyalet idaresi. batı ve güney eyaletlerde, çoğu kalabalık "county" pek çok kamu tesisini temin eder, örneğin hava meydanları, toplantı merkezleri, müzeler, rekreasyon merkezleri, plajlar, limanlar, hayvanat bahçeleri, klinkikler, kütüphanler ve kamu lojmanları gibi. Verdikleri hizmetler arasında çocuk ve aile hizmetleri, yaşlılar için hizmatler, ruh sağlığı, kamu yardım hizmetleri, savaş malullerine destek, hayvan kontrolü, şartlı tahliye denetimi, tarihi yapıların korunması, gıda emniyet düzenlemesi, ve çevre sağlığı gibi hizmetler bulunur. Bu "county"lerin görevlileri arasında, yukarıda belirtilenlere ek olarak, kamu avukatı, sanat işleri sorumlusu, insan hakları sorumlusu, ve planlama memuru gibi kişiler vardır. Ayrıca, bazı "county"lerde itfaiye ve polis daireleri bulunur, bunlar kentler, özel bölgeler veya eyalet hükûmeti tarafından işletilen itfaiye ve polis dairelerinden farklıdır. Örneğin, Albemarle County, Virginia ve onun "county" merkezi olan Charlottesvilleşehrinin ayrı ayrı polis daireleri vardır. (Bunlardan farklı olan "county" şerif departmanı, "county" mahkemelerinin güvenliği ve "county"hapishanesinin idaresinden sorumludur.) Özellikle Maryland, "county"lerine geniş yetkiler vermiştir, bunların arasında eğitim sorumlulukları dahi bulunur. Diğer eyaletlerde eğitim, belli kasaba, şehir veya bölgelere ait okul bölgelerinin sorumluluğundadır. Eyalet başına ortalama 62,8 "county" bulunur, medyan sayı da 62'dir. En az "county"si olan eyalet Delaware'dir (3), bu eyalet diğer eyaletlerden farklı olarak "county"lerini "yüzlük" ("Hundred") olarak adlandırılan alt bölümlere ayırmıştır. En çok "county"si olan eyalet Texas'tır (254). Güney ve Ortabatı eyaletlerde Kuzeydoğu ve Batı eyaletlere kıyasla daha çok sayıda "county" bulunur, çünkü çoğu Kuzeydoğu eyalet çok sayıda "county" gerektirecek kadar büyük değildir, çoğu Batı eyaleti ise "county"leri oluşturulduğunda düşük nüfusa sahiptiler. Connecticut, Massachusetts ve Rhode Island "county" yönetimini kısmen veya tamamen feshetmiştir, ama eski "county" toprakları eyalet düzeyindeki idarî bölgelere karşılık gelmeye devam etmektedir. 2000 ABD Sayımı'nda, ABD'nin 3,077 "county"sinin medyan yüzölçümü 1,611 km² idi. Bu alan İngiltere'deki bir törensel kontluğun yaklaşık üçte ikisi, Fransa'daki bir "département"nın dörtte birinden biraz daha büyük, Türkiye'nin ortalama bir ilçesini yaklaşık iki katıdır. Ancak, bu sayı ABD "county"leri birbirinden ne kadar farklı olduğunu göstermez; batı ABD'deki"county"lerin yüzölçümü doğu ABD "county"lerinden çok daha büyüktür. Örneğin Georgia'daki "county"lerin medyan yüzölçümü 888 km² iken, Utah'da bu sayı 6.286 km²'dir. Toplam alan bakımından en büyük "county"-dengi, 382.912 km² ile Yukon-Koyukuk Sayım Alanı, Alaska'dır, en büyük gerçek "county" ise (Mojave Çölünü de içeren) San Bernardino County, California'dır, 52.071 km² ile. İkinci en büyük county (Grand Canyon Milli Park'ı da içeren) Coconino County, Arizona'dır. En küçük "county" dengi, Falls Church, Virginia bağımsız şehridir, 5,7 km² ile. En küçük gerçek"county" ise, 34 km² toprak alanı olan Kalawao County, Hawaii'dir. 2000 ABD Sayımında, ABD "county"lerinin sadece %16,7'sinin 100.000'den fazla mukimi vardı. Bu istatistik, ABD "county"lerinin kırsal özelliğini yansıtır, çünkü "county" sınırlarının çoğunun belirlendiği 19. yüzyılda, ABD büyük ölçüde kırsal bir ülkeydi ve şehirleşmeden henüz fazla etkilenmemişti. Günümüzde ABD nüfusunun büyük çoğunluğu nispeten az sayıda "county" içinde yoğunlaşmış durumdadır. En kalabalık "county" 2010 itibarıyla 9.818.605 nüfus ile Los Angeles County, California iken, en düşük nüfuslu "county", 82 nüfuslu (2010 itibarıyla) Loving County, Texas'tır. En yüksek nüfus yoğunluğuna sahip "county" (veya "county" dengi) New York County, New York'tur. Manhattan Borough'su ile eşsınırlı olan bu "county"de km² başına 25.846 yaşar (2000 itibarıyla). En düşük nüfus yoğunluğu olan "county" ise Lake and Peninsula Borough, Alaska'dır, kişi başına 33,7 km² (yani km² başına 0,0296 kişi) ile (2000 itibarıyla). En düşük nüfus yoğunluğu olan "county" dengi ise Yukon-Koyukuk Sayım Alanı, Alaska'dır, kişi başına 57,7 km² ile (2000 itibarıyla). "County" dengi ("county equivalent") olarak adlandırılan yerler, çoğu eyalette bulunan "county"lerden farklı olarak, üç farklı idarî birimi kapsar: Genelde, şehirler, kasabalar ve diğer belediye yönetimleri, kendilerini kapsayan "county"lerden daha küçük bir alana sahiptir ve sadece o"county" içinde yer alırlar (yani birden fazla county'den toprak almaları yasaklanmıştır). Ancak bununu istisnaları vardır: Kont Kont, Avrupa'da bir soyluluk unvanı. Kontun eşine veya kont konumundaki kadına kontes denir. Birleşik Krallık'taki muadili earl'dür. Günümüzde, soyluluk sırasında markiden sonra, markinin olmadığı ülkelerde dükten sonra gelir. Sözcüğün kökeni Latince "comes" (refakatçi, gözetmen) sözcüğüdür. Roma İmparatorluğu'nda "comes"lar imparatorun refakatçilerinden biri idi. Frenklerde ise kontlar yerel komutan ve yargıçtı. Kontlar zamanla feodal yapıya daha fazla entegre oldular ve dükün astı konumuna yükseldiler. Flanders, Toulouse ve Barcelona gibi bazı ülke ve kontluklarda ise dük konumuna eşit hale geldiler. Kralların feodal beyler üzerindeki otoritelerini artırmaya çalıştıkları sonraki dönemlerde yönetimler gitgide merkezîleşti ve kontlar siyasî yetkilerini kaybettiler. Ancak soylular sınıfının ayrıcalıklarından istifade etmeye devam ettiler. 1896 Yaz Olimpiyatları'nda Amerika Birleşik Devletleri Amerika Birleşik Devletleri, Atina'da düzenlenen 1896 Yaz Olimpiyatlarına 14 sporcuyla katıldı. Atıcılık, atletizm ve yüzme olmak üzere üç farklı sporda yarışan sporcular, kazandıkları 20 madalyayla toplam madalya sayısı bakımından 46 madalyalı ev sahibi Yunanistan'ın gerisinde kalsa da; 11 altın madalyayla madalya sıralamasında bir altın madalya farkıyla en başarılı ülke oldu. ABD'yi 1896 Yaz Olimpiyatları'nda temsil eden 14 sporcudan 12'si madalya kazanmayı başardı. Atıcı Charles Waldstein ile yüzücü Gardner Williams madalya kazanamayan isimlerdi. Atıcılıkta ABD'yi üç sporcu, üç branşta temsil ederken; bu sporcular iki altın ile bir gümüş madalya kazandı. Atletizmde altı sporcu, on iki farklı branşta ABD'yi temsil etti. Yarışmalar sonucunda atletler; dokuz altın, altı gümüş ve iki bronz madalya kazandı. Dört branşta mücadele eden Robert Garrett, kazandığı iki altın ve iki gümüş madalyayla ülkesinin 1896 Yaz Olimpiyatları'ndaki en başarılı sporcusu oldu. Yüzmede ABD'yi temsil eden tek sporcu Gardner Williams idi. İki farklı etkinlikte mücadele eden Williams, madalya kazanamadı. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 2005-06 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 2005-06 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Umut Çakır (Beşiktaş), Arslan Ekşi, Volkan Güç ve Orhan Cinoğlu (Arçelik), Can Ayvazoğlu (Polis Akademisi), Georgi Valov (Bulgaristan), Vladimir ("Vova") Tatarintsev (Ukrayna), Oleksandr Kryvets (Ukrayna). YÄ±lmaya Yılmaya – Türk ve Altay mitolojisinde adı geçen kanatlı uçan at. Cılmaya olarak da söylenir. Kanatları vardır. Genelde beyaz veya kara (tek renk) bir at olarak betimlenir. Beyaz kanatları vardır ve Kuday (Tanrı) tarafından yiğitlere yardımcı olması için yaratılmıştır. (Yıl/Cıl) kökünden türemiştir. Hızlılığı ifade eder. Yıldırım kelimesiyle aynı köke sahiptir. Yılmanık, parlak demektir. Yılmak ise korku bildirir. Yer Ä°yesi Yer İyesi (Tatarca: "Җир иясе" veya "Cir İyäse", Çuvaşça: "Ҫĕр Ийĕ", Yakutça: "Сир Иччи") – Türk, Altay ve Moğol mitolojilerinde arazi ve toprağın koruyucu ruhu. Cer (Çer) İyesi / Eğesi / Ezi / Issı / İççisi de denir. Eşanlamlı olarak Orun (Orın, Urun, Urın) İyesi / Eğesi / Ezi / Issı / İççisi tabiri de kullanılır. Moğollar Gazar Ezen derler. Toprağın koruyucu ruhudur. Her arazinin, her tarlanın farklı bir İye’si vardır. Oldukça iri cüsseli, uzun boylu ve geniş adımlar atan orta yaşlı bir kadın olarak betimlenir. Ekili tarlaları korur. Tarla İyesi adlı başka bir iye de benzer niteliklere sahiptir. Her yıl hasattan önce kurban verilir. Toprağın her karışında yaşar. Yılan kılığında toprağı korur. İnanca göre ayı isminin söylendiğini topraktan işitir. Çünkü “Er Kulaktu”/“Çir Kulaktı” (Yer Kulağı) onu duyar. Anadoluda yerin kulağı vardır deyimi de bunu ifade eder. Ayının yaşadığı yer de toprak ve yeraltıdır. Yer sadece ayı ile değil, kurt, yılan ve benzeri tabu oluşturmuş canlılar hatta insan ile de iletişim kurabilir. Bu inanç yılan, kurt ve benzerleri için de geçerlidir. Sümerlerde de fısıldanan sözü rüzgarın işttiği ve alıp götürdüğü inancı vardır. Toprağın içinde hiçbirşeyi gizli tutmayacağı yönünde bir andı bulunduğu söylenir, bu nedenle gizlice öldürülüp toprağa gömülen herkesin bir biçimde yerinin bulunmasını sağlayacağı da ifade edilir. Bosna Hersek’de 20. Yüzyılda Avrupa'nın göbeğinde yaşanan soykırımda saklanan toplu mezarlar, mavi kelebekler sayesinde bulunmuştur. Mavi kelebeklerin beklenmedik sayıda çok görüldüğü yerlerde kazı yapıldığında mutlaka mezarlar çıkmıştır. Çünkü bu kelebekler Yavşan otu üzerine konmakta ve ondan beslenmekte, Yavşan ise mezarların toprağa saldığı organik maddelerin bol bulunduğu yerlerde büyümektedir. Yer İyesi'nin dişi biçimidir. Yer İyesi'nin eril biçimidir. Kır İyesi (Tatarca: "Qır İyäsi" veya "Qır Atası") benzer özellikleri nedeniyle Yer İyesi ile bağlantılı bir varlıktır. Türk, Tatar ve Altay halk inancında kır (veya bozkır) ruhudur. Gır İyesi veya Yazı (Cazı) İyesi olarak da söylenir. Moğollar Dala (Dele) Ezen derler. Uzun elli, uzun kollu, uzun parmaklı, yarı insan yarı yarı ağaç görünümlüdür. Tek ağaçlarda veya çalılarda yaşar. Kırları korur. Kırlarda başı derde giren insanlara yardım eder. Ona ekmek kırıntıları ve bir demet ekin saçı olarak verilir. Sözcük aynı zamanda boz, gri renk anlamına da gelir. (Yer/Cer/Çer) kökünden türemiştir. Toprak. Yeryüzü, dünya. Yerleşmek fiili ile düşünüldüğünde, üzerinde yaşanan alan demektir. Yerçi/Yirçi rehber anlamına gelir. Rover Grubu Rover Grubu, daha önce British Leyland olarak bilinen İngiliz devletine ait taşıt üreticisinin dağılmasıyla 1986'da kurulan kurum. 1987 yılından 1994 yılına kadar British Aerospace tarafından yönetildi. 1994 yılında BMW yönetimine geçti. 2000 yılında Land Rover bölümü Ford Motor Company'e satıldı. Mini BMW'de kaldı, kalan kısmı MG Rover Grubu olarak yoluna devam etti. Rolls-Royce Rolls-Royce bir İngiliz markasıdır; 1916 Ankara Yangını Büyük Ankara Yangını; 1916 yılının Eylül ayında, Ankara'nın merkez mahallelerinde başlamış ve kısa süre içerisinde tüm şehre yayılarak kentin büyük çoğunluğunun yok olmasına sebep olmuştur. 13 Eylül gecesi başlamış, 15 Eylül sabahına dek sürmüştür. Yangın Hisarönü Mahallesi'nde çıkmış; Çıkrıkçılar Yokuşu, Saraçlar Çarşısı, Bedesten ve Atpazarı bölgelerine kadar sıçramıştır. 5 kişinin hayatını kaybettiği olayda gayrimüslimlere ait yaklaşık 1000 ev, 935 dükkân, 7 kilise, 2 cami ve 3 sağlık kurumu tamamen yanmıştır. Yangının etkisini büyük oranda yabancı nüfusun yaşadığı bölgede göstermesi, felaketten en çok zarar gören kısmın Ermeni ve Rum vatandaşların olmasına yol açmıştır. Olay hakkında yeterince resmi belgenin olmaması ve yangın sonrasında durumun pek az esere yansımasının sonucu olarak, yangının nedeni hakkında kesin bir bilgi yoktur. Konu üzerine çalışmalar yapan bazı araştırmacılar, yangının kasten çıkartılmış olabileceği konusunda hemfikir olmuşlardır. Felaketten önce Ankara'da azımsanmayacak oranda Yahudi, Ermeni ve Rum vatandaşı yaşamakta ve çalışmaktaydı. Şehirdeki ticarete ezici bir nüfuzla Ermeniler yön vermekteydi. Sarraflık, kuyumculuk, bankerlik, müteahhitlik gibi meslek alanlarının yanı sıra; o zamanlar Osmanlı İmparatorluğu'nun dünyada liderliği elinde bulundurduğu ve Ankara'yla özdeşleşmiş olan tiftik üretimi ve ticareti de Ermenilerin elindeydi. Maddi yönden oldukça güçlü olan Ermeniler, şehrin en zengin kesimlerinde yaşıyorlardı. Türkler ve Yahudiler ise daha yoksul bir yaşam sürmekteydiler. Başlarda toplumu oluşturan bu çeşitli unsurlar arasında herhangi bir anlaşmazlık veya sorun yaşanmadıysa da, I. Dünya Savaşı'nın başlaması ve takriben Ermeni Tehciri'nin gerçekleşmesiyle beraber Türkler ve Ermeniler arasında çatışmalar başlamıştır. Ermenilerin ülke genelinde Türklere karşı başlattıkları silahlı ayaklanmaların ve Türk topraklarında ayrı bir Ermeni devleti kurma emelleri, Türklerin tepkisini çekmiş ve toplumda bir yabancı düşmanlığı doğmasına sebep olmuştur. Yangında çoğunlukla yabancılara ait konut ve işyerlerinin yanarak zarar görmesi ise ortaya yangının azınlık mahallelerini yok etmesi ve Ermenilerin Ankara'yı terk etmelerine sebep olması için kasıtlı bir şekilde çıkartılmış olabileceği kanısını doğurmuştur. Deadlock Deadlock ya da kilitlenme, iki ya da daha fazla eylemin devam etmek için birbirlerinin bitmesini beklemesi ve sonuçta ikisinin de devam edememesi durumu. Genellikle "yumurta mı tavuk mu önce gelir?" gibi paradokslarda görülür. Bilgisayar biliminde, Coffman deadlock iki ya da daha fazla işlemin, diğerinin bir kaynağı bırakmasını beklediği ya da ikiden fazla işlemin döngüsel bir sırada birbirlerinden kaynak beklediği özel durumları belirtmek için kullanılır. Deadlock, birçok işlemin "lock (kilit)" olarak bilinen özel bir tür kaynağı paylaştığı çoklu işlemede sık karşılaşılan bir sorundur. "Zaman-paylaşımı" ya da "gerçek-zaman" pazarında kullanılan bilgisayarlar genellikle belirli bir zaman içinde tek bir işlem erişimini garanti eden "donanımsal kilit"e sahiptir. Yazılım kaynaklı deadlocklardan kurtulmak için genel bir çözüm olmadığı için çoğunlukla her seferinde ayrıca çözülmesi gereken bir sorundur. Bu durum, sadece bir kalem ve bir cetvelle diyagram çizen iki insana benzetilebilir. Eğer birisi kalemi, diğeri de cetveli alırsa bir deadlock oluşur. Kalemi alan kişi cetvele, cetveli alan da kaleme ihtiyaç duyar. Deadlock, telekomünikasyon alanındaki tanımı Coffman'dan daha zayıftır, çünkü işlemler kaynaklardan farklı olarak mesajlar için bekleyebilir. Deadlock, uzun süreli bekleme yerine bozuk mesajlar ya da sinyaller sonucunda oluşabilir. Örneğin, yanlış bir bağlantıdan girdi bekleyen bir veri akışı elemanı, bu bağlantı Coffman döngüsünde yer almamasına rağmen, hiçbir zaman işlem yapamayacaktır. Veritabanında oluşabilecek bir deadlock şöyle oluşabilir: veritabanı kullanan istemci uygulamaları tablolara özel erişim yetkisi alması gerektiğinde bir "kilit" için istekte bulunur. Eğer bir tablo için "kilidi" elinde tutan uygulama ikinci bir tablodaki kilidi almaya çalışır ve bu ikinci tablodaki kilit de ikinci bir uygulama tarafından tutuluyorsa, ikinci uygulama birinci tabloya erişmeye çalıştığında bir deadlock oluşacaktır. (Bu tip bir kilitlenme "ya hep ya hiç" tarzı bir kaynak sağlama algoritması ile önlenebilir.) Bir Coffman deadlock'un oluşması için "Coffman şartları" olarak bilinen dört adet gerekli şart vardır: Bu şartlar herhangi birinin gerçekleşmemesi Coffman deadlock'u engellemek için yeterlidir. Fakat, bu şartların görülmesi de illâ ki bir deadlock anlamına gelmeyebilir. Kaynak paylaştırma işlemi öncesinde işlemler hakkında bazı bilgilere sahip olunduğunda deadlock'u engellemek mümkündür. Her bir kaynak talebi için, sistem önce bu talebin kendini deadlockla sonuçlanabilecek "güvensiz" bir duruma sokup sokmayacağını kontrol eder. Daha sonra sistem, sadece "güvenli" durumlarla sonuçlanacak talepleri karşılar. Sistemin bir sonraki durumunun güvenli mi güvensiz mi olacağını anlaması için, önceden boşta ve talep edilen tüm kaynakların sayısını ve türünü bilmesi gerekir. Deadlock engellemek için kullanılan algoritmalardan bilenen birisi de, önceden kaynak kullanım limitinin bilinmesini gerektiren Banker algoritmasıdır. Fakat, çoğu sistem için her işlemin kaynak taleplerini önceden kestirmek mümkün değildir. Diğer iki algoritma; Bekle/Öl ve Yarala/Bekle'dir. İki algoritmada da bir adet eski işlem (E) ve bir adet yeni işlem (Y) bulunur. İşlemlerin yaşı, yaratılma anında oluşturulan zaman damgası sayesinde anlaşılır. Çoğunlukla, deadlock'u önlemek ya da engellemek mümkün değildir. Bunun yerine, deadlock tespiti ve işlemlerin yeniden başlatılması uygulanır. Bunun için, kaynak dağıtımını ve işlem durumlarını takip eden ve deadlock'u kaldırmak için işlemleri geri alan ya da yeniden başlatan algoritmalar kullanılır. Gerçekleşen bir deadlock'un tespiti, işlemler tarafından kilitlenmiş ya da talep edilen kaynaklar işletim sistemi tarafından bilindiği için nispeten kolaydır. Bir deadlock'un önceden bilinmesi ise çok daha zordur. Aslında bu durum çoğunlukla karar verilmez bir haldedir, çünkü sonlandırma sorunu da bir deadlock senaryosu olarak görülebilir. Bununla birlikte "özellemiş" çevrelerde, "özelleşmiş" kaynak kilitleri kullanarak, deadlock tespiti karar verilebilir hale getirilebilir. Deadlock tespit yöntemleri, "model karşılaştırma"yı içerir. Bu yaklaşım, bir sonlu durum makinası oluşturarak, tüm muhtemel son durumları ortaya çıkaran bir işlem analizi gerçekleştirir. Livelock, ilerleyemeyen işlemlerin durumlarının birbirine göre değişmesi dışında deadlock'a benzer bir durumdur. Livelock, kaynak açlığının özel bir durumudur. Genel tanım sadece özel bir işlem ilerleyemediğini belirtir. Gerçek dünyada bir livelock örneği, bir insan dar bir koridorda karşılaştığında ve ikisi de kenara çekilerek birbirine yol verdiği durum olarak gösterilebilir. Daha sonra iki kişi de aynı anda ilerlemeye çalıştığında yine başlangıç durumu ortaya çıkacak ve tekrar birbirlerine yol vereceklerdir. Böylelikle ikisinin de ilerlemesi mümkün değildir. Livelock, deadlockları tespit eden ve geri döndüren algoritmalar için bir risktir. Eğer birden fazla işlem eyleme geçerse, deadlock tespit algoritması tekrar tekrar başlatılacaktır. Bu durum, aynı zamanda tek bir işlemin eylemde olması sağlanarak engellenebilir. Rolls-Royce Motor Cars Rolls-Royce Motor Cars , Rolls-Royce markasının otomobil üreten bölümüdür. BMW'nin kontrolündedir. 1998 yılında İngiltere'de kurulmuştur. InBev InBev, sahibi Anheuser-Busch InBev firması olan Belçika kökenli bir bira üreticisidir. InBev, 2004 yılında Belçika'lı Interbrew ve Brezilya'lı AmBev adlı firmaların birleşmesi sonucu ortaya çıkmıştır ve daha sonra Anheuser-Busch tarafından satın alınmıştır. 30 ülkede işletmeleri bulunmaktadır ve 130 ülkede satış yapmaktadır. 2006 yılında toplam hissesi 30.6 milyar euroya ulaşmış, 13.3 milyar euro ciro ve 3.2 milyar net kar açıklamıştır. 13 Temmuz 2008 yılında ise 52 milyar dolara Anheuser-Busch'a satılmıştır. Bu satış hisse senedi başına 70 dolar fiyat ile ve nakit olarak gerçekleşmiştir. Bu satış ile Budweiser ve Michelob'un üreticisi ile Stella Artois, Bass (bira) ve Brahma'nın üreticisi birleşerek InBev dünyanın en büyük bira üreticisi haline gelmiştir. Her iki şirketin yıllık cirosu 36.4 milyar dolar olmuş ve dünyanın en büyük üreticisi olan Londra merkezli SABMiller'i geçerek ilk sıraya oturmuştur. Şirketin şu anki başkanı Carlos Brito'dur. Toplam 200 marka altında üretim yapmaktadır. Başlıca markalar şunlardır: Galile dürbünü Galile dürbünü, Astronom ve İtalyan fizikçisi olan Galile'nin icat ettiği dürbün uzak ve yakın olmak üzere iki tane mercekten oluşmuştur. Galile bu dürbünü askeriyede ve denizcilikte kulanılmasının yararlı olacağını düşünmüştür. Bu dürbünün büyütme oranı küçük ve dar bir görüş alanı vardı.Günümüzde bu tür dürbünü tiyatrolarda,maçlarda, at yarışlarını izlemekte kulanılmaktadır. Kolay taşınabilir küçük bir alettir. Dürbünde objektif ve oküler arsındaki uzaklık ayarlanıp oküler yardımıyla görüntü düzleştirip gözün görüş alanına getirir. Bu dürbün galile teleskopu olarak da bilinir ve 1609'da geliştirmiş ve kendi ismini vermiştir. Teleskopu kulanarak Galile Ay yüzeyindeki çukur ve tepeleri,Güneşteki lekeleri,Jüpiter'in dört en büyük uydusunu bulmuştur. Basit bir mercek sistemine sahip görüntüyü oluşturan yakınsak mercek ve okülerin önüne ününde bulunan uzak mercekten meydana gelmiştir. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 2006-07 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 2006-07 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Emre Batur, Lucas Chavez, Geronimo Bidegain, David McKenzie, James Jim Polster, Ihosvany Hernandez. Fenerbahçe, 21-23 Eylül 2006 tarihlerinde Manavgat'ta düzenlenen 4. Manavgat Turnuvası'nda Manavgat Belediyesi ve Galatasaray'ı mağlup ederek şampiyon oldu. Fenerbahçe genç erkek voleybol takımı İstanbul ikincisi olarak katıldığı Türkiye Şampiyonası'nda yarı finalde Galatasaray'ı 3-0, finalde ise İzmir Arkas'ı 3-1 yenerek 40 yıl sonra Türkiye şampiyonu oldu. Yalova'da düzenlenen Türkiye Küçük Erkekler Voleybol Şampiyonası'nda, 3.-4.'lük maçında karşılaştığı İstanbul Büyükşehir Belediyesi'ne 3-1 yenilerek şampiyonayı dördüncü tamamladı. Deniz (mitoloji) Türk ve Altay mitolojisinde yer alan söylencesel denizler şöyledir. Akdeniz, Türk, Anadolu ve Altay mitolojisinde sonsuz okyanustur.. Değişik Türk dillerinde Aktengiz, Ağdingiz, Ağtines olarak da söylenir. Surtengis veya Suratines sözcükleri de eşanlamlı olarak kullanılır. Dünyanın sonunda yer alır. Bu denizde veya kıyılarında yaşayan Han’lara erişilmez. Dünyanın sonunda yer alan veya çevreleyen diğer deniz ise Gökdeniz’dir. Ak Deniz’in ve Gökdeniz’in de ötesinde Oddeniz (ateş denizi) vardır. Akdeniz ve Gökdeniz mantığına uygun olarak, gökte Altınkazık’ın (Demirkazık’ın) etrafında dönen Akboz At ve Gökboz At vardır, yine aynı mantıkla Cengiz Han ölmeden önce ülkeyi oğulları arasında Ak Orda ve Gök Orda olarak ikiye bölmüştür. Akgöl ile karıştırılmamalıdır. Gökdeniz, Türk ve Altay mitolojinde dünyanın sonunda bulunan okyanustur. Köktengiz veya Gökteniz olarak da söylenir. Dünyanın sonunda yer alır. Bu denizde veya kıyılarında yaşayan Han’lara erişilmez. Akdeniz’in ve Gökdeniz’in de ötesinde Oddeniz (ateş denizi) vardır. Oddeniz, Türk ve Altay mitolojisinde Ateş Denizi. Odtengiz veya Odtalay (Ateş Okyanusu) olarak da bilinir. Dünyanın çevresinde yer alan Akdeniz’in ötesinde yer alır. Ateşten bir deniz şeklindedir. Ateş ırmakları buraya dökülür. İlginç bir biçimde yeraltındaki Mağma Katmanını anımsatır. Sistersiyenler Sistersiyen tarikatı ("Order of Cistercian") Hristiyanlığın Katolik koluna bağlı kendilerini Dünya işlerinden uzaklaştırmış keşiş ve rahibelerden oluşan bir tarikattır. Bernardinler veya üzerilerine giydikleri beyaz cübbeden dolayı Beyaz Keşişler olarak da adlandırılır. Sistersiyenlerin hayatı el işçiliği ve kendine yetme üzerine yoğunlaşmıştır. Her türlü dünyevî eşyadan ve maldan soyutlanmış olup mal ve para sahibi olamazlar, üzerilerindeki elbise dahî onlara ait değildir. İnzivaya çekildikleri manastırda vakitlerini dua, ibadet ve tefekkürle geçirirler. Bunun dışında manastır içinde dış dünyaya bağlı olmadan kendi kendilerine yetecek bir hayat kurarlar. Özellikle tarım faaliyetlerinde peynir ve bira yapımında meşhur olmuşlardır. Sistersiyenler, bu faaliyetleri bir ibadet olarak görüp mükemmeliyeti ararlar. Kendilerine yetecek kadar üretim yaparlar. Şayet üretim fazla olmuşsa bunu ihtiyacı olanlara dağıtarak veya gıda maddelerini satıp geliri manastırın bakımı ve çeşitli sosyal yardım projelerine aktarırlar. Sistersiyen kelimesinin kökeni Fransızca olup Latince Cistercium'dan gelmektedir. Cistercium, Fransa'da Dijon şehri yakınlarında bulunan Citeaux köyünün Latince adıdır. 1098 yılında Molesme manastırından Aziz Benedikt'in yolunda giden bir grup keşiş tarafından Citeaux manastırı bu köyde kurulmuştur. 1110'da 30 yoldaşı ile birlikte bu manastıra katılan Bernard de Clairvaux, bu tarikatın hızla yayılmasına yardım etti. 12. yüzyıl sonlarına doğru Sistersiyenler Fransa, İngiltere, İskoçya, İrlanda, İspanya, Portekiz, İtalya ve Doğu Avrupa'ya yayılmışlardı. Sistersiyenler, hayatlarını Aziz Benedikt zamanındaki gibi sürdürmeye özen gösterirlerdi. Benediktinlerin zaman içinde geçirdikleri gelişmeleri reddedip Aziz Benedikt zamanındaki manastır hayatını birebir yaşıyorlardı. Özellikle vücut işçiliği ve tarlada çalışma, Sistersiyenleri diğer Benediktinlerden ayıran özelliklerdir. Sistersiyenler, 18. yüzyılda İngiltere ve Fransa'da yaşanan protestan reformlardan etkilenmişse de 19. yüzyılda tekrar öze dönüş hareketleri görülmüştür. 1891 yılında Trappist adı verilen (Ordo Cisterciensium Strictioris Observantiae – OCSO) ve Sistersiyen geleneğini sıkı bir şekilde sürdüren bir kol ortaya çıkmış ve çeşitli manastırlar kurulmuştur. Sistersiyenler, yaptıkları işte mükemmeliyeti hedefledikleri için özelikle tarımsal üretim alanında pek çok yeni teknikler geliştirmişlerdir. Manastır kurdukları uzak bölgelerdeki halk, onların geliştirdikleri teknikleri öğrenerek ilerlemiştir. Bu özellikleri ile Avrupa'daki endüstri devriminin mimarları olarak kabul edilirler. Günümüzde Sistersiyen geleneğini devam ettiren manastırlar bulunmakta olup dünya çapında ürettikleri yüksek kaliteli ürünlerle tanınmaktadırlar. Özellikle ürettikleri peynir ve bira çok uzman tarafından en üst sıralarda görülmektedir. Sistersiyenler, bu ürünleri üretirken yüzyıllar boyu geliştirdikleri teknikleri hâlâ uygulamaktadırlar. Bugün dahî aynı üretim kuralları geçerli olup endüstrileşmemiştir. Çünkü kitle üretimi veya ticarî kazanç, hiçbir zaman Sistersiyen hayatının bir hedefi olmamıştır. Onlar, çalışmayı ve üretmeyi Tanrı'ya ulaşılacak bir yol olarak görmektedirler. Dünyaca ünlü Chimay, Westmalle gibi biralar, halen Sistersiyen keşişleri tarafından manastırlarda üretilmektedir. YanÄ±k (oyun) 2011 Tiyatro sezonunda İstanbul Devlet Tiyatrosu yapımı olarak Cem Emüler 'in yönetmenliğinde Türkiye prömiyeri yapılmış tiyatro oyunudur. Oyunun yazarı Wajdi Mouawad çevirmeni ise Cem Emüler'dir. Yönetmen Yardımcısı: Tansel Öngel Dekor Tasarımı Ali Cem Köroğlu Giysi Tasarımı: Gülhan Kırçova Işık Tasarımı: Akın Yılmaz MÃ¼zik: Koray Kahraman Dramaturg: Egemen Arslan Oyuncular: Emel Göksü Keleş, Fatma Öney, Murat Karasu, Tansel Öngel, Iraz Yöntem, Gökçe Erinç, Veda Yurtsever İpek, Atilla Can Çelebi, Fatih Sarı, Vedi İzzi. Oyun Konusu: Erkek egemen değerlerin hakim olduğu, savaşların yaşam biçimine dönüştüğü, işgal edilmiş topraklardan koparılmış mültecilerin kamplarda yaşamak zorunda kaldığı bir coğrafyada, çocuğundan koparılmış bir kadının, diğer iki çocuğunun hiç tanımadıkları babaları ve varlığından bile haberdar olmadıkları ağabeylerini bulmaları için planladığı yolculuğu konu almaktadır. Böylece ikizler geçmişlerindeki korkunç sırrı keşfederlerken, annelerinin ve genel olarak Ortadoğu coğrafyasının kan, acı, yoksulluk, cehalet ve öfkeyle yoğrulmuş hayatlarıyla yüzleşirler. Trappistler Trappistler (O.C.S.O.: Ordo Cisterciensis Strictioris Observantiae), Hristiyanlığın Katolik mezhebinden Sistersiyen tarikatının bir koludur. Trappistler, 18. yüzyıl sonlarındaki dînî reform hareketlerinden etkilenen Sistersiyen tarikatı içinde günlük yaşamlarında Aziz Benedikt'in koyduğu prensipleri birebir ve katı bir şekilde uygulayan bir grup olarak 19. yüzyıl başında ortaya çıkmıştır. Sistersiyenler gibi Trappist'in adı verilen kadın kolları da vardır. Bu tarikat, ismini Fransa'nın Normandiya bölgesinde bulunan La Grande Trappe manastırından alır. Trappistlerin hayatları 6. yüzyılda yazılmış Aziz Benedikt'in kurallarına harfiyen uyarak geçer. Trappist rahipleri sessizlik yemini etmeseler de Aziz Benedikt'in kuralları gereği çok lüzumlu olmadıkça konuşmazlar. Gereksiz konuşmak ve gülmek, bir insanın ibadete yoğunlaşmasını engelleyeceğinden sessiz kalmayı tercih ederler. Konuşmayı en aza indirgemek için kendi aralarında basit bir işaret dili de geliştirmişlerdir. Yemeklerini bir arada ve bakarak okunan bir kitap eşliğinde yerler. Okumak, günlük hayatlarının büyük bir kısmını oluşturur. Bütün diğer Sistersiyen keşişleri gibi mal edinmeleri, evlenmeleri ve diğer Dünya zevkleri yasaktır. Kendilerini bedenî arzulardan arındırmak için zamanlarının çoğunu oruç tutarak geçirirler. Aziz Benedikt'in kuralları gereği manastıra gelir getirmek için üretim faaliyetlerinde bulunurlar. Ürettikleri arasında peynir, ekmek, bira ve çeşitli yiyecekler bulunur. Belçika ve Hollanda'da bulunan Orval, Westvleteren gibi bazı manastırlar, halka satılmak üzere bira üretirler. Trappist biraları adı verilen bu biralar, Dünyaca ünlü biraseverler tarafından en yüksek kaliteli biralar olarak kabul edilir. Dünya'ya yayılmış 170 adet Trappist manastırı bulunmaktadır. Bu tarikata bağlı toplam 2100 keşiş ile 1800 rahibe bulunmaktadır. Kovada Gölü Millî Parkı Kovada Gölü Millî Parkı, Isparta'nın Eğirdir ilçesi sınırları içerisinde yer alır. Millî park sâhası içerisinde konaklama ve piknik yapma amaçlı hazırlanmış yerler mevcuttur. Burada otelde değil çadırlarda ve karavanlarda kalınalabilir. Kovada Gölü Millî Parkı, Isparta- Eğirdir-Konya devlet karayolundan ayrılıp güneye dönen 23 km'lik bir yol ile ulaşılmaktadır. John Gutmann Alman asilli Amerikalı fotoğraf ve resim sanatçısı. Amerikan realizm akımında eserler verdiği kabul edilir. 1905 yılında O zaman Almanya toprakları olan Wroclaw şehrinde doğdu. 1923-1927 yılları arasında Wroclaw Devlet Sanat Akademisi’nde okudu ve mezun oldu. Otto Mueller’in öğrencisiydi. 1927 yılında Wroclaw'da bir müzede resimlerini sergiledi. Aynı yıl Berlin'e taşındı. 1928 yılında Berlin’de yüksek lisans derecesini aldı. 1928-1931 yılları arasında Avrupa’da seyahatler yaptı. 1931 yılında Berlin’deki Gurlitt Galerisi bireysel resim ve çizim sergisine ev sahipliği yaptı. Berlin’deki birçok okulda öğretmenlik yaptı. 1933 yılında Fotoğrafa başlar. Berlin Presse-Foto’da foto muhabir olarak sözleşme imzalar. Almanya’dan ayrılır ve Panama Kanalı yoluyla San Francisco’ya gider. 1934 yılında Karanlık odadan faydalanmak üzere Kaliforniya Fotoğraf Kulübüne katılır. Kanada’ya kadar uzanan ABD'nin batı kıyısı boyunca seyahatler yapar. Fotoğrafları uluslararası dergilerde yayınlanır. 1935 yılında Howard Putzel direktörlüğünde, Paul Elder Galerisinde bireysel çizim ve suluboya sergisini gerçekleştirir. 1936 yılında Yari zamanlı sanat öğretmenliği yapar. ABD’nin birçok şehrini içeren seyahatler yapar. Presse-Foto ile ilişkisi sona erer ve Pix Inc, New York ile çalışmaya başlar. New York’ta kalış sırasında George Grosz ile karşılaşır. 1937-1962 yılları arasında fotoğrafları "Saturday Evening Post, Life, Time, Look, Picture Post, National Geographic, Pictorial Press, Coronet, Asia, U.S. Camera Annuals" ve diğer ulusal ve uluslararası dergi ve süreli yayınlarda yer alır. 1938 yılında Sanat dalında yardımcı doçent olarak, San Francisco State College’a atanir. Stüdyo dersleri ve modern sanat tarihi üzerine kapsamlı bir akademik kurs oluşturur. Colorful America adindaki kişisel fotoğraf sergisi Amerika çapında gösterilir. 1941 yılında New York Modern Sanat Müzesi’nin "Image of Freedom" adli sergisinde resimleri yer alır. 1942 yılında San Francisco Sanat Müzesi "John Guttman ve Karl Baumann resimleri" sergisi düzenler. 1942-1945 yılları arasında Eğitimini aldıktan sonra Amerikan Ordusunda kameraman olarak görev yapar. 1943-1945 yıllar arasında ABD Savaş Casusluğu Ofisine bağlı olarak Çin-Burma-Hindistan bölgesinde hizmet verir. 1946 yılında öğretime döner. San Francisco State College'da yaratıcı fotoğrafçılık programı oluşturur. 1947 yılında Kişisel fotoğraf sergisi: "Doğunun yüzü", M.H. de Young Memorial Müzesi, San Francisco. 1949 yılında Doçent olur ve iki belgesel film ortaya koyar: "Çinli Köylü Pazara Gider" ve "Kunming Yolculuğu". Diğer bir ressam Gerrie von Pribosic ile evlenir. 1949-1963 yılları arasında Sanat Filmleri adli uluslararası film programını kurar. 1949-1990 yılları arasında Sık sık New York’a seyahat eder. 1950 yılında Meksika‘ya seyahatler. 1955 yılında San Francisco State College onu sanat dalında profesörlüğe atar. 1957 yılında Portekiz, İspanya, Fas, Fransa, İtalya, Almanya, Hollanda, Belçika ve İngiltere’yi kapsayan yedi aylık tur sırasında Avrupa'da modern mimariyi fotoğraflar ve kamera çekimine alır.1962-1972 yılları arasında Uzayan bir hastalık nedeniyle fotoğrafçılık çalışması sekteye uğrar ancak öğretime devam eder.1968 yılında California State Colleges tarafından seçkin egitimenlik ödülü verilir. 1970 yılında 1933 yılından bu yana ilk kez Berlin’i ziyaret eder. Oslo’daki Edvard Munch Müzesini ve Kuzey Avrupa başkentlerini ziyaret eder. 1973 yılında Profesörlükten emekliye ayrılır. 1974 yılında Bireysel fotoğraf sergisi: "John Gutmann", Light Gallery, New York. 1976 yılında Kişisel sergi: "Gördüğüm gibi", San Francisco Modern Sanat Müzesi. 1979 yılında Hem ulusal hem de uluslararası birçok bireysel sergiler gerçekleştirir ve önemli grup sergilerinde yer alır. Çok sayıda müze ve özel koleksiyonlarda tarafından eserleri satın alınır. 1983 yılında "Le Palais Ideal" adlı belgesel filmin yapımcılığını üstlenir. 1984 yılında "The Restless Decade: John Gutmann's Photographs of the Thirties" adlı kitabını yayınlar. 1989 yılında "John Gutmann, 99 Fotografies" adlı serginin açılışı için Barselona’ya seyahat eder. 1990 yılında New York Museum of Modern Art'daki "John Gutmann: Beyond the Document" adlı serginin açılışına katılır. 1997 yılında Üniversitesi, kariyeri ve okula katkıları adına bir sergi duzenler: "John Gutmann Parallels in Focus, San Francisco State University" 1998 yılında 12 Haziran’da San Francisco, Kaliforniya’da ölür. Kronolojisi Stella Artois Stella Artois, 1926'dan beri üretilmekte olan bir lager biradır. Belçika'nın Leuven kentinde AB InBev tarafından üretilmektedir. Vergi kayıtlarına göre Leuven kentinde ilk bira 1366 yılında Den Hoorn adlı birahanede üretilmiştir. 1708 yılında Sebastianus Artois tarafından devralınmıştır ve birahane 1717 yılından itibaren Artois olarak anılmaya başlanmıştır. 1926 yılında birahane mevsimlik olarak pazarda satılmak üzere Stella Artois ismi ile bir bira üretmeye başlamıştır. Büyük bir ticari başarı elde eden Stella Artois bu tarihten itibaren kesintisiz olarak üretilmeye başlanmıştır. 1930 yılında ilk kez avrupa pazarına açılmış ve 1960 yılında üretimi yıllık 100 milyon litreyi geçmiştir. 1993 yılında InBev tamamen otomatize bir fabrika kurmuş ve 2006 yılı itibarı ile yıllık üretimi bir milyar litreyi geçmiştir. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 2007-08 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 2007-08 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiş ve tarihinde ilk kez şampiyon olmuştur. György Demeter (Antrenör-Erdemirspor), Vladamir Grbiç (Latina), Tomislav Coşkoviç (Lokomotiv Novosibirsk), Ali Peçen ve Kadir Arslan (Erdemirspor), Barış Hamaz (SSK), Resul Tekelli (Arçelik), Furkan Yalçınkaya (Manavgatspor). Fenerbahçe, 7 Ağustos 2007'de sezonu açtı ve yeni transferlerini de taraftarlarına tanıttı. Hazırlık maçlarında göz dolduran Fenerbahçe 15 Eylül'de Tokat Plevnespor'u 3-1 yenerken lige hazır olduğunu kanıtladı. İstanbul Gençler Voleybol Ligi'nde üçüncü oldu. 26 Mayıs-1 Haziran 2008 tarihlerinde düzenlenen Türkiye Şampiyonası'nda yarı finalde elendi. Üçüncülük maçında Beşiktaş'a 3-1 yenilerek dördüncü oldu. İstanbul Yıldızlar Voleybol Ligi'nde ikinci oldu. Sakarya'da düzenlenen Türkiye Şampiyonası'nda ikinciliği kazandı. İstanbul Küçükler Voleybol Ligi'nde şampiyon oldu. Fenerbahçe (erkek voleybol takımı) 2008-09 sezonu Fenerbahçe Voleybol Takımı 2008-09 sezonunda Türkiye Erkekler Voleybol Ligi'nde mücadele etmiştir. Aynı sezon tarihinde ilk kez Avrupa Şampiyonlar Ligi'nde mücadele eden Fenerbahçe, grupları aşarak son 16'ya kalan ilk Türk takımı olmuştur. Brook Billings (ABD), Burak Yavuz (Tokat Plevne Bld.), Fatih Ulusoy (İstanbul Büyükşehir Belediyesi) ve Serkan Kılıç (SSK) Ligin ilk yarısını 11 maçta 6 galibiyet ve 25/19'luk averajla orta sıralarda bitiren takım, normal sezonu da 22 maçta 13 galibiyetle 38 puan toplayarak ve 50/39 averajla beşinci sırada bitirdi. Play-off çeyrek finalinde Halkbank'ı 2-0, yarı finalde de Arkasspor'u da 3-2'lik seriyle eledi. Finalde ise, İstanbul Büyükşehir Belediyespor'a karşı 3-0'lık galibiyetle seride 1-0 öne geçmesine rağmen, ikinci maçta Arslan Ekşi'nin final serisinde bir daha oynayamayacak şekilde sakatlanmasıyla dar kadrosunun dezavantajını hisseti ve 3 maç arka arkaya 3-0 kaybederek ligi ikinci sırada tamamladı . Fenerbahçe'nin grubundan lider çıkan Iraklis, Şampiyonlar Ligi finaline yükselme başarısı gösterirken İtalya'nın Trentino Volley takımına 3-1 yenilerek Avrupa ikincisi oldu. 1/8 final turunda Fenerbahçe'yi eleyen Marche Macerata da Final Four'a kalma başarısı gösterirken her iki maçı da kaybederek dördüncü sırayı aldı . Genç takım İstanbul ikincisi ve Deplasmanlı Gençler Türkiye Ligi dördüncüsü oldu. Yıldız takım İstanbul ikincisi ve Türkiye dördüncüsü oldu. Küçük takım İstanbul sekizincisi oldu. Trans Anadolu doğalgaz boru hattı Trans Anadolu doğal gaz boru hattı (TANAP), Azerbaycan doğalgazını Türkiye üzerinden Avrupa'ya transfer etmesi planlanan boru hattı. İnşaatı tamamlandığında Şahdeniz doğal gaz tesislerinde çıkarılan gazın transferinde kullanılacaktır. Maliyetinin 5-7 milyar dolar olacağı ve 2018 yılında tamamlanacağı öngörülmektedir. Hattın kapasitesinin ilk aşamada yılda 16 milyar m³, nihai olarak da 31 milyar m³ olması hedeflenmektedir . 1850 km olacak hat, Gürcistan sınırınki Ardahan ili Posof ilçesi Türkgözü köyünden başlayıp Ardahan, Kars, Erzurum, Erzincan, Bayburt, Gümüşhane, Giresun, Sivas, Yozgat, Kırşehir, Kırıkkale, Ankara, Eskişehir, Bilecik, Kütahya, Bursa, Balıkesir, Çanakkale, Tekirdağ ve Edirne olmak üzere 20 ilden geçerek, Yunanistan sınırında Edirne’nin İpsala ilçesinde son bulacaktır. Biri Eskişehir diğeri Trakya’da ulusal doğal gaz iletim şebekesine bağlantı için iki çıkış noktası yer alacaktır. Proje ilk kez 17 Kasım 2011 tarihinde İstanbul'da düzenlenen 3. Karadeniz Enerji ve Ekonomi Forumu'nda gündeme getirildi. 26 Aralık 2011'de Türkiye ve Azerbaycan arasında mutabakat zaptı imzalandı. SOCAR, BOTAŞ ve TPAO konsorsiyumun kurucu üyeleridir. 17 Mart 2015 tarihinde Türkiye Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan, Azerbaycan Cumhurbaşkanı İlham Aliyev ve Gürcistan Cumhurbaşkanı Giorgi Margvelaşvili'nin katılımı ile Trans Anadolu doğal gaz boru hattının temel atma töreni Kars'ta yapıldı. Gereksiz kod Gereksiz kod (İng. "redundant code"), bir programlama terimi olup bir sebepten dolayı gereksiz olup kaynak veya derlenmiş koda denir. Bu kod hiçbir zaman yürütülmemektedir. Çoğu zaman bu koda erişilmez kod da denir. Ayrıca yürülmesine rağmen dışarıda bir etkisi görünmeyen, yani çıktısını değiştirmeyen koda da gereksiz kod denmektedir. Bu tür koda ölü kod da denmektedir. Bir NOP işlemi, kasten eklenmiş gereksiz kod olarak görülebilir. Komut kümesinin akışını durdurmak için eklenen bir geçikmedir. Deklerasyonu yapılan, fakat kullanılmayan kimlikleyicilere sıkça gereksiz tanımlama denmektedir. Fakat bazı durumlarda bir NOP, zamanlama döngüleri oluşturmak için zaman "israf etmek" için kullanılır. İkinci iX*2 deyimi gereksiz kod olup iY değişkenine referans yapılarak ya da int iY = iX*2 tanımı da uzaklaştırılarak kaldırılabilir. Zombie Lane Zombie Lane Digital Chocolate tarafından geliştirilen ve 2011'de Facebook'ta ve Google+'ta halka sunulan bir oyundur. Oyuncu, zombi istilasının yarattığı paramparça olmuş mahallesini yeniden inşa etmelidir. Oyun, grafiğinden ve kurgusundan dolayı birçok oyun eleştirmeni tarafından övülmüştür. Oyun, çiftçilik ve yıkılmış mahallenizi yeniden inşa etme üzerine kuruludur. Oyun, dünyanın sonunda başlar. Oyuncuların karakteri, bulunması gereken karısını ve köpeğini kaybetmiştir. Yıkılmak üzere olan evleri de ayakta kalan tek barınaklarıdır. Oyuncu, Rob adında bir güvenlik görevlisi tarafından yönlendirilir ve mahallelerine zorla giren zombilerle baş etmekle beraber mahallesini restore etmelidir. Oyuncu, tek silahları olan kürek ile başlar fakat zaman geçtikçe topladığı eşyalardan el yapımı silahlar üretebilecek duruma gelir ve ayrıca ateşli silahlarda yapar. Oyun alanındaki molozlar ve enkazlar, sebze veya meyve ekmeden önce temizlenmelidir. Bu yiyecekler ise ileride enerji kazanmak için kullanılabilir. Saldırı, zombilerin üzerine tıklayarak gerçekleşir. Oyuncu herhangi bir zombi tarafından saldırıya uğradıktan sonra bir süre kadar donakalır. Başka hiçbir şey yapamaz. Oyun ilerledikçe düşmanlar yok edilmesi daha zor hale gelebilir. Düşmanlar öldükleri zaman yok olurlar. Zombiler öldükleri zaman bazı eşyalar düşürürler, farklı çeşit zombiler farklı eşyalar düşürür. Tezgahtar zombilerin düşürdüğü ev eşyaları gibi kapıdan satış yapan iş adamı zombiler ise spor eşyaları düşürür. Oyun alanı asgaridir, verilen görevler içerisinde karakterlerin yerlerini tespit etmekten tutun, kısıtlı bir zaman içerisinde belli sayıda zombi öldürmeyi içeren zaman limitli görevlerde vardır ve ekin yetiştirmek, daha büyük arazilere geçmeyi amaçlayan görevlerde bunlara dahildir. "Zombie Lane" grafiğinden ve kurgusundan dolayı birçok oyun eleştirmeni tarafından övülmüştür. Gamezebo'dan Andrew Webster şöyle söylemiştir: "Zombie Lane, farklı karakterler ve şaşırtıcı animasyonlarla beraber etkileyici 3D görüntülere sahip. Jenerikte öyle, korku ile komedinin mükemmel uyumu." O Zombie Lane'i "FrontierVille" ile kıyasladı ve şöyle belirtti: "Çekirdek oyun o kadar orijinal olmayabilir ama Zombie Lane yeni bir tecrübe hissi veriyor." "Seattle Post-Intelligencer"'tan yazar Josh Sprague belirtti: "Çileklerinizin olgunlaşmasını beklerken birkaç zombi pataklamak gerçekten eğlenceli. Görüntüler çok taze ve 6'lı bira zevkini yaşatıyor." İbrahim Çelikkol İbrahim Çelikkol (d. 14 Şubat 1982, İzmit, Kocaeli), Türk dizi ve sinema oyuncusu, eski model. Oyunculuğa başlamadan önce profesyonel modellik yaptı. Basketbolla ilgilenen Çelikkol ligde oynadı, genç millî oldu. Basketi bıraktıktan sonra oyunculuk konusunda eğitim alan Çelikkol'un Osman Sınav'la tanışması hayatında dönüm noktası oldu. Osman Sınav'ın çektiği filminde 'başkomiser Şamil Baturay' rolünün verilmesi ile oyunculuk hayatına adım attı. Daha sonra M.A.T., Karadağlar ve Keskin Bıçak gibi televizyon dizilerinde boy gösterdi. 2011 yılında başlayan ve 24 Eylül 2012 de final yapan İffet adlı dizide başrolde Cemil karakterini canlandırmıştır. 16 Şubat 2012'de gösterime giren büyük bütçeli sinema filmi Fetih 1453'te Ulubatlı Hasan karakterini canlandırmıştır. 2013 - 2014 yılları arasında Merhamet dizisinde Fırat Kazan' ı canlandırdı. 2014'te ekranda rol almaya başlayan Reaksiyon dizisinde bordo bereli Yüzbaşı Oğuz Ayaz karakterini ve 2016'da başlayan Kördüğüm dizisinde Ali Nejat karakterini canlandırmıştır. Anne tarafı Selanik göçmeni, baba tarafı ise Arap kökenlidir. Park etme Park etme, hareket halindeki bir taşıtı genellikle yol kenarı veya otoparkta planlı olarak durdurma ve bir süreliğine hareketsiz olarak bırakma. "Park" sözcüğü 17. yüzyıl İngilizcesinde "askerî taşıtların ve araç-gereçlerin bırakıldığı yer" anlamında kullanılıyordu. Günümüzdeki park etme anlamı sözcüğün bu fonksiyonundan türemiştir. Paralel park, taşıtların yola paralel olacak şekilde genellikle yol kenarında art arda sıralanmasıdır. Yol genişliğinden tasarruf sağlayan bu yöntem en yaygın park yöntemlerinden biridir. Yokuş aşağı veya yukarı paralel park etmede, el freninin yetersiz kavraması ya da hiç kullanılmaması gibi nedenlerle aracın hareket etmesi ve kazaya neden olması riski vardır. Özellikle aracın yokuş aşağı bakan tarafında başka araç yoksa ve hareket ettiğinde kendi kendine trafik akışı olan bir yola çıkması ihtimali varsa ciddi kazalara neden olması ihtimali yüksektir. Bu gibi durumlarda aracın tekerlerinin yokuş yukarı iken bir miktar yola doğru, yokuş aşağı park edilmişse kaldırıma doğru çevirilmesi, aracın istenmeyen bir durumda kaldırıma ya da duvara dayanmasına neden olacağından ilave emniyet sağlayacaktır. Örneğin yolun "sağına", "yokuş yukarı" bakacak şekilde park edilmiş bir aracın tekerleri bir miktar "sola" çevirilmelidir. Dikey ya da enlemesine park, araçların kaldırıma yaklaşık olarak dik açı yapacak şekilde yan yana sıralanmasıdır. Aracın önü veya arkası kaldırıma dönük olabilir. Aracın önünün yola bakıyor olması (geri geri park etme), araç hareket ettiğinde sağladığı görüş açısı nedeniyle daha güvenli bir yöntemdir. Mevlüt Akyıldız Mevlüt Akyıldız (d. 1956, Ankara - ), Türk ressam. 1956 Yılında Ankara’da doğdu, aslen Kemaliyeli olan Akyıldız ilkokulu Ankara, Lalahan’da, İstanbul Ahmet Rasim ortaokulu ve Pertevniyal Lisesi’ni İstanbul’da tamamladı. 1973-1974 Dönemi İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi, Y.Resim Bölümüne girdi 1981 Yılında Neşet Günal Atölyesinden mezun oldu. 1988-1989 Amerikan haberler ajansı ( USIA ) ve Sanat kolonileri vakfı sponsorluğunda Provincetown Sanat Kolonisinde çalıştı. ‘Kaptan-ı Derya’ (54 x 65 cm. Tuval üzerine yağlı boya,1984) Wuffingalar Wuffingalar (İngilizce: "Wuffingas"), uzun süreli bir Anlosakson devleti olan Doğu Anglia Krallığı'nda hüküm sürmüş bir hanedandır. Hakimiyet bölgeleri günümüz İngiltere'sinin Norfolk ve Suffolk bölgelerini kapsamaktadır. Wuffingalar'ın ismi Doğu Anglia Kralı Wuffa'dan gelmektedir. Wuffingaların İskandinav dili konuşan Geatish hanedanı kökenli olduğu öne sürülmüştür. 599 - c. 624 yılları arasında Wuffingalar'dan gelen Rædwald öncesi hanedan üyeleri kesin olarak bilinmemektedir. Kesin Wuffinga hakimiyeti 749 yılında Ælfwald'ın ölmesi ile sona ermiş olsa da, Wuffinga hanedanı sonraki dönemlerde de yönetimde bulunmuştur. Doni (futbolcu) Doniéber Alexander Marangon ya da genel deyişle Doni (d. 22 Ekim 1979; Jundiaí, São Paulo), Brezilyalı eski futbolcudur. Kardeşi João Paulo Fernando Marangon da kendisi gibi kalecidir. Doni, aynı zamanda İtalyan pasaportuna da sahip. Ailesinin ebeveyninin kökeni Veneto'dan gelirken büyükannesinin kökeni ise Mantua'dan gelmektedir. Doni, 30 Ağustos 2005 tarihinde 18 bin $ ücret ödendikten sonra Roma'ya transfer oldu.. 300 bin € yıllık ücret olmak üzere 1+3 yıllık sözleşme imzaladı. İlk başta Roma'nın birinci kalecisi Gianluca Curci'nin performansı nedeniyle sadece UEFA Kupası maçlarında kaleyi korudu. Büyük mücadeleden sonra Doni, lig maçlarında da Roma kalesini Curci'den devraldı. Doni'nin sözleşmesi, 13 Nisan 2006 tarihinde yenilendi ve yıllık ücreti 1.25 milyon €'ya çıktı. Roma ile ikinci sezonunda Serie A'nın en iyi kalecilerinden biri haline geldi. 2007 ve 2008 yılalrında Serie A'da ikincilik yaşayan Doni, aynı yıllarda Coppa Italia şampiyonluğu yaşadı. 11 Nisan 2007 tarihinde Doni, UEFA Şampiyonlar Ligi'nde Manchester United'tan yedi gol yedi ve MAnchester maçı 7-1 kazandı. İki takım tekrar karşı karşıya geldi ancak Doni bu maçta sakatlandı. Doni, 9 Mayıs 2008 tarihinde takımıyla olan sözleşmesini Haziran 2012'ye kadar uzattı. Doni, yılda ortalama 4 milyon € kazanıyordu (yıllık ücreti 3.8 - 4.3 milyon € arasında değişmekteydi). Doni, 2008-09 sezonunun ikinci yarısında 21 Mart 2009 tarihinde 4-1 kaybedilen Juventus maçında kaleyi Artur Moraes'e bıraktı. Sonraki iki maçta da forma giyemeyen Doni, Nisan 2009'da dizindeki sakatlık nedeniyle tedavi gördü. 2009-10 sezonunda kulüp, kaleciler olarak Artur ve Júlio Sérgio Bertagnoli'yi kullanmaya devam ederken takımdan yarılan Claudio Ranieri'nin yerine Luciano Spalletti geldi. Doni, bu dönemde sakatlıktan kurtuldu. 18 Ekim 2009 tarihinde Milan maçında sahalara döndü ancak Júlio Sérgio'nun iyi performansıyla tekrar kaledeki yerini kaybedecekti. Sonraki sezonda Vincenzo Montella, Şubat 2011'de Ranieri'nin ayrılmasıyla Roma'nın teknik direktörlüğüne getirildi Bunun ardından Doni, 27 Şubat 2011 tarihinde 2-2 biten maçta Parma karşısında çıktı ve ikinci yarıda sık sık forma şansı buldu. Doni, 15 Temmuz 2011 tarihinde Premier League takımlarından Liverpool ile sözleşme imzaladı. Pepe Reina'nın yedeği olarak takımda kullanılacaktı. Roma, Doni'ye 1,5 milyon €'luk bir vergi parası ödedi. Böylece Roma ile Liverpool arasındaki ücret farkı da kapanmış oldu. Doni, Liverpool formasını ilk kez hazırlık maçında 1-0 kaybettikleri Rangers maçında giydi. Ancak bu maçta Rangers oyuncusu Kyle Lafferty ile girdiği top mücadelesinde parmağı kırıldı ve yerini takımın 3. kalecisi olan Martin Hansen'e bıraktı. Doni, Brezilya millî formasını ilk kez 5 Haziran 2007 tarihinde 0-0 biten maçta A millî takımımız karşısında giydi. 2007 Copa América turnuvasında da Brezilya kadrosunda yer alan Doni, Meksika maçında ilk 11'de sahada yer alacaktı ancak Helton'un ilk 11'e alınmasına karar verildi ve Brezilya bu maçı 2-0 kaybetti. Çeyrek finalde Uruguay karşısında penaltı atışlarında iki penaltı kurtardı ve Brezilya, yarı finale yükseldi. Bunun ardından finale de yükselen Brezilya, finalde Arjantin karşısında 3-0 kazandı ve kupanın sahibi oldu. Yakup Ã‡elebi Şehzade Yakub Çelebi (d. 1359, Bursa - ö. 1389, Kosova), I. Murad'ın Fûl-Dâne Hâtûn'dan olma üçüncü şehzadeleridir. Küçük yaşından itibaren çok iyi bir öğrenim görmüş, ayrıca idari ve askeri eğitime alıştırılmıştır. Bütün savaşlarda babasının yanında bulunmuş cesareti, kahramanlığı ve iyilikseverliğiyle kendisini herkese sevdirmiştir . I. Murad‘ın son seferi olan Kosova Meydan Savaşı’nda iki kardeş de büyük yararlıklar göstermişlerdir. Savaşta Yakub Çelebi sol cenahta saf tutmuştur ve Sırp prensi Lazar'ın yoğun saldırısına maruz kalmıştır. Düşman yenilip kaçmaya başlayınca, Şehzade Yakub Çelebi onların peşine takılır. Bu sırada savaş alanını dolaşmakta olan Birinci Murad, Miloš Obilić adındaki yaralı bir Sırp tarafından hançerle öldürülür. Taht, paşaların ittifakı ile Şehzade Bayezid'e verildi. Lakin Şehzade Yakub'un saltanatı ele almak isteyecebileceği düşüncesi üzerine olası bir taht kavgasını önlemek için Şehzade Yakub'un katline karar verilir. Otağa çağrılan Yakub Çelebi boğularak öldürülür. Bu kararın verilmesinde I. Murad'ın tahtına göz koyan oğlu Savcı Bey'in isyanı ve katlinin etkisi muhtemeldir. Kardeş katli, I. Ahmed'in 'tahta yaşça en büyük olan şehzade geçer' kuralına kadar devam etmiştir. Yıldırım Bayezid, kardeşinin naaşını Bursa’ya getirtmiş ve törenle defnettirmiştir. İznik’te Yakub Çelebi Camisinin kuzeybatısında bulunan türbe ile ilgili bir kitabe bulunmamaktadır. Yakub çelebinin Bursa’da Hüdavendigar Türbesinde gömülü olup, bu türbenin bir makam olması kuvvetle muhtemeldir. Yakub Çelebi'nin İznik'te camisi, türbesi ve Keles’te de hamamı bulunmaktadır. Bu türbenin XIV. yüzyılın sonlarına doğru yapıldığı bilinmektedir. Yakub Çelebi Türbesi 6.45 x6.45 m. ölçüsünde kare planlıdır. Türbenin köşelerinde örme ayaklar yer almakta olup, bunlar birbirlerine sivri kemerlerle bağlanmıştır. Ayaklar ve kemerler tek sıra kesme taş, üç sıra tuğla ile örülmüştür. Bunlara dayanan pandantifli bir kubbe türbenin üzerini örtmektedir. Türbenin batısı sonradan örülerek kapatılmıştır . Orta Çağ Katalan edebiyatında önemli bir yer tutan "Yakub Çelebi'nin Öyküsü" ("Història de Jacob Xalabín") adlı eser, Yakub Çelebi'nin maceralarını ve Kosova Savaşı'nda Yıldırım Bayezid tarafından öldürülüşünü konu alır. Copeland Yedilisi Copeland Yedilisi (ayrıca ARP 320 veya HCG 057 olarak da bilinir), Aslan takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 420 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir gökada grubudur. Denebola yıldızının 8° Kuzey-Batısında yer alan grubun en parlak üyesi, etkin çekirdekli sarmal gökada NGC 3753'dür. Lord Rosse altında bir gözlemci olarak görev yaparken 9 Şubat 1874 tarihinde Ralph Copeland tarafından keşfedilmiştir. Grup, parlaklıkları 13,7 ile 15,2 kadir arasında değişen yedi gökadadan oluşmuştur. Çubuklu sarmal gökada NGC 3746, SN 2002ar ve SN 2005ba süpernovalarına ev sahipliği yapmaktadır. Büyük ölçekli teleskoplarla dahi bireysel olarak gökadaları tespit etmek son derece zordur. Hoca Dehhânî Hoca Dehhani, Horasanlı divan edebiyatı şairi ve bilim insanı. Hoca Dehhani, 13. yüzyıl ile 14. yüzyıl arasında yaşamıştır. Hoca Dehhani'nin yaşamı ile ilgili belgesel bilgi hemen hemen bulunmamaktadır. Dehhani'nin sözcük anlamı "nakışçı"dır. Bu lakabın nasil verildiği bilinmemektedir. Elde bulunan tek belgesel bilgi, bilinen tek kasidesi içinde Horasan'dan Anadolu'ya geldiğini ve yine oraya dönmek istediğini bildiren beyittir. Yüz urup tapuna geldi icâzet ver ana şâhâ Ki yine devletinde ben görem mülk-i Horâsânî Ey şah, yüz sürerek huzuruna geldi(m), ona (bana) izin ver saltanatın sırasında Horasan memleketini yine göreyim. 13. yüzyılda yaşamış Hacı Bektâş-ı Velî (d. 1209 – ö. 1271)’nin makalelerini içeren "Bahrü'l-Hakayik" adlı eseri çeviren Habibe Hatiboğlu’na gore Hoca Dehhani diğer ünlü Türk şairleriyle birlikte anılmıştır. Hoca Dehhani'nin bir şiiri 14. yüzyıl başında hazırlanıp bitirilmiş olan Şeyhoğlu Mustafa'nın "Kenzü'l-Küberâ" adlı şair tezkeresi içinde bulunmaktadır. Ancak bu tezikerenin daha önce yazılmış tezikerelerden bir çeviri olduğu iddia edilmektedir. Böylece Hoca Dehhani'nin eserleri daha önceki tezikereciler tarafından biliniip anılması ve bazı şiirlerinin bulunması çok olasıdır. 15. yüzyılda Ömer Bin Mezld'in şair tezikeresi olan "Mecmuatü'n-nezair"'de bulunur.. 15. yüzyılda Eğridirli Hacı Kemal'in özellikle nazireler içeren şair tezkiresi "Camiu'n-nezair" tezkiresinde şiir örneği bulunmaktadır. Hoca Dehhani'yi, modern çağlarda Türk edebiyat tarihine geri kazandıran Mehmet Fuat Köprülü olmuştur. Mehmed Fuad Köprülü'ye göre şair, Horasan'dan Anadolu Selçuklu sultanı III. Alâeddin Keykubad döneminde (d. 1283 – 1302) Anadolu'ya gelip yerleşip ve bu devletin sarayına intisap etmiştir. Sarayda hükümdarın irfan ve eğlence meclislerine katılıp edebiyat katkıları yapmıştır. Karamannâme adlı bir tarih kitabını uyarlayarak hazırlayan ve 16. yüzyılda yayımlayan Sikari Hoca Dehhani'nin II. Alâeddin Keykubad'ın isteğine uyarak Farsça olarak 20.000 beyitlik bir "Selçuklu Şehnamesi" hazırladığını yazdığını da bildirmiştir. Ancak bu eserin yazması günümüze kadar gelememiştir. Mehmet Fuat Köprülü'nün bu yazılarını Hikmet İlaydin yeniden kritik olarak gözden geçirmiş ve verilen bazı bilgileri eleştirmiştir. Hoca Dehhani'nin tek kasidesinde yapilan telmihlere dayanarak Hikmet İlaydın, Hoca Dehhani'nin intisap ettigi Anadolu Selçuklu sultanının I. Alâeddin Keykubad (d. 1188 – ö.1237) olduğunu iddia etmiştir. Tarihçi Şikârî'nin Hoca Dehhani'ye atfettiği ve güya elimize geçmeyen "Selçuklu Şehnamesi" bu tarihçinin yanılması ile gerçekte böyle bir şehname eseri hazırlamış olan şair "Kanii-yi Tussi"'nin eseri ile karıştırma nedeni ile ortaya atıldığını dikkati çekmiştir. Modern edebiyat eleştirmeni Ömer Faruk Akun ise hem Mehmet Fuat Köprülü'nün hem de Hikmet İlaydın'ın Hoca Dehhani'nin yaşadığı dönem ile ilgili kasidesinden yanlış yorumlama faraziyeleri çıkardıklarını iddia ederek Hoca Dehhani'nin ölüm yılı olarak gösterdikleri 1351'de, Hoca Dehhani'nin hala yaşamda olduğunu iddia etmiştir. Hoca Dehhani bilinen ilk divan şairidir. Hoca Dehhani'nin günümüzde bilinen 9 gazeli ve 1 kasidesi bulunup toplam 74 beyitten oluşmaktadır. Mehmet Fuat Köprülü ilk kez, 2 gazeli ile kasidesinin bazı parçalarını yayımlamıştır. Bunlara sonra Omer bin Mezld'in nazirelerini içeren şair tezkiresinde bulunan 4 gazel daha eklenmiştir. Mecdut Mansuroğlu'nun İstanbul Üniversitesi Kütüphanesi'nde bir nazireler tezikeresinden bulmuş olduğu ve Hoca Dehhani'ye ait olduğunu iddia ettiği 3 ek gazelin ise Hoca Dehhani'ye ait olup olmadığı tartışma yaratmıştır. Bunların 1 tanesinin Resmi'ye ve 2 tanesinin Kemalpaşazade'ye ait olduğu iddia edilmiştir. Ancak tüm bu eleştirilere rağmen bu ek 3 gazel Hoca Dehhani adı ile bastırılıp yayımlanmıştır. Mehmet Fuat Köprülü'nün işaret ettiğine göre Türk edebiyatında o zamana kadar dinsel ve tasavvufi konulara eğinilmesine ve tasavvuf şiirinin etkili olduğu bir coğrafyada yaşamasına karşın Hoca Dehhani şiirlerinde din dışı konulara yer vermiştir. Bu görüşe uygun olan nazım şekillerini Divan edebiyatına koymuş, gazel'in ve kaside'nin Türk edebiyatında ilk örneklerini vermiştir. Devrinin ve muhitinin sosyal yaşamını, yaşam, ahlâk, iman ve güzellik anlayışını anlatmıştır. Hoca Dehhani'nin başlattığı Divan edebiyatının son temsilcisi Şeyh Galip sayılır. Hoca Dehanni'nın şiirlerine örnek olarak "yok mi" mahlaslı su gazeli verilmektedir: Online: Federation of Saskatchewan Indian Nations Federation of Saskatchewan Indian Nations (FSIN «Saskatchewan Kızılderilileri Federasyonu»), Kanada'nın Saskatchewan eyaletindeki Saskatchewan Kızılderilileri denen bütün Kanada Kızılderililerinin toplandığı en üst birlikte hareket etme yapılanması olan federasyondur. Federasyon önceki farklı örgütlenmelerinin ulaştığı en sonki safhadır. Kızılderililer ve onların numaralı antlaşmalarla ortaya çıkan haklarını korumak amacıyla kurulan "Protective Association" ile resmî olarak 1945 yılında Joe Dreaver'in başkanlığında kurulan "Association of Saskatchewan Indians" birleşerek 14 Şubat 1946 günü "Union of Saskatchewan Indians" oluşturulmuş, sonra da bu birlik 1959 yılında John Tootoosis başkanlığında "Federation of Saskatchewan Indians" (FSI) olarak yeniden yapılandırılmıştır. 16 Nisan 1982 günü FSI gerçek bir federasyon olarak yapılanıp bugünkü adını almıştır. Diğer Kanada Kızılderilileri gibi Saskatchewan eyaletindeki Kızılderililer de "First Nations" («İlk Milletler») yasal adıyla anılırlar. Saskatchewan Kızılderililerinin "First Nation" sayısı 70 olup her biri tek tek yasal olarak muhatap alınır. Bu 70 "First Nation"’dan 61 tanesi 9 "Tribal Council"’den herhangi birine üyedir. 28 Şubat 2009 tarihi itibarıyla Saskatchewan "First Nation"’larına kayıtlı Kızılderili ("Registered Indian") nüfusu 129.138 kişidir ve bu sayıya Métisler dahil değildir. Kanada genelinde olduğu gibi burada da Kızılderililerin etnik kimliklerinin öne çıkarılması tasvip edilmez, daha çok dil grubu ("linguistic group") olarak lanse edilirler. Buna göre Saskatchewan eyaletindeki 70 "First Nation" beş dil grubunda toplanır: Kriler ("Cree"), Dakotalar ("Dakota"), Denesulineler ("Dene, Chipewyan"), Nakotalar ("Nakota, Assiniboine") ve Saulteaux Ojibvaları. Saskatchewan Kızılderili kabileleri farklı zamanlarda Beyazların (Monarchy of Canada) hükûmetiyle numaralı anlaşmalara imza atmışlardır: 1871 Treaty 2, 1874 Treaty 4, 1875 Treaty 5, 1876-78 ile 1889 Treaty 6, 1899 Treaty 8, 1906 Treaty 10. Karaağaç, Buca Karaağaç, İzmir'in Buca ilçesine bağlı bir mahalle. Kırıklar, Buca Kırıklar, İzmir'in Buca ilçesine bağlı bir mahalle. Buca Merkez'e 18 km mesafede olan ve kavun ve zeytin yetiştiriciliği ile geçimini sağlayan bir mahalledir. Buca ile arasından Aydın-İzmir otoyolu geçer. Ulaşım Buca Üçkuyular meydanından kalkan otobüs ve dolmuşlarla sağlanır. Kırıklar'da 2 adet F Tipi Ceza İnfaz Kurumu ve Buca İlçe Jandarma Komutanlığı bulunmaktadır. Ulaşım Buca'dan her sabah 07:00 den itibaren 28 dakikada bir kalkan minübüslerle sağlanmaktadır. Kaynaklar Cumhuriyet, Buca Kaynaklar Cumhuriyet , İzmir'in Buca ilçesine bağlı 43 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında batısında Zafer Mahallesi; güneyinde Belenbaşı Köyü; doğusunda Kaynaklar Merkez Mahallesi; kuzeyinde ise Nif Dağı bulunur. Adatepe, Buca Adatepe , İzmir'in Buca ilçesine bağlı 43 mahalleden biridir. İdari sınırlarına bakıldığında batısında Dumlupınar Mahallesi; güneyinde Atatürk Mahallesi; doğusunda Gökdere Köyü; kuzeyinde ise Karanfil Mahallesi bulunur. Aşık Oldum Aşık Oldum, "Kırmızılı Kadın" ("The Woman in Red") filminin uyarlaması olan 1985 yılı yapımı Türk filmi. Dahei Dağı Dahei Dağı () Çin'in Liaoning eyaletindeki Dalian şehrinin Jinzhou ilçesinde bulunan bir dağdır. Deniz seviyesinden 663 metre yüksektedir ve Qian Dağları'nın bir üyesidir. Liaotung Yarımadası'ndaki en yüksek dağdır. Kötü Günler Başlarken Kötü Günler Başlarken, Lemony Snicket'ın yazdığı "Talihsiz Serüvenler Dizisi" serisinin ilk kitabı. Kitapta, Violet, Klaus ve Sunny Baudelaire kardeşlerin ailelerini gizemli bir yangınla kaybetmeleri ve bir tiyatrocu olan akrabaları Kont Olaf'ın yanına yerleşmeleri anlatılır. Ana karakterler olan Baudelaire öksüzleri ve Kont Olaf dışında, sonraki kitaplarda da görünen Adalet Strauss, Bay Poe ve Kont Olaf'ın tiyatro ekibi de ilk olarak bu kitapta anlatılmıştır. Hazal (film) Hazal, 1979 yapımı bir Türk filmi. Ali Özgentürk'ün ilk uzun metraj filmidir. İspanya'da San Sebastián Uluslararası Film Festivali Büyük Ödülü, Manheim Film Haftası Film Armağanı'nı kazanan "Hazal" filminde rol alan Meral Çetinkaya, 18. Antalya Altın Portakal Film Festivali'nde En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu seçildi. Haram (film, 1983) Haram, 1983 yapımı bir Türk filmi. Ayrıca bu film, Hülya Avşar'ın bulunduğu ilk sinema filmidir. Triklorobenzen Molekül formülü CHCl olan Triklorobenzen (TCB), klorlandırılmış izomerik benzen türevlerinin herhangi üçünden birini tanımlayabilir: Sam Childers Sam Childers (d. 1963, Grand Forks, Kuzey Dakota) Amerikalı savaş karşıtı. Lynn Childers'le evli olan Sam'in, bir kız, bir de erkek çocuğu olmuş, fakat erkek çocuğu ölmüştür. "Another Man's War" (Diğer Adamın Savaşı) adındaki kitabın yazarıdır. Sam Childers ilk meslek olarak demir işçiliği ve askerlik yaptı. Uyuşturucu ve alkol bağımlısı olan Childers ve bir motosiklet çetesine katıldı. İşlediği bir suçtan dolayı hapse girip çıktıktan sonra, kiliseye gitmeye başlayan karısıyla bir gün o da beraberinde giderek vaftiz oldu. Bu dönemin bir inşaat şirketi kurdu. Bir iş için Afrika'ya giden Childers, oradaki savaş ve yetim kalan çocuklardan çok etkilendi. ABD'ye döndükten sonra, Afrika'ya tekrar gitti. Sudan Halk Kurtuluş Ordusu (SPLA)'na yardım edip teçhizat sağladı; Tanrının Diriliş Ordusu (LRA) adındaki Joeseph Kony komutası altındaki gerilla ordusuna karşı savaştı. Childers'ın yaptırdığı yetimhanede halen 300 civarında öksüz çocuk yaşamaktadır. Sam Childers'in Afrika'ın yanında, ABD'de bir kilise yaptırmıştır. "Another Man's War" (Diğer Adamın Savaşı) adında bir kitap yazan Childers'in hayatı Machine Gun Preacher adlı sinema filmine konu olmuştur. Diklorobenzen Diklorobenzen (DCB) molekül formülü CHCl olan, benzenin klorlandırılmış izomerik türevlerinden herhangi üçünden birini tanımlayabilir: "Rhodococcus phenolicus" tek karbon kaynağı olarak diklorobenzeni parçalayabilen bir bakteri türüdür. Lor peyniri Lor peyniri lor ve peynir türlerinden biridir. Lor peyniri, peynir oluşturma sürecinde taze pastörize sütten yapılır. Sütün pıhtılaşması için bakteri kültürü ve peynir mayası eklenir. Süt pıhtılaştıktan sonra küpler halinde kesilir. Bu sonuç peynir altı suyu ve lor karışımıdır. Bu karışım daha sonra pişirilir, peynir altı suyunu pıhtıdan ayırmak için bastırılır ve son peynir ürünü oluşturulur. Lezzetleri hafiftir, ancak yapıldıkları sürece bağlı olarak tadı farklı olabilir. Peynirle yaklaşık aynı sıkılık ve yoğunluğa sahiptir, ancak kesmik gibi yaylı veya lastik bir dokuya sahiptir. Taze lor peyniri genellikle atıştırmalık, ara öğün veya meze olarak yenir. Tek başlarına servis edilebilir, ek bir lezzetle veya başka bir yiyecekle yenilebilir. Kızartılmış peynir lorları genellikle karnavallarda, fuarlarda ve genellikle yerel fast-food restoranlarında bulunur. Sidney Futbol Stadyumu Allianz Stadyumu, 1988 yılında Sidney, Avustralya'da açılmıştır. Moore Park'ta bulunmaktadır. Ev sahipliğini Avustralya'nın köklü kulüplerinden Sydney FC yapmaktadır. Maliyeti yaklaşık £70 milyon olmuştur. Kapasitesi ise 45.500'dir. Avustralya millî futbol takımının maçlarına da ev sahipliği yapmaktadır. Avustralya'nın en büyük stadyumları arasında yer alan Allianz Stadium açıldığı günden bu yana büyük organizasyonlara da ev sahipliği yapmıştır. Vikigezgin Wikivoyage (, , ), gezi yerleri ve seyahat konularının gönüllüler tarafından yazıldığı ücretsiz web tabanlı seyahat rehberidir. Mikstekler Mikstekler ya da Miştekler (Mikstekçe "Ne'ivi davi" ; İspanyolca "los mixtecos" ), Meksika'da Oaxaca, Puebla, Guerrero eyaletlerinde yaşayan Mezoamerika kültür grubundan Kızılderili halkıdır. Kargınyenice, Kaman Kargınyenice, Kırşehir'in Kaman ilçesine bağlı bir köydür. İlçeye 23 km, ile ise 78 km mesafededir. Kasaba; Yeni Mahalle, Cumhuriyet Mahallesi, Hürriyet Mahallesi ve Şehit Fedakar Erol Mahallesi olmak üzere dört mahalleden oluşmaktadır. Nüfusu 1500 civarındadır. Gelir; tarım, buğday, arpa, nohut ve genelde büyük baş hayvancılıktan sağlanır. My Foolish Heart My Foolish Heart, 1949 ABD yapımı sinema filmi. Filmde bir kadının, hayatında meydana gelen kötü olayları anlatışı yer alır. Mark Robson'ın yönettiği filmde başrollerde Dana Andrews ve Susan Hayward yer almıştır. J. D. Salinger'ın 1948 tarihli "Sarsak Dayı Connecticut'ta" öyküsünden uyarlanan film, yazarın eserlerinden izinli olarak yapılan tek uyarlamadır. Filmin yapımcılarının öyküye sadık kalmamaları, Salinger'ın "Çavdar Tarlasında Çocuklar" gibi ünlü eserleri de dahil olmak üzere hiçbir eserinin uyarlanmasına izin vermemesine sebep olmuştur. 1943 tarihli "Varioni Kardeşler" öyküsü hakkında çıkan "Hollywood söylentilerinin" karşılıksız çıkmasının yarattığı hayalkırıklığı sebebiyle Salinger, bağımsız yapımcı Samuel Goldwyn'in "Sarsak Dayı Connecticut'ta" öyküsünün film haklarını alma teklifi karşısında tereddüt etmedi. Yazarın temsilcisi Dorothy Olding, Salinger'ın alışılmadık biçimde kontrolü devretmesinin sebebini "iyi bir film yapacağını sanıyorduk" sözleriyle açıkladı. Gerçekten de filmin ilk kadrosunda Oscar'lı aktris Teresa Wright ile "Kazablanka" filminin senaristleri Julius J. Epstein ve Philip G. Epstein'ın yer alması "iyi bir film" olacağı izlenimini veriyordu. Hatta Salinger'ın birkaç yıl önce, 1944'te yazdığı "İlgili Taraflar" öyküsünde karısı tarafından terk edilen adam, hayalî bir piyaniste "Kazablanka"'nın ünlü "Tekrar çal, Sam" repliğiyle sesleniyordu. Ancak çekimlerin sonunda ortaya "My Foolish Heart" şeklinde adı değiştirmiş, Wright yerine son dakikada Susan Hayward'ın yer aldığı ve vizyona girer girmez ağır eleştiriler alan bir film çıkmıştı. "The New Yorker"'a göre film "pembe dizi klişeleri ile doluydu". "Time" ise senaryonun "Woman's Home Companion serilerindeki tüm duygusal muslukları açan... ıslak bir öykü" olduğunu yazdı. Goldwyn biyografisi yazarı A. Scott Berg'e göre "Epsteinlar'ın versiyonunda [özgün öyküden] çok daha fazlası vardı ve sonuçta ortaya gerçek dışı bir hikayeye sahip ‘dört mendillik’ bir film çıktı." Berg filmi bir "yozlaştırma" olarak da nitelendirdi. Salinger'ın temsilcisinin sözleriyle, öykülerinden birinin "1950'lerde yapılan 'berbat filmi' " yüzünden yazar, özellikle "Çavdar Tarlasında Çocuklar" için gelen sürekli taleplere rağmen eserlerinin haklarını bir daha asla Hollywood film yapımcılarına vermedi. Tüm eleştirilere rağmen film, Akademi Ödülü'nde En İyi Kadın Oyuncu Ödülü (Susan Hayward) ve En İyi Orijinal Şarkı Ödülü (Victor Young ve Ned Washington'ın yazdığı Martha Mears'ın seslendirdiği, daha sonra bir caz standardı haline gelen filmle aynı isimli şarkı için) adaylıkları elde etti. Sonraki yıllarda film hakkındaki sert eleştiriler azalmasa da (örneğin Christopher Durang 1996'da filmi "sırılsıklam bir aşk hikâyesi" olarak niteledi) film eleştirmeni Andrew Sarris filmi savundu. Kil (hikÃ¢ye) Kil (Orijinal adı: Clay), James Joyce'un yazdığı bir öyküdür. Eser, ilk kez 1914 yılında yazarın öykü derlemesi "Dublinliler"'de yayımlandı. Maria, Dublin'deki Lamplight Çamaşırhanesi'nde çalışan hiç evlenmemiş yaşlıca bir kadındır. Joe ve kardeşi Alphy'i Maria büyütmüştür. Maria o akşam Joe'nun evindeki çay davetine katılacaktır ve bu yüzden hem mutlu hem de heyecanlıdır. Maria çamaşırhanedeki kadınlara çay ve çörek dağıtılması işini tamamladıktan sonra iş yerinden ayrılır. Önce bir penilik küçük keklerden satın alır. Sonra pasta almak için başka bir pastaneye girer. Bu pastanedeki tezgahtar kız ilk söylediğinde Maria'nın ne istediğini anlayamaz ve ona düğün pastası mı istediğini sorar. Sonunda kadına erikli bir pastayı paket yapar. Tramvaya bindiğinde yanında oturduğu sarhoş bir adam Maria'yla sohbet eder. Joe'nun evine vardığında ev ahalisi tarafından çok sıcak karşılanır. Maria o anda hediye aldığı erikli pastayı tramvayda unuttuğunu fark eder. Bu durum onu hem utandırır hem de üzer. Bir süre Joe ile sohbet eden Maria, adama küs olduğu kardeşi Alphy'den bahsetmeyi düşünür. Bu konu açıldığında Joe rahatsız olur ve konuyu kapatır. Bu sırada çocuklar cadılar bayramı oyunları oynamaya başlarlar. Bu oyunda gözleri bağlı oyuncu masadaki bir hediyeyi seçer. Kızlardan birine yüzük çıkar. Bunu evlilikle bağdaştıran kız utanır. Diğer üç çocuğa su çıkar. Maria da bir seçim yapar. Maria'ya yüzük değil, bir parça kil çıkar. Bunun üzerine herkes sessizleşir çünkü kil ölümü temsil etmektedir. Maria'nın bir kere daha seçim yapmasına izin verirler. Kadına bu sefer bir dua kitabı çıkar. Oyunda sonra şarap içerler. Şarapları bittiğinde Maria Michael Balfe'nin "The Bohemian Girl" operasında bir arya olan "I Dreamt That I Dwelt in Marble Halls"'u (Türkçesi: "Mermer Salonlarda Oturduğumu Düşledim") söyler. Aryayı söylerken ilk dörtlüğü iki kez okur ama kimse onun bu hatasını düzeltmez. Bu aryada Maria'nın hayatı boyunca sahip olmadığı şeyler anlatılmaktadır. Şarkıyı bitirdiğinde Joe çok duygulanır. Gözleri yaşlarla dolan Joe tirbüşonu bulamaz ve hikâye Joe'nun eşine tirbüşonun nerede olduğunu sormasıyla biter. KavaklÄ±k, Tercan Kavaklık, Erzincan ilinin Tercan ilçesine bağlı bir köydür. Köy, 1928'den beri aynı adı taşımaktadır. Köy, Erzincan il merkezine 146 km, Tercan ilçe merkezine 47 km uzaklıktadır. 2006-07 3. Lig http://www.tff.org/default.aspx?pageID=575 Herhangi Bir KadÄ±n Herhangi Bir Kadın, yönetmenliğini Şerif Gören'in yaptığı, başrollerinde Tarık Akan, Cihan Ünal ve Hülya Koçyiğit'in yer aldığı 1981 yapımı bir Türk filmi. Clay Clay ÅŸu anlamlara gelebilir: Irmak (film) Irmak, Ömer Lütfi Akad'ın senaryosunu yazıp yönettiği 1972 tarihli sinema filmi. Rimavská Sobota Rimavská Sobota, (Osmanlı döneminde: Rima Sonbot, Macarca: Rimaszombat, Almanca: Großsteffelsdorf), Slovakya 'ın güneyinde, Banská Bystrica bölgesinde, başkent Bratislava' nın 250 km doğusunda ve Rimava nehri üzerinde yer alan bir kasabadır. Kasabada, Cilalı Taş Devri' nden beri yerleşim bulunmaktadır. Yerleşim bölgesinde Keltler, Cermenler ve Kavimler Göçü süresince çeşitli kabileler yerleşti. 7. ve 8. yüzyılda Slavlar' ın geldiği tahmin edilen bölgede, 10. yüzyıldan dan itibaren eski Macar kavimleri yerleşmeye başladı. 11. yüzyılın ortalarından itibaren pazar kasabası oldu. Rimavská Sobota ile ilgili ilk yazılı kayıt Rymoa Zumbota adıyla 1271 yılında belirtilmektedir. 16. yüzyıldan itibaren güneyde Osmanlı İmparatorluğu'na, batıda Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'na,