şarap, ekmek, tavuk ve fırın yemekleri satmaktadır. 2004'te açılmış "Yahudi Yaşamı için Hazon Eli Fonu" Mumbai'ye bağlı Thane'de Yahudi gençliğe dini eğitim sunmaktadır. Bu kuruluş Pazar günleri haftada 25 adet 13 yaşından genç öğrenciye eğitim vermektedir. Ayrıca Mumbai'de "Sir Jacob Sassoon Lisesi" ve "Sir Elly Kadoorie Lisesi" isimli iki Yahudi lisesi bulunmaktadı. Bugün Yahudi öğrenci sayısı çok az olmakla birlikte bir zamanlar İbranice ve Tora dersleri verilirdi. Kasım 2008'de bir Chabad evine gerçekleştirilen saldırıda altı Yahudi rehin alınıp öldürüldü. Duyarga bacaklÄ±lar Duyarga bacaklılar (Protura), içtençeneliler (Entognatha) sınıfından böcek takımıdır. İlk temsilcisi İtalyan Silvestri tarafından 1907 yılında keşfedildi. Bunlar, 0.2–2 mm boyunda, çuğunluk renksiz sarımsı, vücutları boyunca uzamış, birbirine benzer segmentlerden oluşmuş, duyargasız böceklerdir. Böcekler içinde bir ayrıcalık olarak eşey bezleri 11. abdominal segmentten ("erkekte bir çift meme ile, dişide basit tek bir delikle") dışarıya açılır. Her iki eşeyde de dış eşey organları iyi gelişmiştir. Ovipardırlar. Yumurtadan yalnız 9 segmentli olan nimf çıkar. Geri kalan 3 segment postembriyonik deri değişimi sırasında tamamlanır (anameri). Çok bacaklılarda (Myriapoda) görülen bu özellik, böcekler içinde yalnızca Protura takımında bulunur. Çürümekte olan bitki kalıntılarının içinde ve yosunların, ağaç kabuklarının altında bulunurlar. Yerin içine 10 cm kadar girebilirler. Ömürleri ancak bir yıldır. Türkiye'de bulunup bulunmadığı bilinmiyor. Araştırıcıları yoktur. Duyargaları (antenleri) yoktur ama bunun yerine birinci bacak çiftini duyarga gibi kullandıkları için duyarga bacaklılar adı verilmiştir. FN MINIMI FN MINIMI 1974 yılında Fabrique Nationale (FN) tarafından üretilmiştir. Düşük kalibreli silah, 400 - 600 metrelik etkili menzili nedeniyle manga seviyesindeki birimlerin desteklenmesi amacıyla uygundur. MINIMI, daha önce kullanımda olan 7,62 mm makineli tüfekler ile piyade tüfekleri arasındaki boşluğu dolduran yeni bir silahtır. Daha çok Amerikan askerleri tarafından tercih edilen silahlardan biridir. TSK'nın kullandığı silanlardan biridir. Sıçrar kuyruklular Sıçrar kuyruklular (Collembola), içtençeneliler (Entognatha) sınıfından böcek alt sınıfı ya da takımıdır. Genellikle 1–2 mm olan, saksı topraklarında ve bazı birikinti suların yüzeyinde dahi görülebilen böceklerdir. kutupların içlerine kadar yayılmışlardır (Buzul piresi, "İsotoma saltans"). Kozmopolit türleri de vardır. Termit yuvalarında da bulunabilir. Fakat en çok yüzde yüz nemli topraklarda kalabalık sürü halinde bulunurlar. Malpighi tüpleri yoktur ve onun görevini yağ cisimcikleri üstlenir. Besinlerini çürümekte olan bitki ve hayvan artıkları ve keza mantar, alg, bakteri, bir hücreliler, ve polenler oluşturur. Yamyamlık vardır. Suda yaşayanları vücutlarının yüzeyindeki mikroorganizmaları yerler. Laboratuvarda hamur mayası ve haşlanmış patatesle beslenebilirler. Oda sıcaklığında nem yoksa birkaç dakikada kuruyabilirler. Evinizde saksıdan alacağınız bir avuç nemli toprağı su dolu kaba koyarsanız, yüzeyde toplanan ve sıçrayan ufak böcekler bu takımın üyeleridir. Saksıdaki bitkinin gelişimine verdiği destek çok önemlidir. İnsan için zararları yoktur. Aksine, faydası çoktur. Akvaryumda, yavru balıklar için canlı yem olarak da kullanılabilir. Toprak biyolojisinde özellikle parçalanmalara katıldığı için indikatör olarak ve humus oluşumunu sağladığı ve toprağı bitkilerin yararlanacağı şekle soktuğu için ekonomik açıdan büyük öneme sahiptir. Suriye'deki Ermeniler Suriye, 1915 Ermeni Kırımı'ndaki olayları boyunca Ermeniler'in yoğun olarak göç ettiği bölgelerden biridir. Suriye İç Savaşı patlak vermeden önce Suriye'de 80.000 civarında Ermeni kökenli vatandaşın yaşadığı tahmin edilmekteydi. Suriye'de Ermeni nüfusunun en yoğun olduğu şehir Halep'tir. Kesab şehri de Ermenilerin yoğun olarak bulunduğu şehirlerdendir. II. Dikran yönetiminde bölgeyi fetheden Ermeniler, Antakya şehrini kısa ömürlü Ermeni imparatorluğunun dört başkentinden biri olarak belirledi. Bu dönem boyunca bölgede Ermeniler var olmasına rağmen önemli bir Ermeni nüfusun var olmadığı bilinmektedir. Selçuklar'ın Ermenistan'ı fethetmesi sonrasında Ermeniler yaşadıkları yerden ayrılmış ve kendilerine daha rahat yaşayabilecekleri yerler bulma arayışına girmişlerdir. Bu Ermeniler'in çoğunluğu o dönemde bir Ermeni krallığı olan Kilis'e göç etmiş, bir kısmı ise Suriye'nin kuzey bölgelerine yerleşmiştir. Gaziantep, Halep ve Antakya'da Ermeni mahalleleri oluşmuştur. Ermeniler, Suriye bölgesinde çok uzun zamandır var olmasına rağmen, 20. yüzyılın başında gelişen olaylar bölgedeki Ermeni nüfusunu artırmıştır. 1915 olayları boyunca bölgeye çok sayıda Ermeni'nin yerleştiği bilinmektedir. Ayrıca Arap milliyetçiliğinin yükselişe geçmesiyle beraber Ermeniler ABD, Kanada ve Avustralya gibi ülkelere göç etmiştir. Suriye'deki Ermeniler'in çoğunluğu Halep'te yaşamaktadır. Adıyaman Müzesi Adıyaman Müzesi; Adıyaman'da kurulu, 22.000 eser sergilenen bir müzedir. Şehir merkezinde, Atatürk Bulvarı üzerinde bulunur. Müze çalışmalarına 1978 yılında başlanmış, 1982 yılında şimdiki modern binasına taşınmıştır. Müze arkeolojik ve etnoğrafik eserlerin sergilendiği iki bölüme ayrılır. Osmanlı, Selçuklu, Bizans, İslam, Roma İmparatorluğu ve Helenistik devirlere ait eserler yanında, paleolitik devre kadar uzanan eserler mevcuttur. Etnoğrafik bölümde Adıyaman ve çevre yörelerin giyim-kuşam, takı, dokumalar ve metal ev eşyaları sergilenmektedir. Müze, Pazartesi hariç her gün 08.00-17.00 saatlerinde ziyaretçilere açıktır. Afyonkarahisar MÃ¼zesi Afyonkarahisar Müzesi; Afyonkarahisar'da kurulu, 44.383 eser sergilenen bir müzedir. Şehir merkezinde, Konya yolunda Kurtuluş Caddesi üzerinde bulunur. 1933 yılında açılan müze, 1971 yılında şimdiki modern binasına taşınmıştır. Roma ve Bizans İmparatorluğu, Hitit, Frigya ve Hellenistik devirlerine ait eserler yanında, paleolitik devre kadar uzanan eserler mevcuttur. Müzenin bahçesinde de zengin bir heykel ve mimari eser envanteri bulunmaktadır. Müze, Pazartesi hariç her gün 8.30-12.00 13.00-17.30 saatlerinde ziyaretçilere açıktır. Endonezya'daki Yahudilerin tarihi Endonezya'daki Yahudilerin tarihi ilk Avrupa kaşiflerinin bölgeye yerleşmesiyle başlar. Yahudiler, Endonezya'da 20 kişilik nüfuslarıyla çok küçük bir cemaat oluşturmaktadır, ve bunların çoğu Sefarad'dır. 1850'lerde, Yahudi seyyah Jacob Saphir Batavia'yı ziyaret ettikten sonra Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki Yahudi cemaatiyle ilgili yazı yazan ilk kişidir. Batavia'da konuştuğu yerli bir Yahudiden aldığı bilgiye göre şehirde 20 Yahudi aile vardı ve birkaç aile de Surabaya ve Semarang'da yaşamaktaydı. 19. yüzyılda Hollanda Doğu Hint Adalarında yaşamış Yahudilerin çoğu sömürge rejimiyle bağdaşmış ticaretle uğraşan Hollanda Yahudisiydi. Fakat Yahudi cemaatinin bazı üyeleri ise Irak ve Aden'liydi. İki dünya savaşları arasında Israel Cohen tarafından Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki Yahudi sayısının 2000 dolaylarında olduğunu hesap edilmiştir. Japonya'nın Endonezya'yı işgali sırasında zor dönemler geçiren Yahudiler çalışma kamplarına gönderildi. Savaştan sonra tüm mal varlığını kaybeden Yahudiler ABD, Avustralya veya İsrail'e göç etti. 1960'ların sonlarında Cakarta'da 20, Surabaya'da 25 Yahudi kaldı; bir kısmı da Manado yaşıyordu. Dünya Yahudi Konseyi'ne göre Endonezya'daki Yahudi sayısı 20'dir. Endonezya'nın benzer sosyal ve kültürel karakteristikleri ekonomik, politik ve sosyal alanda sıradışı başarılara imza atan Yahudilerin asimilasyona uğramasını kolaylaştırmıştır. 1944'te %55 olan karışık evlilikler oranı 2004'te %90-%99'a çıktı. Karışık evlilikler yapan çiftler çocuklarını yerel dinlerine göre yetiştirdi. Karışık evlilikler sonucu doğan çocuklar kültürel olarak "Endonezyalı"dır. Endonezya hükûmeti 17 yaşından gün almış herkesin KTP (Kartu Tanda Penduduk) isimli kimlik kartı bulundurmalarını şart koştu. Din hanesi bulunan bu kimlikte İslam, Protestanlık, Roma Katolikliği, Budizm, Hinduizm ve Konfüçyüsçülük tanınırken Yahudilik ve diğer dinler Endonezya hükümetince tanınmamaktadır. BF Traktör Azerbaycan BF Traktör Azerbaycan ya da tam adıyla Başgâh-ı Futbol Traktör Azerbaycan (), İran'ın Doğu Azerbaycan eyaletinin başkenti Tebriz merkezli spor kulübü. 1970 yılında kurulan kulüp 2001-02 sezonunda küme düşmüşse de 2009-10 sezonunda tekrar Lig-i Berter-i Halîc-i Fars'a çıkmış olup hâlen aynı ligde mücadele etmektedir. 1970'te Şirket-i Traktörsazi İran'ın desteğiyle Başgâh-ı Futbol Traktörsazi adıyla kurulan kulüp 2018 yılında el değiştirerek Muhammed Rıza Zunuzi tarafından satın alınmış ve adındaki Farsça olan "sazi" ekini kaldırarak Azerbaycan ifadesini eklemiştir. Traktör, taraftarları tarafından İran'daki Türk halkının simgesi olarak görülüyor olup maçlarını Yâdigâr-ı İmam Stadyumu'nda oynamaktadır. 2018-19 sezonunda ortalama 47.320 seyirci önünde oynayan Traktör, bu anlamda ligin en yüksek ortalamasına sahip olan takımdır. Gelgit enerjisi Gelgit enerjisi, denizlerdeki oluşan gelgit olayından yararlanan yenilenebilir birincil enerji kaynağıdır. Gelgit enerjisinde, gelgit olayı için üretilmiş olan özel türbinler kullanılır. Bu türbinler, iki taraflı olarak hareket edebilirler. Gelgit olayı ile deniz kabarır ve alçalır. Bu iki deniz seviyesi farkından yararlanılarak, türbinler çalışır. Böylece, elektrik üretilir. Gelgit enerjisi için özel türbinlerin yanında, gelgit barajı da gereklidir. Gelgit barajları, köprü gibidir. Altındaki, gelgit türbinleri ile haliçteki gelgit olayı ile elektrik üretilir . Gelgit barajları doğaya zararlı değildir. Bunun yanında, kullanımı kolay değildir ve haliçte, önemli ölçüde gelgit olayı gereksinimi vardır. Bu nedenle kullanımı yaygın değildir. Çoğu ülke, gelgit barajı yerine hidroelektrik barajını tercih etmektedir. İngiltere'deki Severn Nehri halicinde olmak üzere, birkaç gelgit barajı yapılması planlanmaktadır. ABD, İngiltere, Fransa ve Almanya Gelgit enerjisi üzerine çalışmalar yürütmektedir. Dünyadaki en büyük gelgit barajına Fransa sahiptir: Rance Nehri halicinde bulunan gelgit barajı 1966'da inşa edildi. Bu baraj, 750 metre uzunluğundadır ve 240 MW güç üretir. 2011 yılında açılan Sihwa Gölü Gelgit Enerji Santrali 45 yıldır dünyanın en büyüğü olan 240 MW çıkış kapasiteli Rance Gelgit Santralini geride bırakarak, toplam 254 MW çıkış kapasitesiyle dünyanın en büyük gelgit enerji santrali olmuştur. CVT Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti pasaportu Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti pasaportu, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşlarına ülke dışına seyahat yapmaları için verilen belgedir. Pasaport ile sadece 7 ülke ziyaret edilebilmektedir. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hükûmetine göre bu ülkeler şunlardır:Avustralya, Fransa, Pakistan, Tanzanya, Türkiye, ABD ve Birleşik Krallık. 12 Haziran 1991 tarihinden itibaren Türkiye ve KKTC arasında yapılan seyahatlerde pasaport uygulaması kaldırılmış olup, Türkiye'ye yapılan seyahatlerde sadece KKTC kimlik kartı yeterlidir. Böylece iki ülke vatandaşları kendi aralarında sadece kimlik kartı ya da nüfus cüzdanı ile seyahat edebilmektedirler. Kıbrıs Cumhuriyeti ise, KKTC kimlik kartıyla ülkeye geçişe izin vermektedir. 1998'e kadar KKTC pasaportuyla vizesiz Birleşik Krallık'a gidilebiliyordu. Ancak iltica başvurularının artması ve Kıbrıs Sorununda Türk tarafının konfederasyon tezini gündeme getirmesiyle Birleşik Krallık Kıbrıslı Türklere vize uygulamaya başladı. Birleşik Krallık, KKTC pasaportu olanlara vize vermektedir ve vize pasaporta değil ayrı bir kağıda işlenmektedir. Kıbrıs Türkleri, hem KKTC, hem Kıbrıs Cumhuriyeti pasaportu, hem de Türk pasaportu alabilmektedirler. Mayıs 2012 tarihinde İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanlığı tarafından yeni nesil biyometrik Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti pasaportunun tanıtımı yapılmış olup, en geç 2012 yılı sonunda vatandaşlara verileceği duyurulmuştur. Die Kanaken Die Kanaken, 1984'te Almanya'da yayınlanmış Cem Karaca albümü. Sanatçının kariyerindeki tek Almanca albümdür. Nâzım Hikmet şiiri "Çok Yorgunum" dışında bütün şarkılar Almanca'dır. "Die Kanaken", Almanların başta Türkler olarak yabancıları tanımlamak için kullandığı argo bir sözcüktür. Die Kanaken albümü, darbe sonrası Almanya'ya iltica eden Cem Karaca tarafından, Almanya'da yaşayan Türk müzisyenlerden gitarist Fehiman Uğurdemir, bas gitarist Cengiz Öztunç, klavyelerde Sefa Pekelli ve Betin Güneş (Güneş trombon da çalmıştır.) ve davulda İsmail Tarlan ile kaydedilmiştir. Albümün kaydı Köln'de "Studio am Dom"da yapılmıştır. Türk müzisyenler dışında "Beim Kaffee" şarkısındaki kemanı Clemente Alfredo ve "Çok Yorgunum"daki synthsizerı Dick Stadtler çalmıştır. Albümdeki şarkıların teması Almanya'da yaşayan Türk işçi ve göçmenlerin karşılaştıkları problemler ve halkların kardeşliğidir. Şarkılar Alman yazar Henry Böseke'nin 1984'te Martin Burkert ile yazdığı Ab in den Orient-Express adlı tiyatro oyunu için yazılmıştı. Oyun uzun yıllar boyunca Karaca'nın müzikleri ile Almanya'da oynandı. "Die Kanaken" da oynanan bu tiyatroda 1986'da bir süre Karaca'nın annesi Toto Karaca da rol almıştır. Albümün tek kırkbeşliği "Beim Kaffee/Çok Yorgunum" olmuştur. Albümün tanıtımı sırasında Cem Karaca programlara kendi adıyla değil, albümün adı olan "Die Kanaken" grubu olarak çıkmıştır. Albümden "Beim Kaffee" Yarım Porsiyon Aydınlık adıyla, "Es Kamen Menschen An" ise Almancılar adıyla Türkçeye uyarlanmıştır ve "Çok Yorgunum"un yeni versiyonu ile birlikte 1987 tarihli, "Merhaba Gençler ve Her Zaman Genç Kalanlar" albüme koymuştur. Aynı şarkıyı 2005'te Ferhat Göçer de yorumlamıştır. Albümün giriş şarkısı "Mein Deutscher Freund" (Alman arkadaşım) Türkiye'den giden ilk kuşak göçmenlerin gözünden durumlarını anlatmaktadır. İlk kıtasında babanın, ikinci kıtasında annenin gözünden kötü durumlarını anlatırken, üçüncü kıtada çocuğun gözünden umutlu bir gelecek umudu yansıtılır. İkinci şarkı "Beim Kaffee" (Kahve içerken) bir Alman babaanne ise Türk göçmenin arasında geçen bir diyaloğu anlatmaktadır. Babaanne, Polonya'dan gelen babasının gördüğü kötü muammeleyi anlatırken, Türk göçmen de Türklerin yaşadıkları ile paralellik kurmaktadır. Üçüncü şarkı "Total Geschlaucht" (Tamamen bitkin) işsizlik ve iş aramaya değinmektedir. Dördüncü şarkı "Willkommen" (Hoş geldin) Almanlar'ın ülkeye gelen Türkler'den bekledikleri ile ilgili ironik bir anlatıma sahiptir. Her kıta boyunca Türk, Alman toplumuna daha çok entegre olurken aslında değersiz bir kişi haline geliyordu. Beşinci şarkı "Es kamen Menschen an" (İnsanlar geldi) yine yabancı işçileri 1970'lerdeki kötü durumunu, en kötü işlerin hep onlara verilmesini, bir kriz olduğunda onların suçlandığını ve Almanlar'ın onları tamamen yabancı olarak gördüklerini ve entegrasyonu istemediklerini söyler. Albümün ikinci tarafının ilk, albümün 6. şarkısı "Schnüffler" (Hafiyeler) George Orwell'in 1984'üne göndermelerde bulunan, Almanya'daki göçmen yaşantısına doğrudan değinmeyen bir şarkıdır. 7. şarkı "Orient Express" (Doğu Ekspresi) zenofobi (yabancı düşmanlığı) konulu bir şarkıdır. Şarkıda doğrudan Batı Almanya hükumetinin yabancı işleri ülkelerine geri gönderme düşüncesine değinir. 8. şarkı "Was Sagt Du?" (Ne diyorsun?) her kıtasında Almanlar'ın Türklere karşı sahip oldukları değişik bakış açılarına değinip, nakaratta ise Karaca'nın, "Ben seni sevdiğimi söylüyorum, sen ne diyorsun?" sözünü tekrarlar. 9. şarkı "Ayşe, Meral, Semra", Cem Karaca'nın politik mülteci olarak durumunu anlatır. Arkadaşlarına düzenleyeceği gezilerde tutuklanabileceğini anlatır ve hem Almanya'da hem Türkiye'de özgürlüğe sahip olamadığını söyler. 10. şarkı "Çok Yorgunum", bir Nazım Hikmet şiiridir. Nazım Hikmet'in Moskova'da Türkiye için yazdığı bu şiirdeki duyguların aynısını Karaca, Almanya'da yaşaması sonucu, Karaca şarkıyı bestelemiş ve albümün sonuna eklemiştir. Albümün kapağı açık mavi-beyaz bir gökyüzünü temsil etmektedir. Albüm kapağının üstüne ise bir yağlı boya rseim bulunmaktadır. Hanefi Yener'in "İkimiz" adlı resmi, köylü kıyafetleri içinde çömelmiş bir kadın ve kadının elleri arasına uzanmış bir erkeği resmetmektedir. Arkalarında da renkli bir ağaç vardır. Albümün içinde ise tüm şarkı sözleri ve sözlerin Türkçe tercümeleri bulunmaktadır. Belirtilenler dışında bütün sözler, Harry Böseke ve Martin Burkert'e, bütün müzikler ise Cem Karaca'ya aittir. Kazakistan'daki Yahudilerin tarihi Kazakistan'da uzun geçmişi olan Kazak Yahudilerinin nüfusu 12,000 ila 30,000 olup toplam nüfusun %1'inden azını oluşturur. Kazak Yahudilerinin çoğu Aşkenaz olup Rusça konuşmaktadır. General Sekreter Joseph Stalin, Sovyetler Birliği'nin çeşitli yerlerinden binlerce Yahudiyi zorla Kazakistan SSC'ne sürdü. Holokost sırasında 8000 Yahudi Kazakistan'a kaçtı. Chabad'ın Almatı'daki sinagogu adını Chabad Lubovitz akımının son hahamı Menachem Mendel Schneerson'un sinagog yakınındaki mezarlıkta gömülü olan babası Levi Yitzchak Schneerson'dan almıştır. Hahambaşı olan Levi Yitzchak Schneerson Ukrayna'dan Kazakistan'a sürüldü. Lubovitz Yahudileri dünyanın dört bir köşesinden mezarına dua etmeye gelir. Kazakistan başhahamı Yeshaya E. Cohen 16 Ocak 2004 tarihli "Kazinform" gazetesine Nur-Sultan'da bir sinagog inşa edileceği haberini verdi. Cohen, Devlet Başkanı Nursultan Nazarbayev'e "Gerçek inananlarla dini sömürenler arasındaki ayrıma özellikle önem verdiği" için teşekkürlerini sundu. Avro-Asya Yahudi Kongresi başkanı Nazarbayev'e 7 Eylül 2004'te bir menora hediye etti. Yaklaşık 2000 Yahudi Kazak Buhara Yahudisi ve Cuhuro (Dağ Yahudisi)'dur. Nur-Sultan, Pavlodar ve 10,000 kişilik nüfusuyla Almatı'da sinagogları ve büyük cemaatleri bulunur. Ayrıca, Karağandı, Çimkent, Semey, Kokçetav, Taraz, Oral, Aktyubinsk ve Kızılyar'da küçük cemaatleri vardır. Aralarında Mitzvah Birliği, Chabad Lubovitz, Birleşik Dağılım Komitesi, İsrail Yahudi Ajansı ve Tüm Kazakistan Yahudi Kongresi (AKJC) olan 20 Yahudi Kazak organizasyonu bulunur. Yahudi cemaatleri birleşip Aralık 1999'da Kazak hükûmet yetkilileri, ABD Kazakistan elçisi ve ABD İsrail elçisinin de bulunduğu bir törenle AKJC'yi oluşturdu. 700'den fazla öğrencinin katıldığı 14 Yahudi okulu vardır. Almatı'da bir Yahudi anaokulu da bulunmaktadır. 2005 ve 2006'da Almatı'da Yahudiler arasında dini servislere ve okullara katılım arttı. Kazak hükûmeti sekiz yabancı uyruklu haham ve "Yahudi misyoner"i kayıtlarına geçirdi. Hükümet ayrıca binalar bağışlayıp yeni sinagogların kurulabilmesi için toprak tahsis etti. Sovyet Yahudileri Milli Konferansı'na göre "Kazakistan'da antisemitizm yaygın olmayıp, basında bununla ilgili ender haberler görülmektedir". Blue Castello Blue Castello, 1960'larda (1893'te Rasmus Tholstrup tarafından kurulmuş olan) Tholstrup Peynir Şirketi'nin geliştirdiği, üç kat kaymaklı mavi inek sütünden elde edilen Danimarka peyniridir. Brie gibi besin değeri yüksek bir yüzeye sahiptir. Castello çeşitliliği içinde, beyaz ve siyah çeşitleri de mevcuttur. Goldman Çevre Ödülü Goldman Çevre Ödülü, her yıl altı coğrafi bölgeden (Afrika, Asya, Avrupa, adalar ve ada ülkeleri, Kuzey Amerika, ve Güney ve Orta Amerika) gelen çevrecilere verilen bir ödüldür. Ödülün miktarı 2008 yılı itibarıyla 150.000 Amerikan dolarıdır. Domuzlar Körfezi Nişanı Domuzlar Körfezi Nişanı (İspanyolca: Orden Playa Girón) Küba Cumhuriyeti tarafından verilen Jose Marti ve Carlos Manuel Cespedes madalyalarıyla beraber önde gelen üç nişandan birisidir. 1961 yılında ABD tarafından adaya karşı düzenlenen Domuzlar Körfezi Çıkartması saldırısında kazanılan zaferin şerefine başlatılmıştır. Temmuz 1961’de Küba Devlet Konseyi tarafından verilmeye başlanmıştır. İlk nişan Sovyet kozmonot Yuri Gagarin’e verilmiştir. Ã‡ilkotince Çilkotince (kendilerince "Tsìnlhqút’ín"; İngilizce "Chilcotin, Tsilhqot’in, Tsilhqut’in, Tzilkotin"), Kanada'da Britanya Kolombiyası eyaletinde yaşayan Çilkotinler tarafından konuşulan Atabask dillerinden bir Kızılderili dilidir. Çilkotince, Eung-Do Cook tarafından geliştirilen 47 ünsüz 6 ünlüden oluşan Latin alfabesiyle yazılır. İngilizcedeki "f", "r", "v" harfleri Çilkotincenin ses sisteminde kullanılmaz. Yuri Romanenko Yuri Viktoroviç Romanenko (, Jurij Viktorovič Romanenko) (d. 1 Ağustos 1944, Orenburg Oblastı, Sovyetler Birliği) eski Sovyet kozmonotu, iki kez Sovyetler Birliği Kahramanı. Kariyeri boyunca toplamda 430 gün 20 saat 21 dakika ve 30 saniye uzayda bulunmuş ve 18 saat uzay yürüyüşü yapmıştır. 1987 yılında Mir uzay istasyonunda kalıcı kozmonot olarak görev yapmış, istasyona Soyuz TM-2 ile ulaşmış ve Soyuz TM-3 ile ayrılmıştır. Mir'de kaldığı 326 gün süreyle o dönem en uzun süre uzay istasyonunda bulunan kozmonot olmuştur. Oğlu Roman Romanenko da kozmonottur ve Mayıs 2009'da Soyuz TMA-15 ile uzaya çıkmıştır. Romanenko, 1944 yılında Orenburg Oblastındaki Koltubanovski köyünde dünyaya geldi. 1916 doğumlu olan babası savaş gemisinde subay, 1917 doğumlu annesi ise savaş sıhhiye görevlisiydi. Ailesi daha sonra Kaliningrad'a gidince bu şehirde eğitimine devam etti. Genç yaşlardan itibaren uçak ve gemi maketlerine ilgisi vardı, boks, atıcılık ve su altı balık avlamayı seviyordu. Ortaokuldan sonra kısa bir süre anahtarcıda ve inşaat işlerinde çalıştı. 1962 yılında Ukrayna Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'ndeki Çernigov Hava Kuvvetleri Lisesine girdi ve 1966 yılında dereceye girerek mezun oldu. Mezun olduktan sonra okulda kaldı ve genç pilotların eğitiminde yer aldı. Ayrıca aday kozmonot programına dahil edildi. Sadece 16 kozmonot adayıyla beraber 1970 yılında uzay uçuş programına kabul edildi. Romanenko'nun ilk uzay uçuşu 10 Aralık 1977 günü Soyuz 26 ile Salyut 6 uzay istasyonuna bağlanırlar. Bu uçuş sırasında Romanenko sorumlu komutan konumunda Georgi Greçko ise yardımcısı konumundaydı. İkili yörüngede 96 gün 10 saat kaldı ve Soyuz 27, Soyuz 28 ile Progress 1 uçuşlarını karşıladılar. Görev sırasında Romanenko 1,5 saatlik uzay yürüyüşü gerçekleştirdi. Romanenko'nun ikinci görevi 18 Eylül 1980 günü Kübalı kozmonot Arnaldo Tamayo Méndez ile birlikteydi. İkili Soyuz 38 ile uçarak Salyut 6 uzay istasyonuna bağlandıktan sonra çeşitli deneyler gerçekleştirdikten sonra 7 gün sonra dünyaya döndü. Bu uçuş sayesinde Méndez uzaya çıkan ilk Kübalı, ilk Latin Amerikalı ve ilk siyahi olur. Romanenko'nun üçüncü ve son uçuşu Aleksandr Laveykin ile 6 Şubat 1987'de Soyuz TM-2 ile Mir uzay istasyonuna olur. Görev sırasında Romanenko o dönemde uzayda en uzun kalma rekoru olan 326 gün uzayda kalır. 11 Nisan, 11 Haziran ve 16 Haziran 1987 tarihlerinde gerçekleştirdiği üç uzay yürüyüşüyle toplam 8 saat 48 dakika uzayda yürür. 29 Aralık 1987 günü Soyuz TM-3 ile dünyaya döner. 1988 yılında emekli olur ve Buran uzay mekiği programının başına geçer. Buran 1988 yılında tek uçuşunu başarıyla gerçekleştirecek ve 1993 yılında iptal edilecektir. 1977 yılında Salyut 6 uzay istasyonunda bulunurken Soyuz 25 ile birleşme sırasında oluşan hasarı tespit ve tamir etmek için kozmonot Greçko ile beraber uzay yürüyüşü yapmak durumunda kalır. Romanenko emniyet kablosunu takmadan uzaya çıkınca Greçko Romanenko'yu son anda tek eliyle yakalar ve uzay boşluğuna sürüklenerek muhtemel ölümüne engel olur. Kozmonotluk kariyeri sırasında çok sayıda sovyet ve uluslararası ödüle layık görülmüştür: Romanenko kozmonot olmasının yanı sıra profesyonel bir pilotdur. Aşağıdaki uçakları kullanmış ve 39 kez paraşütle atlayış yapmıştır: Askeri kariyerinde aldığı rütbeler aşağıda sıralanmıştır: 2 Ekim 1995 tarihinde yaş haddinden emekliye ayrılmıştır. Romanenko'nun 1940 doğumlu Vladimir ve 1954 doğumlu Olga adlı kardeşleri vardır. Romanenko'nun 1971 doğumlu Roman ve 1977 doğumlu Artyom isimli iki oğlu bulunmaktadır. Roman Romanenko babası gibi kozmonottur ve Soyuz TMA-15 ile uzaya çıkmıştır. Romanenko, 1980 yılında Kübalı Méndez ile kurduğu dostane ilişkileri sürdürmüş ve 1988 yılında ailesiyle beraber Küba'ya davet edilmiştir. Burada Fidel Castro ile şahsen karşılanmış ve onunla birlikte su altı dalış yapmıştır. ICD-10, D50-D53: Besinsel anemiler ICD-10, D50-D53: Besinsel anemiler, ICD-10'un güncel (2007) sürümünde D50'den D53'e kadar kodlanmış dört hastalık bloğu ile ilgili hastalıkları içeren bir hastalık grubudur ve demir, B vitamini, folat vb. besin ögelerinin diyetteki yetersizlik, emilim bozuklukları, vücutta dağılım bozuklukları, ilaçlarla etkileşim vb. nedenlerle beslenmedeki eksikliklerine bağlı olarak gelişen kansızlıkları derler. Bu grup, kategorisine dahildir. Danbo Danbo; yarı-yumuşak, yaşlı inek sütünden yapılan Danimarka menşeli bir ev peyniridir. Genellikle 6 ya da 9 kg'luk dikdörtgen bloklar halinde, 12 ile 52 hafta arasında bir bakteri kültürü ile kaplı kalırlar. Peynirin yaşlanma döneminin sonunda bakteri kültürü yıkanır, peynir perakende satış için paketlenir. Danbo, Lillebror, Gamle-Ole, Riberhus vs. olmak üzere çeşitli ticari ve marka adları altında satışa sunulur. 20. yüzyılda Danimarkalı göçmenler Brezilya'nın Minas Gerais eyaletinde Brezilya sütü ile Danbo peyniri imal ettiklerinde yeni bir tür peynir keşfettiler. Bu peynire ise Queijo prato denilmiştir. Cheese.com Queijo prato Queijo Prato, yumuşak bir Brezilya peyniridir. Danimarka peyniri Danbo'yla benzeşir. Brezilya'da en popüler peynirlerden biri olan Queijo Prato; Minas Gerais eyaletinde yerleşik Danimarkalı göçmenler tarafından tanıtılmıştır. Queijo Prato'nun üretim yöntemleri, Danbo'nun üretim tekniğiyle aynıdır, aradaki fark sadece farklı süt kullanılması nedeniyledir. Brezilya sütündeki düşük tuz oranı ve laktoz içeriği, peynirin sarı rengini ve yumuşak tadını karakterize etmektedir. Halil Ã–zyolcu Halil Özyolcu (d. 1971, Patnos, Ağrı), siyasetçi, avukat, eski TBMM milletvekili, Türkiye Partisi Genel Başkan Yardımcısıdır. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1996 yılında mezun oldu. Ağrı Barosuna kayıtlı Serbest avukatlık yapan Halil Özyolcu 2001 yılında kurulan Adalet ve Kalkınma Partisi'ne katılarak partinin Ağrı'da teşkilatlanmasını sağladı. Adalet ve Kalkınma Partisi Ağrı il başkanlığı görevindeyken 3 Kasım 2002 Seçimlerinde Adalet ve Kalkınma Partisi Ağrı Milletvekili olarak meclise girdi. TBMM Adalet Komisyonu Başkan Yardımcılığı, Türkiye İran Parlamentolar Arası Dostluk Grubu Başkan Yardımcılığı, çocuklarda ve gençlerde artan şiddet eğiliminin önlenmesi amacıyla kurulan Meclis Araştırma Komisyonu üyeliği yaptı. Daha sonra Adalet ve Kalkınma Partisi'nden ayrılan Abdüllatif Şener tarafından kurulan Türkiye Partisi'ne katılan Halil Özyolcu halen partinin teşkilatlardan sorumlu Genel Başkan Yardımcısıdır. Halil Özyolcu evli olup, Arapça ve İngilizce bilmektedir. Silezya Taarruzu Silezya Taarruzu, II. Dünya Savaşı sırasında Doğu Cephesi'nde Kızıl Ordu tarafından Silezya'daki Wehrmacht kuvvetlerine karşı icra edilen iki genel taarruz harekâtıdır. Aşağı Silezya Taarruzu 8 - 24 Şubat 1945 tarihleri arasında, Yukarı Silezya Taarruzu ise 15 - 31 Mart 1945 tarihleri arasında gerçekleşmiştir. Bu genel taarruzlar, bir sonraki aşamada Berlin yönünde ilerleyecek olan Kızıl Ordu birliklerinin sol (güney) kanat güvenliğini sağlamak için planlanmışlardı. Her iki genel taarruzun sonucunda Alman kuvvetleri Silezya'dan geri atılmıştır. Vistül-Oder Taarruz Harekâtı'nda kendi "Cephe" kuvvetlerine verilen hedeflere ulaşan Mareşal Konev'in 1. Ukrayna Cephesi, birincil görevi, Berlin üzerine ilerleyecek olan 1 Beyaz Rusya Cephesi kuvvetlerinin sol kanadını örtmek olan harekâta başlayarak Silezya içlerinde batıya ilerledi. Aynı şekilde, Mareşal Rokossovski'nin 2. Beyaz Rusya Cephesi de 1. Ukrayna Cephesi kuvvetlerinin sağ (kuzey) kanadını örten Doğu Pomeranya Taarruz Harekâtı'nu icra etmiştir. Berlin'e yönelik genel taarruzun 1945 yılının Şubat ayında yapılması planlanmıştı. Mareşal Jukov'a göre, bu harekâta ilişkin stratejik plan, 1944 yılının Kasım ayı başlarında tümüyle hazırdı. Ancak, Stalin tarafından kanatların güvenliğinin sağlanmasına gerek duyulması üzerine Nisan ayına ertelenmiştir. 1944 yılının Nisan ayı ortalarına doğru 2. Beyaz Rusya Cephesi kuvvetleri ve 1. Beyaz Rusya Cephesi kuvvetlerinden bazı unsurlarla yürütülen Doğu Pomeranya Taarruzu, hedeflerine ulaşmış ve önemli bir Alman liman kenti olan Stettin'i kontrol altına almıştı. Stalin'in Berlin Genel Taarruzu'nu Şubat ayından Nisan ayına erteleme kararı, Sovyet generalleri ve askeri tarihçiler arasında bugüne kadar süren bir tartışmanın konusu olmuştur. Bir yanda, harekâtın Şubat ayında yapılması durumunda daha kısa sürede sonuç elde edileceği ve daha az kayıpla savaşın bitirileceği savunulmaktadır. Diğer tarafta ise, kanatlarda bulunan Alman kuvvetlerinin başarılı karşı taarruzlara girişebileceği, bunun da savaşı daha da uzatacağı görüşü ileri sürülmektedir. Stalin'in Berlin Taarruzu'nu geciktirmekteki amacı muhtemelen politikti. Bu geri atmayla, Viyana Taarruzu gerçekleştirildi ve Avusturya'nın büyük bir bölümü işgal edilmiş oldu. Şabrançay Şabrançay, Azerbaycan'nın Kuba ve Şabran rayonu arazilerinden akan bir nehirdir. Uzunluğu 53 km'dir. Havza alanı ise 203 km²'dir. Şabrançay Büyük Kafkas Sıradağları 'nın Yan silsilesinin kuzeydoğu yamacından (1680 m yükseklikten) başlar ve Ağzıbirçala gölüne dökülür. Nehrin büyük bir kısmı yağmur sularından oluşur. İlkbahar ve sonbahar aylarında nehirde küçük su taşkınlıkları meydana gelir. Nehir sulama faaliyetleri için de kullanılır. Monty Hall problemi Monty Hall problemi, Amerikan TV yarışma programı "Let's Make a Deal"a dayanan bir olasılık bulmacasıdır. Problem adını, yarışmanın sunucusu Monty Hall'dan alır. İçinde bir paradoksu da barındırması nedeniyle Monty Hall paradoksu olarak da anılan problemin sonucu saçma görünmekle birlikte, ispatlanabilir ve doğrudur. Problemin iyi bilinen bir açıklaması "Parade" dergisinde yayımlandı: Yarışmacı geriye kalan iki kapıdan hangisinin kazanan olduğundan emin olamadığı için, çoğu kişi bu kapıların eşit olasılığa sahip olduğunu ve seçimi değiştirmenin hiçbir şeyi değiştirmeyeceğini sanır. Aslında, problemin klasik açıklamasına göre yarışmacı seçimini "değiştirmelidir". Zira böylece arabayı bulma olasılığını 1/3'ten 2/3'e çıkarır; yani ikiye katlar. Problemin yukarıdaki açıklaması ve çözümü "Parade"de yer aldığı zaman, aralarında doktora derecesi olan yaklaşık bin kişinin bulunduğu on bin okur, dergiye yazarak çözümün yanlış olduğunu iddia etti. Bazı eleştirmenler problemin "Parade" versiyonunda sunucunun davranışının belli açılardan iyi şekilde açıklanmadığını; örneğin sunucunun bir kapıyı açıp böyle bir öneri yapıp yapamayacağının bilinmediğini belirtti. Öte yandan, bu gibi olası davranışların söz konusu tartışmayla bir ilgisi yoktur ya da probleme etkisi çok azdır (vos Savant 1990) ve bu davranış yazar tarafından açıkça belirtilmiştir (Seymann 1991). Problemin daha genel yorumları, örneğin bazı durumlarda sunucunun ardında araba olan kapıyı açabileceği, matematik eserlerinde tartışılmıştır. Monty Hall problemi, yaygın biçimlerinden biriyle, daha eski bir problem olan Üç Mahkûm Problemine matematiksel olarak eşittir ve bunların ikisi birden daha da eski olan Bertrand'ın kutusu paradoksuyla benzerlikler gösterir. Bunlar ve olasılığın eşit olmayan şekilde dağıtımıyla ilgili diğer problemlerin doğru şekilde çözümünün zor olduğu yönünde bir inanış vardır ve bu durum problemlerin nasıl algılandığını ele alan psikolojik çalışmaların yapılmasına yol açmıştır. Monty Hall probleminin tamamıyla açık çözümüyle buna ilişkin açıklamalar, benzetme ve resmî matematiksel kanıtlar ortaya konulduğunda bile, çoğu kişi doğru yanıta şüpheyle bakmaktadır. Steve Selvin 1975'te "American Statistician"a bir mektup yazarak kabaca yarışma programı "Let's Make a Deal"a dayanan bir problemi anlattı. Daha sonraki bir mektubunda buna "Monty Hall problemi" adını verdi (Selvin 1975b). Matematiksel formülasyonlarından birinde (ki buna şartlı versiyon denilir, aşağıya bakınız), problem Martin Gardner'ın 1959'da "Scientific American"daki köşesi "Mathematical Games"te açıkladığı (Gardner 1959a) Üç Mahkûm Problemine matematiksel olarak eşittir (Morgan et al., 1991). Selvin'in "Monty Hall problemi" iyi bilinen haliyle, Marilyn vos Savant'ın "Parade" dergisindeki "Ask Marilyn" köşesinde yayımlanan bir mektupla yeniden gündeme geldi: Problemin bu formülasyonunda bazı belirsizlikler vardır: Sunucunun her zaman bir başka kapıyı açıp açmayacağı, her zaman bir kapı değiştirme önerisi getirip getirmeyeceği ya da ardında araba bulunan kapıyı açıp açmayacağı net değildir (Mueser and Granberg 1999). Öte yandan, yaygın yoruma göre, sunucunun her zaman ardında keçi olan bir kapıyı açmak ve kapı değiştirme önerisinde bulunmak zorunda olduğu ve yarışmacının ilk seçiminin 1/3 olasılıkla doğru olduğu kabul edilir. Ayrıca yarışmacının ilk seçimi ardında araba olan kapı ise, sunucunun kalan iki kapıdan birini tamamen rastgele açacağı çoğunlukla kabul edilir (Barbeau 2000:87). Soruyu soranın kesin niyetini açıkça anlamadan, herhangi bir problemin tek bir doğru çözümü bile olamaz (Seymann 1991). İnsanların genellikle algıladığı matematiksel olarak açık sorunun formülasyonu, Krauss ile Wang'e göre şöyledir (2003:10): Ayrıca, yarışmacı için arabayı kazanmanın keçiyi kazanmaya göre daha tercih edilir olduğunu varsaymamız gerekir. Yarışmacı kapılardan birini seçtiğinde, seçilen kapının ardında araba olma olasılığı 1/3'tür ve araba 2/3 olasılıkla diğer kapılardan birinin ardındadır. Sunucunun ardında keçi olan bir kapıyı açması, yarışmacıya seçtiği kapının ardında ne olduğuyla ilgili yeni bir bilgi vermez. O kapının ardında araba olma olasılığı hâlâ 1/3'tür. Sunucunun verdiği yeni bilgi, açılan kapının ardında araba olma olasılığının 0/3 olduğudur. Dolayısıyla araba 2/3 olasılıkla hâlâ açılmayan kapının ardındadır (Wheeler 1991; Schwager 1994). Kapı seçimi değiştirilirse arabayı kazanma olasılığı 2/3'tür, bu nedenle yarışmacı seçimini değiştirmelidir (Wheeler 1991; Mack 1992; Schwager 1994; vos Savant 1996:8; Martin 2002). Bu popüler hikâyeyi matematiksel olarak kesin bir çözüme kavuştururken, 2. ya da 3. kapıyı açmanın 1. kapının ardında araba olma olasılığını neden değiştirmediği sorulabilir. Bu soru, simetriye başvurularak yanıtlanabilir: Yukarıda yapılan varsayımlar ışığında, kapılar rastgele yeniden numaralandırılırsa ve özellikle 2 ile 3 yer değiştirirse, değişen bir şey olmaz. Dolayısıyla, arabanın 1. kapının ardında olması, yarışmacının 1'i seçmesi ve Monty'nin 2'yi açması şartlı olasılığı, yine arabanın 1. kapının ardında olması, yarışmacının 1'i seçmesi ve Monty'nin 3'ü açması şartlı olasılığına eşittir. Bu iki (eşit) olasılığın ortalaması 1/3'tür, bundan dolayı her birinin olasılığı da ayrı ayrı 1/3'tür. Analiz, yarışmacının başlangıçta arabayı, keçi A'yı ya da keçi B'yi seçmesi eşit olasılıklarına göre örneklendirilerek açıklanabilir (Economist 1999): Yukarıdaki diyagram seçimini değiştiren bir yarışmacının her zaman ilk seçiminin tam tersini elde edeceğini gösterir ve bu seçimin keçi olma olasılığı araba olma olasılığının iki katı olduğundan, seçimi değiştirmek her zaman avantajlıdır. Diğer deyişle, önce keçiyi seçmiş olma olasılığı 2/3, arabayı seçmiş olma olasılığı ise 1/3'tür. Monty Hall artık "keçili kapıyı" ortadan kaldırdıktan sonra, baştan ardında keçi olan kapıyı seçmiş olan yarışmacının arabayı kazanması, baştan ardında araba olan kapıyı seçmiş olan yarışmacının ise keçiyi "kazanması" gerekir. Yarışmacının baştan keçiyi seçmiş olma olaslığı 2/3 olduğundan, seçimi değiştirmek her zaman yararına olacaktır. Çözümü anlamanın bir başka yolu, en baştaki seçilmemiş iki kapıyı birlikte değerlendirmektir. Bir kapının açılıp kaybedilen kapı olarak gösterilmesi yerine, buna eşit bir işlem olarak (açılmış olan kapı seçilemeyeceğinden) seçilmemiş olan iki kapı tek bir olarak düşünülebilir. (Adams 1990; Devlin 2003; Williams 2004; Stibel et al., 2008). Cecil Adams'ın ifade ettiği gibi (Adams 1990), "Monty aslında şunu söylemektedir: Seçtiğiniz kapıda ısrar edebilir ya da diğer iki kapıya sahip olabilirsiniz." Yarışmacı bu durumda ilk seçimini korumak ya da iki kapının ardındakilerin toplamını seçmek hakkına sahiptir. Zira 2/3'lük arabayı saklama şansı, bu kapılardan birinin açılmasıyla değişmiş olmaz. Keith Devlin'in sözleriyle (Devlin 2003), "Kapıyı açarak Monty yarışmacıya şunu söylemektedir: 'Seçmediğiniz iki kapı var ve ödülün bunlardan birinin ardında olma olasılığı 2/3. Ödülün nerede olduğunu bildiğimden bu iki kapıdan birini açarak ardında ödül bulunmadığını gösterecek ve size yardım edeceğim. Artık bu ek bilgiden yararlanabilirsiniz. Seçtiğiniz A kapısı 3'te 1 olasılıkla kazanandır. Bunu değiştirmiş olmuyorum. Ancak C'yi eleyerek size, B'nin 3'te 2 olasılıkla ödülü sakladığını göstermiş oluyorum.'" Morgan ve diğerleri (1991) popüler çözümlerin çoğunun, Whitaker'ın Kapı 1'i seçen ve sunucunun Kapı 3'ü açtığını gören yarışmacıya ilişkin özgün sorusunu (Seymann) açıkça ele almadıkları için eksik olduğunu belirtti. Bu çözümler seçimini değiştiren tüm yarışmacılar için kazanma olasılığının 2/3 olduğunu doğru şekilde gösterir. Ancak belli varsayımlar yapılmaksızın bu, seçimin değiştirilmesiyle kazanma olasılığının mutlaka 2/3 olacağı anlamına gelmez. Bu olasılık, bir koşullu olasılıktır (Morgan et al. 1991; Gillman 1992; Grinstead and Snell 2006:137; Gill 2009b). Aradaki fark, analizin yarışmacının ilk seçimi ile sunucunun açtığı kapının toplam olası kombinasyonlarına göre ortalama olasılığına mı, yoksa yalnızca yarışmacının Kapı 1'i seçtiği ve sunucunun Kapı 3'ü açtığı belirli tek bir duruma mı dayandığına bağlıdır. Farkı açıklamanın bir diğer yolu da, yarışmacının seçimini değiştirmeye sunucu bir kapıyı açmadan "önce" karar vermek zorunda mı olduğu, yoksa sunucunun hangi kapıyı açtığını gördükten "sonra" karar vermesine izin verilip verilmediğine ilişkindir (Gillman 1992). Yukarıda kesin olarak belirtilen problem açıklaması için bu iki olasılık da 2/3 olmasına karşın, koşullu olasılık, toplam olasılığa ve bunlardan birinin ya da ikisinin birden problemin tam formülasyonuna bağlı olarak saptanıp saptanamayacağına göre değişebilir (Gill 2009b). Sunucunun hangi kapıyı açtığını bilerek seçimi değiştirme sonucunda kazanmanın koşullu olasılığı, aşağıdaki genişletilmiş tabloya ya da aynı olasılıkları gösteren yandaki seçim ağacına başvurularak (Chun 1991; Grinstead and Snell 2006:137-138) veya aşağıdaki matematiksel formülasyon bölümüne bakılarak saptanabilir. Örneğin, sunucu Kapı 3'ü açar ve yarışmacı seçimini değiştirirse, yarışmacı, eğer araba Kapı 2'nin arkasındaysa 1/3 olasılıkla kazanır ve araba Kapı 1'in arkasındaysa 1/6 olasılıkla kaybeder. Sunucunun Kapı 2'yi açmasına bağlı olasılıklar bu hesaba dahil değildir. Bu koşullu olasılıkları dönüştürmek için, bunlar toplamlarına bölünür. Böylece yarışmacı Kapı 1'i seçtiği ve sunucu Kapı 3'ü açtığında kazanmanın koşullu olasılığı (1/3)/(1/3 + 1/6), yani 2/3'tür. Bu çözüm, problemde sunucunun kapılardan birini rastgele açmaya, yarışmacının ilk seçimini yapmasından sonra karar vereceğine ilişkin sınırlamaya bağlıdır. Yukarıdaki çözüm Gill, 2002, Henze, 1997 ve başka birçok ismin yaptığı gibi Bayes teoremi kullanılarak ispatlanabilir. Farklı yazarlar tarafından çeşitli gösterimler kullanılmış olsa da, aşağıda anlatılan versiyon karakteristik çözüm olarak kabul edilebilir. Ayrık rastlantı değişkenleri düşünelim: Araba kapıların arkasına rastgele yerleştirildiğinden, bütün "A" değerleri için şartlar eşittir. Buna göre "A"'nın başlangıç (koşulsuz) olasılığı Ayrıca, yarışmacının başlangıçtaki seçimi arabanın konulmasından bağımsız olduğundan, "A" ve "Y" değişkenleri bağımsızdır. Dolayısıyla bir "Y" değeri için "A"'nın koşullu olasılığı Sunucunun seçimi "A" ve "Y" değerlerine göre "H"'nin koşullu olasılığı ile gösterilir: Sunucu kapılardan birini açtıktan sonra, yarışmacı Bayes kuralını kullanarak kapıların herhangi biri arkasında arabanın bulunması olasılığını hesaplayabilir. Değer, seçilen "H" ve "Y" değerlerine bağlı "A"'nın koşullu olasılığıdır: bu oranda payda marjinal (bileşen) olasılığı gösterir Dolayısıyla, eğer yarışmacı 1. kapıyı seçer ve sunucu 3. kapıyı açarsa, seçilen kapının değiştirilmesi halinde kazanma olasılığı Monty Hall problemi ilk açıklandığı zaman insanların büyük çoğunluğu tüm kapıların eşit olasılıkta olduğunu ve kapı değiştirmenin önemli olmadığını düşünmekteydi (Mueser and Granberg, 1999). Yapılan bir çalışmada 228 denekten yalnızca %13'ü kapı değiştirmeyi seçti (Granberg and Brown, 1995:713). "The Power of Logical Thinking" isimli kitabında vos Savant (1996:15) bilişsel psikolog Massimo Piattelli-Palmarini'nin "... tarihte diğer hiçbir istatistiksel bulmaca insanları kandırmaya bu kadar yaklaşmadı" ve "Nobel Ödüllü fizikçiler bile bu probleme sistematik şekilde yanlış cevap verir ve bunda ısrar eder. Ayrıca doğru yanıtı verenleri basılı bir eserle paylamaya hazırdırlar." sözleri ile bu durumu anlattı. Problemin çoğu açıklaması, özellikle de "Parade Magazine"deki, asıl yarışma programının kurallarına uymaz (Krauss and Wang, 2003:9) ve sunucunun davranışını ya da arabanın yerinin rastgele seçildiğini açıkça belirtmez (Granberg and Brown, 1995:712). Krauss ve Wang, insanların açıkça belirtilmiş olmasa da bazı noktalara ilişkin standart varsayımlarda bulunduğunu ileri sürdü (2003:10). Bu meseleler matematiksel açıdan önemli olsa da, bu etmenleri ele alırken dahi neredeyse tüm insanlar hâlâ, açılmamış iki kapının olasılığının eşit olduğunu ve dolayısıyla kapı değiştirmenin bir şeyi değiştirmeyeceğini düşünür (Mueser and Granberg, 1999). Bu "eşit olasılık" varsayımı, derin şekilde kökleşmiş bir sezgidir (Falk 1992:202). İnsanlar öyle olsa da olmasa da, olasılıkların o anda mevcut tüm bilinmeyenler arasında eşit şekilde dağıldığını güçlü biçimde düşünme eğilimindedir (Fox and Levav, 2004:637). Monty Hall problemi açısından kökleşmiş bir diğer nokta ise, zaten bilinmekte olan bilgilerin ortaya çıkarılmasının olasılıkları etkilemeyeceğine duyulan inançtır (Falk 1992:207). Bu yöndeki sezgi, sunucunun bir kapıyı açmasının, yarışmacının en başta 1/3 olan arabayı bulma olasılığını değiştirmeyeceğini öne süren çözümlerin de temelini oluşturur. Tam problem için bu sezgi, seçimi değiştirmenin 2/3 olasılıkla kazandıracağı doğru sonucuna götürür; ancak, doğru yanıtın bu olmadığı kısmen değiştirilmiş problemlerde de götüreceği sonuç aynıdır (Falk 1992:207). According to Morgan et al. (1991) "The distinction between the conditional and unconditional situations here seems to confound many." That is, they, and some others, interpret the usual wording of the problem statement as asking about the conditional probability of winning given which door is opened by the host, as opposed to the overall or unconditional probability. These are mathematically different questions and can have different answers depending on how the host chooses which door to open when the player's initial choice is the car (Morgan et al., 1991; Gillman 1992). For example, if the host opens Door 3 whenever possible then the probability of winning by switching for players initially choosing Door 1 is 2/3 overall, but only 1/2 if the host opens Door 3. In its usual form the problem statement does not specify this detail of the host's behavior, nor make clear whether a conditional or an unconditional answer is required, making the answer that switching wins the car with probability 2/3 equally vague. Many commonly presented solutions address the unconditional probability, ignoring which door was chosen by the player and which door opened by the host; Morgan et al. call these "false solutions" (1991). Others, such as Behrends (2008), conclude that "One must consider the matter with care to see that both analyses are correct." Yarışmacının ilk turda arabalı kapıyı seçmesi için 3'te 1 şansı vardır. Sonra Monty Hall seçilmeyen iki kapıdan içinde keçi olduğunu bildiği birini rastgele olmayan şekilde açar. Eğer yarışmacı başlangıçta arabalı kapıyı seçmişse (başlangıçta şansı 1/3) geriye kalan kapıda bir keçi olacaktır. Eğer yarışmacı keçili kapıyı seçmişse (başlangıçtaki şansı 2/3) geri kalan kapıda bir araba olacaktır. Buradaki kritik nokta Monty'nin bir kapıyı rastgele seçmediğidir - yarışmacı tercihini yaptığında Monty içinde keçi olduğunu bildiği bir kapıyı seçer. Bunun anlamı Monty'nin seçiminin, başlangıçta arabanın yarışmacının kapısının ardında olma olasılığını etkilemeyeceğidir. Yarışmacıya kapıyı değiştirip değiştirmeyeceği sorulduğunda, hâlâ başlangıçta arabalı kapı seçilme olasılığı 3'te 1 ve keçili kapı seçilme olasılığı 3'te 2'dir. Ancak şimdi Monty diğer kapılardan birini açar ve açtığı kapıda araba bulunamaz, yani yarışmacının kapısında keçi bulunma olasılığı 3'te 2 ve kalan kapıda araba olma olaslığı da 3'te 2'dir. Bu Monty'nin kapısını rastgele seçmesi ve arabayı açığa çıkarması ihtimalinin var olmasından farklı bir senaryodur. Bu durumda keçinin açığa çıkması, yarışmacının başlangıç seçimininin araba olması olasılığını 2'de 1'e yükseltecektir. Bu farklılık orijinal problemin, vos Savant'ın 2006 Kasım'ındaki köşesinde görülen değiştirilmiş versiyonu ile karşılaştırılması ile ispatlanabilir. Bu versiyonda Monty Hall hangi kapıda arabanın saklandığını unutur. Kapılardan birini rastgele seçer ve keçi açığa çıktığında rahatlar. Yarışmacıya kapısını değiştirip değiştirmeyeceği sorulduğunda vos Savant doğru bir şekilde yanıtlar "Eğer sunucu bilmiyorsa, değiştirmeniz ya da değiştirmemeniz hiçbir şey farkettirmez. Eğer sunucu biliyorsa değiştirin" (vos Savant, 2006). Another way of looking at the situation is to consider that if the contestant chooses to switch then they are effectively getting to see what is behind 2 of the 3 doors, and will win if either one of them has the car. In this situation one of the unchosen doors will have the car 2/3 of the time and the other will have a goat 100% of the time. The fact that Monty Hall shows one of the doors has a goat before the contestant makes the switch is irrelevant, because one of the doors will always have a goat and Monty has chosen it deliberately. The contestant still gets to look behind 2 doors and win if either has the car, it is just confirmed that one of doors will have a goat first. Aynı problemde kapıların sayısının üç yerine 1.000.000 olduğunu düşünmek, çözümü kavramayı kolaylaştırabilir (vos Savant 1990; Nesin 2009). Bu durumda ardında keçi olan 999.999 kapı ve ödül bulunan bir kapı olur. Yarışmacı bir kapıyı seçer. Daha sonra sunucu diğer 999.998 kapıyı açarak keçileri gösterir - sunucunun ilk kapıdan başlayarak 1.000.000 kapılık sırayı takip ettiğini, her birini açtığını, yalnızca yarışmacının seçtiği kapı ile başka bir kapıyı daha atladığını düşünelim. Ardından sunucu yarışmacıya açılmamış diğer kapıyı seçme şansı olduğunu söyler. Ortalama 1.000.000'da 999.999 olasılıkla diğer kapı ödüle açılır, zira 1.000.000'da 999.999 olasılıkla yarışmacının ilk seçtiği kapının ardında keçi vardır. Akılcı bir yarışmacı kapıyı değiştirmelidir. Sezgisel bakılırsa, yarışmacı, bir milyon kapı içinden doğru olanı seçmeyi başarma olasılığını sorgulamalıdır. Örnek, seçimi değiştirerek başarı sağlama olasılığının (1 eksi ilk seçimde doğru kapıyı seçme olasılığı) her sayıda kapı için eşit olduğunu ortaya koymak için de kullanılabilir. Ancak unutulmamalı ki, bu örnek, sunucunun ödülün nerede olduğunu bildiği varsayımına ve ödülü saklayan kapıyı açmaması gereğine dayanır. Eğer yarışmacı ilk seçiminde ödülü saklayan kapıyı bulmayı başarmışsa, sunucu açmayacağı diğer kapıyı rastgele seçer. Bu örnek, sunucunun ödülün yerini "bilmediği" ve kapıları rastgele açtığı tam tersi bir durumu açıklamakta da kullanılabilir. 1.000.000'da 999.999 olasılıkla yarışmacı en başta yanlış kapıyı seçecektir, ödül diğer kapılardan birinin ardındadır. Eğer sunucu ödülün yerini bilmeksizin kapıları rastgele açıyorsa, aralarında yeni bir seçim yapılacak son iki kapıya (yarışmacının seçimi ile diğer kapı) gelmeden, büyük olasılıkla ödülü saklayan kapıyı açacaktır. Bu durum bir başka yarışma programı olan "Deal or No Deal"a benzer. Bu programda yarışmacı numaralandırılmış bir çantayı seçer ve daha sonra diğerlerini her defasında bir tane olmak üzere açar. Stibel ve diğerleri (2008) çalışan zihin talebinin Monty Hall problemi sırasında zorlandığını ve bunun, insanların seçimlerinin iki eşit olasılıklı seçeneğe dönüşerek çökmesine yol açtığını öne sürdü. Ayrıca seçeneklerin (kapıların) sayısının yedinin üzerine çıkmasının insanlardaki seçimi değiştirme eğilimini artırdığını; ancak, yine de çoğunluğun hâlâ başarı şansını hatalı olarak yarı yarıya gördüğünü ortaya koydu. Yapılan araştırmalara göre, keçi seçme ihtimaline aslında arabayı kazanma ihtimaline eşittir. İlk seçilen kapı keçi olması kaidesiyle her halükarda araba kazanılır. Bu da kazanma ihtimalinin 2/3 olduğunu ispatlar. Seçimi değiştirme stratejisinin gerçekten ortalama üçte iki olasılıkla kazandıracağını ispatlamanın basit bir yolu da, yarışmayı oyun kartlarına uyarlamaktır (Gardner 1959b; vos Savant 1996:8). Alelâde bir desteden üç kart, üç kapıyı temsil eder. Maça ası gibi bir 'özel' kart arabayı saklayan kapıyı, iki kırmızı ikili gibi iki sıradan kart da, keçileri saklayan kapıları temsil eder. Şu yöntem defalarca tekrarlanarak oyunun birçok devresi uyarlanabilir: Yarışmacının ilk seçimini temsil eden kart yarışmacının önünde ters şekilde durur. Daha sonra en az biri kırmızı ikili olan iki karta bakan sunucu, kırmızı ikili olan bir kartı açar. Eğer sunucunun elinde kalan kart Maça ası ise, bu, yarışmacının seçimini değiştirerek kazanacağı bir devredir. Eğer sunucunun elinde kalan kart kırmızı ikili ise, bu, yarışmacının ilk seçiminde ısrar ederek kazanacağı bir devredir. Büyük sayılar yasasına göre bu deney, kazanma olasılığını yaklaşık olarak ortaya koyar ve deneyi yeterli defa tekrarlamak yalnızca yarışmacının seçimini değiştirerek üçte iki olasılıkla kazanacağını değil, bunun nedenini de gösterir. Yarışmacıya bir kart dağıtıldıktan sonra, değiştirmenin kazandırıp kazandırmayacağı "zaten bellidir" ve Maça ası, üçte iki olasılıkla sunucunun elindedir. Bu ikna edici değilse, benzetme, kartlardan biri yarışmacıya verilmek ve kalan 51'i sunucuda kalmak üzere tüm bir desteyle de yapılabilir (Gardner 1959b; Adams 1990). Bu durumda Maça ası 52'de 51 olasılıkla sunucudadır ve kaç Maça ası olmayan kart açılırsa açılsın, onda kalmaya devam eder. vos Savant'ın öne sürdüğü bir başka benzetmede, sunucu kapıları temsil eden üç kupadan birinin altında arabayı temsil eden bir madeni parayı ya da deniz kabuklarının altında bir bezelyeyi saklar. 1990'da Parade'de yayınlanan Monty Hall sorununun sürümü, ev sahibinin her zaman başka bir kapı açacağını, ya da her zaman arabayı açığa çıkaran kapıyı açmayı ya da hiçbir zaman açmayı tercih etmediğini belirtti. Bununla birlikte, vos Savant, ikinci takip sütununda, amaçlanan konağın davranışının yalnızca orijinal cevabı olarak verdiği 2/3 olasılığa yol açabileceğini açıkça belirtti. “Başka bir şey farklı bir sorudur” (vos Savant, 1991). “Neredeyse tüm eleştirmenler hedeflenen senaryoyu anladılar. Kişisel olarak neredeyse üç bin mektubu okudum (gelen fazladan binlerce kişiden) ve neredeyse her birinin sadece iki seçeneğin kalması (ya da eşdeğer bir hata) olduğu için ısrar ettiğini gördüm. belirsizlik hakkında çok az soru sordu ve aslında sütunlarda yayınlanan mektuplar bu az sayıdakiler arasında değildi. ” (vos Savant, 1996) Cevap, araba herhangi bir kapının arkasına rastgele yerleştirilirse, ev sahibi, oyuncunun ilk tercihinden bağımsız olarak, bir keçi ortaya çıkaran bir kapı açmalı ve iki kapı varsa hangisini rastgele açacağını seçmelidir (Mueser ve Granberg, 1999). Aşağıdaki tablo DİĞER olası ev sahibi davranışlarını ve anahtarlamanın başarısı üzerindeki etkilerini göstermektedir. Oyuncunun en iyi stratejisini belirli bir dizi kural dahilinde belirlemek, ev sahibinin izlemesi gereken oyun teorisinde çalışılan problem türüdür. Örneğin, ev sahibinin müzikçaları değiştirme teklifini yapması gerekmiyorsa, ev sahibinin kötü niyetli olduğundan şüphelenebilir ve müzikçalar aracı ilk seçtiğinde teklifleri daha sık yapar. Genel olarak, bu tür bir sorunun cevabı, sunucunun davranışı hakkında yapılan varsayımlara dayanır ve "sunucuyu tamamen yoksay" ile "yazı tura atmak ve gelirse değişmek" arasında değişebilir; aşağıdaki tablo. Morgan ve diğ. (1991) ve Gillman (1992) ikisi de arabanın rastgele yerleştirildiği daha genel bir çözüm göstermektedir, ancak oyuncu araba ilk seçtiyse, konağın rastgele seçim yapma zorunluluğu yoktur. yazarın sorumluluk reddine rağmen, Geçit töreninde sorun. Her ikisi de, sorunu yeniden düzenlediklerinde bu noktayı vurgulamak için Paradeversion'un ifadesini değiştirdi. Konağın, bir olasılık q olarak ifade edilen bir tercihe sahip iki keçiyi açığa vurma, 0 ile 1 arasında bir değere sahip olduğu seçtiği bir senaryo düşünürler. ev sahibinin hangi kapıyı açtığı. Eğer oyuncu Kapı 1'i seçerse ve konağın Kapı 3 için tercihi q ise, otomobilin Kapı 3'ü açtığı durumda, araba Kapı 2'nin arkasındaysa ve olasılık (1/3) q ile kaybederse 1/3 olasılıkla kazanır. araba Kapı 1'in arkasındaysa, konağa açılan kapıyı açarak verilen anahtarla kazanma koşulu olasılığı 3 numaralı kapıyı açar, bu nedenle 1 / (1 + q seviyesine basitleştiren (1/3) / (1/3 + (1/3) q) olur. ). Q, 0 ile 1 arasında değişebildiğinden, bu koşullu olasılık, 1/2 ile 1 arasında değişebilir. Bu, eğer oyuncu arabayı ilk seçerse, rastgele seçim yapmak için ev sahibi ile kısıtlanmadığı anlamına gelir. Bununla birlikte, hiçbir kaynağın oyuncuya q değerinin ne olduğunu bilmediğini öne sürmemesi önemlidir, bu nedenle oyuncu vos Savant'ın zımni olduğunu düşündüğü 2/3 dışında bir olasılık atayamaz. D. L. Ferguson (Selvin 1975b'deki alıntıya göre 1975'te Selvin'e yazdığı bir mektubunda) orijinal oyunun bir "N" sayıda kapı şeklinde genelleştirilmişini önermektedir. Bu durumda sunucu "p" sayıda kaybeden kapıyı açar ve oyuncuya değiştirme fırsatını verir; bu şekilde değiştirmeyle kazanma olasılığı ("N"−1)/["N"("N"−"p"−1)] olur. Sunucu sadece bir kapıyı açmışsa bile oyuncunun değiştirmesi yine de yararına olur ancak "N" sayısı büyüdükçe avantaj da sıfıra yaklaşır (Granberg 1996:188). Diğer uç durumda sunucu bir kaybeden kapı dışında diğerlerinin tamamını açarsa, değiştirmeyle kazanma şansı 1'e yaklaşır. Bapeswara Rao ve Rao (1992) farklı bir "N" sayıda kapı versiyonu önermektedir. Bu versiyonda sunucu oyuncunun seçiminden faklı bir kaybeden kapı açmaktadır. Sunucu, geriye yalnızca iki kapı kalana kadar her kapı açışında oyuncuya tercihini değiştirmesi için bir fırsat verir. Dört kapı ile yapılabilecek en uygun strateji önce kapıyı seçmek ardından sadece iki kapı kalınca tercihi değiştirmek olacaktır. "N" sayıda kapı ile bu stratejinin kazanma olasılığı ("N"−1)/"N"dir ve bunun en uygunu olduğu iddia edilmektedir. A quantum version of the paradox illustrates some points about the relation between classical or non-quantum information and quantum information, as encoded in the states of quantum mechanical systems. The formulation is loosely based on Quantum game theory. The three doors are replaced by a quantum system allowing three alternatives; opening a door and looking behind it is translated as making a particular measurement. The rules can be stated in this language, and once again the choice for the player is to stick with the initial choice, or change to another "orthogonal" option. The latter strategy turns out to double the chances, just as in the classical case. However, if the show host has not randomized the position of the prize in a fully quantum mechanical way, the player can do even better, and can sometimes even win the prize with certainty (Flitney and Abbott 2002, D'Ariano et al. 2002). Monty Hall problemine benzer birkaç olasılık bulmacasından en eskisi Bertrand'ın kutu paradoksudur. Bu 1889'da Joseph Bertrand tarafından "Calcul des probabilités" adlı kitabında ortaya atıldı (Barbeau 1993). Bu bulmacada üç kutu bulunur: bir kutu iki altın madeni para, bir kutu iki gümüş madeni para ve bir kutu da her birinden birer tane madeni para içerir. Bir kutunun rastgele seçilmesinin ve bir madeni paranın rastgele çekilmesinin ardından, çekilen paranın altın olması durumunda geriye kalan paranın altın olma olasılığı nedir. Monty Hall probleminde olduğu gibi burada da sezgisel yanıt 1/2'dir, halbuki olasılık 2/3'tür. Martin Gardner'ın "Scientific American"daki "Mathematical Games" köşesinde 1959'da yayınlanan üç mahkûm problemi (1959a, 1959b), Monty Hall probleminin izomorfudur. Problem, rastgele içlerinden biri gizlice seçilip affedilecek olan üç mahkûmu içerir. Mahkûmlardan biri, diğer mahkûmlardan idam edilecek olanın adını söylemesi için gardiyana yalvarır. Bu mahkûmun kendi kaderi hakkında hiçbir bilgiyi açığa çıkarmasa da kendi affedilme şansını 1/3'ten 1/2'ye çıkarır. The warden obliges, (secretly) flipping a coin to decide which name to provide if the prisoner who is asking is the one being pardoned. The question is whether knowing the warden's answer changes the prisoner's chances of being pardoned. This problem is equivalent to the Monty Hall problem; the prisoner asking the question still has a 1/3 chance of being pardoned but his unnamed cohort has a 2/3 chance. Steve Selvin 1975'te "American Statistician" dergisine gönderdiği bir çift mektup ile Monty Hall problemini ortaya attı (1975a, 1975b). İlk mektup, 15 yıl sonra "Parade" dergisinde yayınlanan gösterime yakın bir problem içeriyordu. İkici mektup "Monty Hall problemi" teriminin ilk kullanımı gibi görünmektedir. Problem aslında yarışma programının bir ekstrapolasyonudur. Monty Hall heyecan yaratmak için yanlış bir kapıyı açar ve yarışmacıya, kapı değiştirme fırsatı yerine 100 $ gibi daha küçük bir ödül teklif eder. Monty Hall'ün Selvin'e yazdığı bir mektuba göre: And if you ever get on my show, the rules hold fast for youâ€”no trading boxes after the selection. (Hall 1975) A version of the problem very similar to the one that appeared three years later in "Parade" was published in 1987 in the Puzzles section of "The Journal of Economic Perspectives" (Nalebuff 1987). Phillip Martin's article in a 1989 issue of "Bridge Today" magazine titled "The Monty Hall Trap" (Martin 1989) presented Selvin's problem as an example of what Martin calls the probability trap of treating non-random information as if it were random, and relates this to concepts in the game of bridge. A restated version of Selvin's problem appeared in Marilyn vos Savant's "Ask Marilyn" question-and-answer column of "Parade" in September 1990 (vos Savant 1990). Though vos Savant gave the correct answer that switching would win two-thirds of the time, she estimates the magazine received 10,000 letters including close to 1,000 signed by PhDs, many on letterheads of mathematics and science departments, declaring that her solution was wrong (Tierney 1991). Due to the overwhelming response, "Parade" published an unprecedented four columns on the problem (vos Savant 1996:xv). As a result of the publicity the problem earned the alternative name Marilyn and the Goats. In November 1990, an equally contentious discussion of vos Savant's article took place in Cecil Adams's column "The Straight Dope" (Adams 1990). Adams initially answered, incorrectly, that the chances for the two remaining doors must each be one in two. After a reader wrote in to correct the mathematics of Adams' analysis, Adams agreed that mathematically, he had been wrong, but said that the "Parade" version left critical constraints unstated, and without those constraints, the chances of winning by switching were not necessarily 2/3. Numerous readers, however, wrote in to claim that Adams had been "right the first time" and that the correct chances were one in two. The "Parade" column and its response received considerable attention in the press, including a front page story in the "New York Times" (Tierney 1991) in which Monty Hall himself was interviewed. He appeared to understand the problem, giving the reporter a demonstration with car keys and explaining how actual game play on "Let's Make a Deal" differed from the rules of the puzzle. Over 40 papers have been published about this problem in academic journals and the popular press (Mueser and Granberg 1999). Barbeau 2000 contains a survey of the academic literature pertaining to the Monty Hall problem and other closely related problems. The problem continues to resurface outside of academia. The syndicated NPR program "Car Talk" featured it as one of their weekly "Puzzlers," and the answer they featured was quite clearly explained as the correct one (Magliozzi and Magliozzi, 1998). An account of the Hungarian mathematician Paul Erdős's first encounter of the problem can be found in "The Man Who Loved Only Numbers"—like many others, he initially got it wrong. The problem is discussed, from the perspective of a boy with Asperger syndrome, in "The Curious Incident of the Dog in the Night-time", a 2003 novel by Mark Haddon. The problem is also addressed in a lecture by the character Charlie Eppes in an episode of the CBS drama "NUMB3RS" (Episode 1.13) and in Derren Brown's 2006 book "Tricks Of The Mind". Penn Jillette explained the Monty Hall Problem on the "Luck" episode of Bob Dylan's Theme Time Radio Hour radio series. The Monty Hall problem appears in the film "21" (Bloch 2008). Economist M. Keith Chen identified a potential flaw in hundreds of experiments related to cognitive dissonance that use an analysis with issues similar to those involved in the Monty Hall problem (Tierney 2008). Stacey Gordon (voleybolcu) Stacey Louise Gordon (d. 25 Ocak 1982-Oshawa, Ontario) Kanadalı voleybolcu. 2004 yılında ABD Kolej Ligi’nin en değerli oyuncusu seçildi. Ohio Üniversitesi`nden mezun oldu. Porto Riko, Türkiye ve İspanya liglerinde oynadı. Kanada ulusal takımı formasını toplam 60 kez giydi. Halen Porto Riko’nun Llaneras de Toa Baja kulübünde voleybol kariyerini sürdürüyor. Afşar otu Afşar otu ("Asarum europaeum"), lohusa otugiller ("Aristolochiaceae") familyasından bitki türüdür. Çok yılık, rizomlu otsu bitkidir. Sapı, 10–15 cm uzunluğundadır. Çiçeklerinin iç kısmı esmer kırmızı renktedir. Gölgeli orman altlarında yetişir. Türkiye ve Avrupa'da yayılış gösterir. Toprak altı kısmı kusturucu ve balgam söktürücü olarak tanınmıştır. Bursa'da kökleri koku vermek için çeyiz sandıklarına konur. Ağızdaki içki kokusunu gidermek için çiğnenir ("meyhaneci otu" adı buradan gelir). Min DÃ®t Min Dît, (Türkçe: "Ben Gördüm") 2009 yapımı sinema filmi. Türkiye'de 2 Nisan 2010 tarihinde vizyona giren filmin öyküsünü Evrim Alataş ile Miraz Bezar yazdı; senaryo ve yönetmenliğini ise Miraz Bezar üstlendi. Diyarbakır'da çekilen "Min Dît", çatışmalı dönemde anne ve babalarını kaybeden iki çocuğun hikâyesini anlatmaktadır. Kürtçe çekilen ve Türkçe altyazı ile verilen ilk film olma özelliğini taşıyan "Min Dît"in prodüksiyonu Bezar Film & Corazón International tarafından yapıldı ve katıldığı birçok festivalden, birçok ödül kazandı. Ayrıca Altın Portakal Film Festivali'nde ödül için yarışan ilk Kürtçe film oldu. Festivalde, ulusal yarışmada yer alan filmin gösterimi esnasında ve bu gösterim sonrası yapılan söyleşide senaryo üzerinde tartışmalar yaşandı. Türkiye'de çekilmiş ilk Kürtçe politik film olma özelliğini de taşıyan "Min Dît" hakkında, eleştirmenler tarafından olumlu yorumlar yapıldı. Gülîstan (Şenay Orak), Fırat (Muhammed Al) ve altı aylık kız kardeşleri Dilovan, gazetecilik yapan anne (Fahriye Çelik) ile babalarıyla (Alişan Önlü) Diyarbakır'da mutlu yaşarlar. Birlikte Diyarbakır-Batman yolunda ilerlerken ebeveynleri çocukların gözü önünde öldürülür. Çocuklarla siyasi olarak aktif olan teyzeleri Yekbun (Berîvan Eminoğlu) ilgilenir, fakat kısa bir süre sonra teyzeleri de ortadan kaybolur. Zaman geçtikçe teyzelerinin verdiği para da tükenir ve çocuklar, evin eşyalarını satmaya başlar. Evin kirasını ödeyemeyince Diyarbakır'ın sokaklarında yaşamaya başlarlar. Eski hayatlarından kalan tek şey ise annelerinin kendileri için kaydetmiş olduğu bir masal kasedidir. Kendileri gibi birçok çocuğun sokakta yaşadığını ve kiminin yaşamak için her şey yapabileceğini fark ederler. Sokak hayatına uyum sağlayan Gülîstan ile Fırat, anne ve babalarını öldüren iki kişiyle ayrı ayrı karşılaşırlar. Gülîstan, adamın kimliğini, yaşamını ve ailesinin öldürülüşü ile teyzesinin kayboluşunun rastlantı olmadığını öğrenir. Ankara'da doğan ve dokuz yaşından sonra Almanya'da büyüyen filmin yönetmeni Miraz Bezar, çatışma döneminde bölgede yaşananları konu alan bir film yapmak istedi. Bezar, "Min Dît"i çekmek için yaşadığı Almanya'dan Diyarbakır'a geldi. Dayısının eşi olan Evrim Alataş ile beraber filmin öyküsünü oturup konuştu ve bunu, "Ben bir şey anlatıyordum, o bir şey anlatıyordu, böylece konuları bağlıyorduk" diyerek açıkladı. "Min Dît"e başlarken önemli iki unsur vardı: birincisi dilin Kürtçe olması, ikincisi de bu ülkede yaşanan faili meçhul cinayetleri gösterip anlatmaktı. Ayrıca Bezar'ın 2006'da Diyarbakır sokaklarında on çocuğun öldürüldüğü olaylara tanık olmasıyla filmin hikâyesini çocukların gözünden anlatmaya karar verildi böylece film, anne babası Diyarbakır-Batman yolunda, JİTEM subaylarınca öldürülen 10 yaşındaki Gülistan (Şenay Orak) ve kardeşi Fırat (Muhammed Al)'ın gözünden anlatıldı. Bezar, olaylara çocuklardan bakmaya nasıl karar verdiğini şöyle açıkladı: "2006 Mart'ında çocukların şehri zapt etmesi olarak gördüğüm bir olay oldu; Diyarbakır, resmen çocukların elindeydi. Şiddetle karşılandılar. 10 çocuk öldü. Aslında ‘bizi görün' diyorlardı. Nasıl bugün taş atan çocuklar, hapishanede terör yasasına göre ceza yiyorlarsa, o zaman da terörist gözüyle bakıldı. Bunları gördükten sonra çocuklar üzerinden anlatmanın filmim için önemli olacağını anladım." Filmin adı ilk başlarda "Gure Bi Zengil" yani "Zilli Kurt" idi. Bu isim, filmde geçen bir masaldan gelmekteydi ve yönetmene göre "masalın içeriği filmle çok alakalıydı." Bu masal da, Evrim Alataş'ın Yaşar Kemal'in bir makalesinde okuduğu bir masaldı. Bezar da filmdeki çocukların bu masal üzerine bu fikre sahip olabileceğini düşündü. Yönetmenin filmle ilgili iki-üç sene çalışmasıyla gözüne başka bir tema çarpttı ve o da şuydu: "Biz hikâyeyi iki çocuğun gözünden anlatıyoruz ama bu, sadece o çocukların değil bir sürü çocuğun hikâyesiydi. Pek çok Kürdün ve sadece o neslin değil bir önceki neslin de hikâyesi. Benim için odak nokta şuydu: o kadar zaman geçiyor ama değişen çok bir şey yok. Filmi de o yüzden yaşlı bir dedeyle başlattık ve o dedenin geçmişine baktığımız zaman, 'evet o gördü, o bir sürü şeyi yaşadı' dedik. Filmimiz de bir genç nesli anlatıyor ve o genç nesil de görecek. Bu filme, başkalarının da görmesini sağlamak için 'Ben Gördüm' dedik." Filmin hikâyesi Bezar ile Alataş yazdı. Bezar, 2002-2003 yıllarında Alataş'a JİTEM ve faili meçhuller hakkında bir şeyler anlatmak istediğini belirtti ve 1990'larda gazeteci olarak çalıştığı için durumu yakından gözlemlemiş olan Alataş'la birlikte yaklaşık iki üç ay boyunca bir hikâye bulmaya çalıştı. Kabataslak bir öykü oluşturmaya başlayan ikili, 2006 yılının Şubat'ı, Mart'ı gibi öykünün taslağını bitirdi. Bu taslak, Bezar'ın senaryoya başlaması için yeterliydi. Böylece Mart 2006'dan Temmuz 2007'ye kadar senaryo Bezar tarafından yazıldı. On dört, on beş sayfalık olan öykü yedi farklı senaryoya çevrildi ve senaryo olarak yüz sayfayı buldu. Bezar, filmin çekimleri için para toplamak için önce Almanya'daki yerlere başvurdu. Film Türkiye'de geçtiği için "Bizimle ne ilgisi var?" yanıtını alınca çalışmasını Almanya'dan bağımsız, düşük bütçeli yapmak zorunda hissetti. Ailesinin katkılarıyla yaklaşık yetmiş-seksen bin lira toplandı ve bu parayla çekimlere başlandı. Bütçenin büyük kısmı teknik işlere harcandı. Filmin ortasındayken para bitince Bezar, annesinin evini sattı. Filmin kurgusu tamamlandıktan sonra Bezar, Hamburg'da yaşayan Fatih Akın'a e-posta atarak, Berlin'e geldiği zaman filme bir bakmasını ve yorumda bulunmasını istedi. Filmin hikâyesini önceden bilen Akın'ın başlangıçta filme prodüktör olarak katılmak gibi bir düşüncesi yoktu ve Bezar'ı başka prodüktörlere yönlendirdi, fakat daha sonra işin bu şekilde uzayacağını düşünen Akın, "Beklemeyelim, benim fonlardan alacağım paralar var, filme ortak oluyorum." diyerek filme destek oldu. Film çekilmeden önce yönetmen Bezar, filmin senaryosunun Kürtçe'ye çevrilmiş hâlini filmde oynayacak çocuklara verdi ve diğer oyunculara da senaryoyu bir taslak olarak görmelerini, kendi düşünceleri ve ifade şekilleriyle senaryoyu da şekillendirebileceklerini anlattı. Çekimlerde herhangi bir otosansür yapılmadı. Bezar, sansür düşüncesi olsaydı JİTEM için MEJİT adını kullanabileceklerini söyledi. "Min Dît" filminin çekimleri Diyarbakır'da gerçekleştirildi ve 35 mm kamera ile kaydedildi. Evrim Alataş, ölmeden önce yazdığı son yazısı olan "Min Dît ve Sahipsizlik"te kimi göç mahallelerinde yapılan çekimlerde çekim ekibi taşlandığını, araçların yakılmaya çalışıldığını belirtti. Filmin dünya prömiyeri, İspanya'da 18-26 Eylül 2009 tarihleri arasında gerçekleşen San Sebastián Uluslararası Film Festivali'nde yapıldı. Burada, ilk ve ikinci filmlerini çeken yönetmenlere verilen "Yeni Yönetmen Ödülü" için yarıştı. Türkiye'deki ilk gösterimi 10 Ekim-17 Ekim 2010 tarihlerinde yapılan 46. Uluslararası Antalya Altın Portakal Film Festivali'nde 15 Ekim günü saat 14.30'da gerçekleşti. Filmin gösterildiği ve 817 kişilik kapasiteye sahip Aspendos salonunda edinilen bilgilere göre 900 kişi katıldı. Türkiye genelinde 2 Nisan 2010'da on kopya ile gösterime giren "Min Dît", ilk üç gün içinde 2.420 kişi; toplamda on iki hafta içinde 23.748 kişi tarafından seyredildi ve gösterildiği on iki hafta sonunda toplam 158.557,00 TL hasılat elde etti. Ayrıca en çok dokuz salonda gösterildi. 2010 yılında Türkiye'de gösterilen 247 film içinde en çok izlenen 151. film oldu. "Radikal"'den Mesut Onatlı, filmin her açıdan bir ilk olduğunu, dilinin Kürtçe olmasıyla kendini diğer Kürt filmlerinden ayırdığını ve Türkiye'deki Kürt sinemasının bundan sonra "Min Dît" öncesi ve "Min Dît" sonrası anılacağını yazdı. "Radikal"den Elif Tunca, Güneydoğu'nun hikâyesi perdede gittikçe daha fazla yer bulduğunu ve "Min Dît"in Reis Çelik'in 1996 yılında "Işıklar Sönmesin" ile başlattığı zincirin son halkası olduğunu yazdı. Beyazperde.com'dan Murat Özer Miraz Bezar'ın yönetmenliğini övdüğü yazısında filmin Türkiye'nin anlatmayı beceremediği (hatta denemediği) şeyleri dillendirmek gibi zor bir işin altına girmesiyle bile takdiri hak etiğini yazdı. Çocukların merkeze alınmasıyla işin duygu boyutunu büyük ölçüde sağlama alan senarist-yönetmenin filmini bir yandan da tıpkı "destekçisi" Fatih Akın'ın "Yaşamın Kıyısında"'da yaptığı gibi "uzaktan bir bakış" attığını ve kimi klişe sloganlardan kurtaramadığını belirtti ve şunları ekledi: "Bir film çekerken 'taraf' olmanın bir sakıncası yok, ama hikayedeki tarafları 'tek boyutlu' görmenin da alemi yok. Ötekileştirilmiş tarafı 'ezilen', diğerini ise 'ezen' olarak betimlemek ve bu grupların bütün üyelerini aynı kefeye koymak gibi bir yanlışın peşine düşüyor Miraz Bezar. Sonuçta bir topluluğun içindeki herkesi 'melek' ya da 'şeytan' olarak görmek gibi anlatısal bir handikap çerçeveliyor filmi. Bunun böyle olmadığını bilmek için 'orada' yaşamak da gerekmiyor, seziler bile yeterli olabilir bu fikre ulaşma yolunda." "Agos" yazarı Rober Koptaş, Gulîstan ile Fırat’ı, anne babalarını öldüren JİTEM elemanıyla yüz yüze getirerek pek çok şey anlattığını yazdı. Filmin gelecekte, "yeni bir dilin ve yeni bir siyasetin sinemadaki kilometre taşları arasında sayılacağını, sinematografik zaaflarına karşın dünya festivallerinden ödüllerle dönmesi, tam da bu, bir adım öteye geçme, yol açma çabası ve arayışının ödüllendirilmesi anlamına geldiğini" belirtti. 46. Antalya Altın Portakal Film Festivali'nde ulusal yarışmada yer alan filmin gösterimi esnasında ve bu gösterim sonrası yapılan söyleşide senaryo üzerinde tartışmalar yaşandı. Filmde bir JİTEM subayının yargısız infaz yapması "Türk askerini kötü gösteriyorsunuz" diye bir grup tarafından protesto edildi. Filmde çocukların Kürdistan ile ilgili bir şarkı söylemesi ise bir kadın seyirci tarafından protesto edildi. Bir kadın seyirci, ekibe yönelik olarak "Emeğinize sağlık ama elinize ve zamanınıza değil, burası asla Kürdistan olmayacak." diyerek salonu terk etti. Ardından söz alan başka bir kadın izleyici "Kardeşim Doğu'da asker. Keşke asker yerine doktor ya da öğretmen gösterseydiniz." diyerek sitemde bulundu. En son olarak söz alan bir erkek izleyici filmi "tek taraflı" bulduğunu belirten birkaç söz söyledi. Sözlerinin ardından salonu terk etmeye çalışan bu izleyicilere yönelik olarak yönetmen Miraz Bezar "Lütfen terketmeyin, konuşalım, konuşmak için buradayız." ifadesini kullandı. Filmin yönetmeni Bezar, tepki gösterenlerin anlatılan hikâye ile ilgili sorularını kendisine sorabilme imkânları varken sormadıklarını ve Türkiye'de "acı çekene, 'Hayır sen acı çekmedin.' diyecek kadar öz güveni olan bir kitle" olduğunu belirtti. Antalya Film Festivali'nde yaşanan gerginlikten sonra dağıtımcıların filmi dağıtmak istemediler. M48 Patton M48 Patton, Patton serisi tankların üçüncü ve son orta dereceli tankıdır. M48 Patton tankları Kore ve Vietnam savaşlarında başlıca kullanılan tanklardır. İsmini Amerikalı general George Patton'dan almıştır. M48 Patton, ABD servisindeki M4 Sherman ve M47 Patton tanklarının yerini almak için üretilmiştir. M48 Patton her ne kadar M47 Patton'a görünüşte benzerlik gösterse de M48 Patton tamamen yeni bir tank tasarımıdır. M48 Patton tankı ABD Ordusu'nda M60 tankı hizmete girene kadar ara geçiş tankı olarak hizmet vermiştir. A5 modelleriyle 90'lı yıllara kadar Amerika Birleşik Devletleri Kara Kuvvetleri tarafından kullanılan bu tank, daha sonra servisten çıkarılmıştır. Batı Almanya'nın silahsızlandırma antlaşmaları gereğince 1.000 kadar tankı Türkiye'ye satarak elden çıkarmış, böylece elindeki tankları yenileme fırsatını akıllıca kullanmıştır. Türkiye'nin elindeki M48 tanklar yavaş yavaş hizmetten çekilmekte olup, daha çok karakol korumasında kullanılmaktadır. 1980 yılı öncesi Türk Silâhlı Kuvvetleri M47, M48, M48A, M48A2C serisi tanklar kullanılıyordu. Bu tankların hepsi benzin motorlu olup, hareket sığaları çok az, top çapları ise 90 mm idi. Doğu Bloğu ve NATO'ya bağlı ülkelerdeki tank teknolojisindeki gelişmeler, geç de olsa Türkiye'nin de bu konu üzerine ağırlık vermesine neden oldu. Amerika ile yapılan ikili anlaşmalar gereği 1970'lerin başlarında başlatılan modernizasyon çalışmaları Amerika tarafından "Kıbrıs Barış Harekâtı" nedeniyle uygulanan askeri ambargo sebebiyle askıya alındı. Bu nedenle modernizasyon çalışmaları 1980'lerin başına kadar yapılamadı. İlk tank modernizasyon çalışması 1980 yılında, Almanlarla yapılan ikili anlaşma gereği Arifiye Palet Fabrikası'nda başlatıldı. 1980 yılında yapılan modernizasyon anlaşması gereği, Arifiye'de 183 adet M-48 serisi tank modernize edilerek dizel motor, PZB 200 pasif gece görüş cihazı ve 105 mm'lik topla teçhiz edilmiş ve bu tanklar M48T5 olarak adlandırılarak çeşitli birliklere tertip edilmiştir. Amerika ile modernizasyon iki aşamalı