alışveriş merkezi İsveçli-Fin kurumlara aittir. Bu kurumlardan en önemlisi Föreningen Konstsamfundet'tir. Föreningen Konstsamfundet, Amos Anderson tarafından 1940'ta kurulmuş olup Fin-İsveç kültürünü ve yazınını desteklemektedir. Her yıl 3 milyon €'yu bu amaçla kullanmaktadır. Bu parayı ise alışveriş merkezinden elde ettiği kira gelirlerinden sağlamaktadır. Babil M.S. Babil M.S. ya da orijinal adıyla Babylon A.D., Maurice Georges Dantec’in roman’ın dan uyarlanan yönetmenliğini Mathieu Kassovitz’in yaptığı baş rollerini Vin Diesel ve Mélanie Thierry’in paylaştığı 2008 yapımı bilimkurgu ve aksiyon filmi. Toorop, ücretli bir askerdir. Pek çok savaşta yer almış ve 21. yüzyılın başından beri dünyayı yerle bir eden savaşlardan sağ olarak kurtulmuştur.Doğu Avrupa’yı kontrol eden mafya, bu ücretli askere çok tehlikeli bir görev verir. Görevi Aurora isimli gizemli bir kızı Rusya’dan alıp New York'a götürme ve güçlü bir tarikata teslim etmektir. Maurice Georges Dantec’in 99 yılında yayınlanan “Babylon Babies” isimli romanından uyarlanan bir filmdir. Hikmet Feridun Es Hikmet Feridun Es, (d. 1910, İstanbul - ö. 6 Haziran 1992, İstanbul), Türk gazeteci ve yazar. Lise yıllarında gazeteciliğe ilgi duymaya başlayan Hikmet Feridun Es, İtalyan Okulu'ndan sonra girdiği İstanbul Üniversitesi Orman Fakültesi'nde öğrenim görürken, okulunu yarım bırakıp, 1926 yılında "Akşam" gazetesinde çalışmaya başladı. Daha sonra "Yedi Gün" dergisinin ABD muhabirliği görevini üstlenen Es, "Hürriyet" gazetesinde de çalışarak gezi röportajları yaptı. 1950 yılında Kore'de görevli Türk Tugayı'nda savaş muhabirliği yaptı. İlk kadın savaş muhabiri Semiha Es'le evlendi. Az tanınan değişik ülkelere geziler yaparak buralarda çektiği fotoğraflar ve röportajlarıyla ilgi çekti. Vietnam Savaşı ve Kongo İç Savaşı'nda foto muhabirliği yaptı. 1983 yılında "Burhan Felek Hizmet Ödülü" kazandı. Ayrıca "Çarşaf" ve "Akbaba" gibi dergilerde gülmece yazıları yazdı. 1992'de ölen Es; Zincirlikuyu Mezarlığı'na defnedildi. Liun Liun (Լ, լ; tam ismiyle "լիւն" ya da "լյուն", ), Ermeni alfabesinin 12. harfidir. sesi yapar. Harfin Unicode kodları: Diora Baird Diora Baird (d. 6 Nisan 1983, Miami, Florida, ABD), AmerikalÄ± oyuncu ve eski model. Annesi de model olan Baird, oyunculuk uğraşını sürdürmek için 17 yaşında Los Angeles gitti. Modelliğe başlamadan önce, para kazanmak amacıyla pek çok işle uğraştı. mankenlik kariyerinde en kayda değer olarak Guess firmasıyla çalıştı. 2004 yılında ilk oyunculuk deneyimlerine başladı. Bazı programlarda konuk oyuncu olarak yer aldı ve düşük bütçeli yapımlarda oynadı. Kariyerinin kırılma noktası 2005 yılında oynadığı "Davetsiz Çapkınlar" filmi oldu. Daha sonra korku filmi ""'ta kayda değer bir rolde yer aldı. Diora Baird bu dönemde "Playboy", "FHM", "Maxim", "Stuff", "Toro" ve "Esquire" dergilerine poz verdi. Maxim dergisinin hazırladığı Hot 100 listesinde 2007'de 76., 2008'de ise 64. sırada yer aldı. Irmak Atuk Irmak Atuk (d. 24 Kasım 1985, İzmir), Türk oyuncu, sunucu ve model. İzmir doğumlu olan Irmak Atuk, 2002 yılında yapılan Best Model of Turkey (Türkiye'nin en iyi modeli) yarışmasında birinci olmuş; ardından aynı yıl katıldığı Best Model of the World (Dünyanın en iyi modeli) yarışmasında da ikinci olmuştur. Daha sonra oyunculuk kariyerine başlayan Atuk, 2003 yılından başlayarak "Gurbet Kadını", "Lise Defteri", "Ölümüne Sevdalar" ve "Doktorlar" dizilerinde oynamıştır. Irmak Atuk oyunculuğun yanı sıra, modellik hayatını da sürdürmektedir. 2013'te Panama'da yapılan Acun Ilıcalı'nın hazırlayıp sunduğu "Survivor Ünlüler-Gönüllüler" yarışmasında Ünlüler takımında oynayıp, 87. günde elenmiştir. 2014 yılından beri tv8'de yayınlanan "Pazar Magazin" adlı programın sunuculuğunu yapmıştır. Bahar Kızıl Bahar Kızıl (d. 5 Ekim 1988, Freiburg, Baden-Württemberg), Almanya'da doğup büyüyen Türk kızı şarkıcı, besteci ve söz yazarı. Anne-babası Türk olan Bahar Kızıl, Almanya'nın Freiburg kentinde doğdu. 12 yaşında baleye başladı. Müzik yaşamını Almanya'nın popstar yarışmasının 5. sezonunda birinci olan Monrose adlı pop müzik grubunun bir üyesi olarak sürdürmektedir. Kirsty Gallacher Kirsty Jane Gallacher (d. 20 Ocak 1976, Edinburgh, İskoçya, Birleşik Krallık), çeşitli dergilere verdiği pozlarla da tanınan İskoç televizyon sunucusu. Hâlen Sky Sports News kanalında görev yapmaktadır. Kirsty Gallacher, ragbici erkek arkadaşı Paul Sampson'dan 2006'nın Aralık ayında Oscar adından bir erkek çocuğu dünyaya getirmiştir. Bianca Gascoigne Bianca Gascoigne, (28 Ekim 1986), 2006 yılında yapılan "Aşk Adası" reality şovunun galibi olarak tanınan İngiliz model ve televizyon ünlüsüdür. Bianca Gascoigne, dünyaca ünlü eski futbolcu Paul Gascoigne'in eski eşinin kızı olup; biri öz babasından, diğeri ise üvey babası Paul Gascoigne'den olmak üzere iki kardeşi bulunmaktadır. Bianca Gascoigne, televizyondaki işlerinin yanı sıra yanında modellik de yapmaktadır. Eylül 2006'da "Loaded" dergisine, Ocak 2007'de de "Nuts" dergisine kapak olan Gascoigne'in daha sonra verdiği pozlar "Maxim", "FHM" ve "Zoo Weekly" dergilerinde de yayımlanmıştır. Kumar Sanu Kedarnath Bhattacharya, bilinen adıyla Kumar Sanu (Bengalce: কুমার শানু; d. 20 Ekim 1957), Hint şarkıcı. Bollywood filmlerinde şarkıları kullanılmaktadır. Duck TV Duck TV, 0-3 yaş grubuna yönelik yayınlar yapan bir çocuk kanalı. 7 Mayıs 2007'de "Bebe TV" ismiyle kurulan kanal, 18 Ocak 2011'de ismini Duck TV olarak değiştirmiştir. Küçük çocukların öğrenme yeteneklerini, hayal güçlerini ve zekalarını geliştirmeyi hedefleyen kanal, İngilizce yayın yapmaktadır. Türkiye'ye 25 Eylül 2008 tarihinde gelmiştir. Türkiye'de Turkcell TV+, KabloTV ve tivibu'dan izlenebilmektedir. Ukrayna nakşı Ukrayna nakşı (Ukraynaca: Вишивка, "Vyshyvka"), Ukrayna süsleme sanatları çeşitli dalları içinde önemli yer işgal eder. Nakış, Ukrayna'da tarihi bir zenginliğe sahiptir ve geleneksel evlilik ve diğer kutlamaların bir parçası olduğu kadar Ukrayna kültürü içinde uzun bir görünüme sahiptir. Bütün ülkede boydan boya görünerek, Ukrayna nakşı kaynak bölgeye bağlı olarak değişime uğrar. Poltava'dan, Kiev ve Çernigiv batıda, Volyn ve Polesiye'ya kuzeybatıda Bukovina ve Hutsul güneybatı alanında, nakşın favori renklerinin seçimi ve dikiş tipleri olduğu kadar, dizaynlar süsleme motifleri ve kompozisyonlarını tanımlayan uzun bir tarihe sahiptir. Nakış, Ukrayna'nın bir antik ve sembolik geleneğidir. MÖ 513 yılında Yunan tarihçi Heredot, Darius'un istilasını tanımlamasında günümüzdeki Balkanlar ve Batı Ukrayna'da yaşayan Trakya-Daçya halkının elbiselerini süslemek için nakış kullandığından bahseder. MS birinci yüzyıl sitelerinde yapılan kazılar Ukrayna topraklarında nakışlı elbise örneklerini açığa çıkarmıştır. Nakşın diğer ilk örnekleri Hristiyanlık öncesi tanrıça motiflerini Berehynia gibi içerir. Nakşın on birinci yüzyıla ait örnekleri Kiev'deki Aya Sofya Katedrali'nin Freskleri ve minyatürleri üzerinde vardır. Bu ilk örneklerin çoğu, tarih boyunca yerel nakışdaki farklı benzerliklere sahiptir. Ukrayna nakşı, 19. yüzyıla kadar yaşayan genel halk içinde nakış bir el becerisi olduğunda olağan bir sanat idi. Nakış çoğunlukla elbise ve kumaş süslemesi için, ev ve kilise süslemesi için kullanıldı. Nakışlı ürünler özellikle havlular, çokça bir seremoni serisi ve Ukrayna'nın dinsel ayinleri için semboliktirler. Nakış çokça giysi için kullanıldı. Giysinin nakış ile süslenen birincil objesi gömlek veya bluzlardır. Gömleklerin çoğunlukla yen kısımları ve ayrıca elbise yakası, göğüs kısımları nakış ile süslendi. Diğer giysi unsurları boyun atkıları, etekler, önlükler, erkek şapkaları ve pantolonlar, kolsuz ceketler, koyun postu paltolar vb. nakış süslemesiyle işlendiler. Bazı bölgelerde yatak çarşafları ayrıca nakışlandı. Giysilerden başka diğer unsurlardan olan havlular, masa örtüleri, tezgâh örtüleri, peçeler ve başörtüleri ve yastık yüzleri nakışla işlendiler. Bu unsurların pek çoğu kilisenin iç kısımlarının süslemesinde (örnek olarak kutsal ayinler için örte ve ikonların örtülmesinde) kullanıldı. Ukrayna asıllı bir Kanadalı olan aktivist Mary Doliszny'ye göre Sovyetler Birliği Rusçalaştırma denemelerinde Ukrayna nakşı üzerinden rüşvet aldı. Ukrayna nakış sanatını tahrip etme denemesinden dolayı, Ukrayna diasporası örnekleri belgelemek ve sanatı yeniden yaşatmak için çalışıyordu. Bu araştırmanın çoğu Harvard Üniversitesi ve Toronto Üniversitesi'ndeki Ukrayna enstitüsünde yapıldı. Halk nakşı büyük ölçüde inanışlar, mitler ve hurafelerle bağlantılı olup, inanışları korumayı ve yaratıcılığı içerir. Ukrayna'da nakış kadınlar tarafından geliştirildi ve tipik olarak bir kadınları aktivitesidir ve günümüze bir kalıntıdır. Nakış hakkından gelmeyen pek az kadın vardır. Nakış, Ukrayna'da ve yurt dışında yaşayan Ukraynalı halk arasında (ki buralarda pek çok nakış kulüpleri vardır) popülerdir. Nakış, ulusal bir geçmiş olarak ve Ukrayna kültürünün ve ulusal kimliğin bir parçası olarak hatırlanır. Mercedes-Benz CLK Serisi Mercedes-Benz CLK Coupe-Cabriolet, Mercedes-Benz'in 1996 yılında üretimine başladığı coupe-cabriolet modelidir. Aracın ana şirketi 1996-1998 yılları arasında Daimler-Benz, 1998-2007 yılları arasında DaimlerChrysler ve 2008 yılından itibaren ise, Daimler AG yapmıştır. Araç; Bremen, Almanya ve Monterey, Meksika'da üretilmektedir. 1997 - 2003 yılları arasında üretilen ilk CLK serisi, W208/C208 kod adıyla üretilmiş olup ilk jenerasyon olarak yerini almıştır. Aracın altı farklı motor kapasitesinde üretilmiş olup, motor hacmi 2.0 litre ile 5.4 litre arasında değişiklik göstermektedir. Araç 1994 yılında üretilen C serisi (W202) baz alınarak üretilmiş olsa da, hem estetik olarak E-sınıf örnek alınmış, fakat kullanılan malzeme ve işçilik anlamında E sınıfının üst düzeyinde üretilmesine rağmen, C sınıfı W202 olan modelden daha ucuza satışa sunulmuştur. Alkestis Alkestis, eski Yunan mitolojisinde bir prenses. Kocası Admetos'a olan sevgisi nedeniyle yaptığı fedakarlıkla bilinir. Hikâyesi, Evripides'in tragedyasında anlatılır. Kral Pelias'ın kızı Alkestis, Artemis tarafından cezalandırılan kocasının hayatına karşılık, kendi hayatını verir. Bu yaptığı tanrıların takdirini görür. Herakles de onu, Ölüler Ülkesi'nden geri getirir. Fyrisån Fyrisån veya Fyris Nehri, İsveç'in Uppland bölgesinden geçen, Uppsala kentini ikiye bölen ve en sonunda Mälaren Gölü'ne dökülen bir nehirdir. Aslen "Full" veya "Sala" Nehri olarak anılan nehrin 17. yüzyılda İsveç tarihi için önemli bir yere sahip olan bataklık Fyrisvellir düzlüklerinin anısına ismi değiştirildi. Botlar Mälaren Gölü'nden merkez Uppsala'ya nehir aracılığıyla geçebilmektedir. Ancak iki su bendi, bundan sonrasına su taşıtlarıyla geçişi imkânsız kılmaktadır. 2007 yazında yapımına başlanan ve balık merdiveni ismiyle anılan yapı, bölgede tehlike altında olan balık türlerini korumaya ve onları kendine ait sulara yönlendirmeye yöneliktir. Helsinki Ãœniversitesi Helsinki Üniversitesi (Fince: Helsingin yliopisto; İsveççe: Helsingfors universitet), Finlandiya'nın başkenti Helsinki'de 1829'dan bu yana bulunan yükseköğretim kurumudur. Ancak Helsinki Üniversitesi'nin kuruluşu ülkenin Turku şehrinde 1640 yılında Turku Kraliyet Akademisi olarak kabul edilir. Ülkedeki en eski ve en büyük üniversite olup,ülkede en çok sayıda alanda eğitim veren yükseköğretim kuruluşudur. 38.000 civarında öğrencisi bulunmakla birlikte, bu öğrencilerin 5.500'ü yükseklisans eğitimi görmektedir. Üniversiteye giriş elemelidir. Üniversiteye başvuranlardan ancak %15'i üniversiteye kabul edilmektedir. Üniversitede eğitim dili çift dillidir. Üniversitede Fince ve İsveççe eğitim verilmektedir. Üniversite 1 Ağustos 2005'te Bologna Süreci'ni tamamlamıştır. Üniversite LERU, Utrecht Network ve Europaeum'a üyedir. Ä°stanbul Efendisi İstanbul Efendisi, Musahipzade Celal tarafından yazılmış olan seyirlik bir oyundur. İstanbul'un dönemsel bir portresinin çizilmeye çalışıldığı oyun yaklaşık üç saat sürelidir. Daha önce de başta Devlet Tiyatroları olmak üzere çeşitli topluluklarca sahnelenen "İstanbul Efendisi", 1914 yılında kaleme alındı. Türk tiyatrosu klasikleri arasında sayılan eser, etnik unsurlar içermekle de ayrı bir özelliğe sahiptir. Bir "İstanbul efendisi" olan Savleti Efendi, kızı Esma'yı evlendirmek amacıyla bir damat adayı arayışına girer. Ancak gerek yöntemleri, gerekse Esma'ya aşık olan Safi Çelebi'nin çabaları karşısındaki tutumu, olayları traji-komik bir hale getirecektir. ItÃ¤keskus metro istasyonu Itäkeskus metro istasyonu (Fince: Itäkeskuksen metroasema / İsveççe: Metrostationen Östra centrum) Helsinki metrosunda yer seviyesinde bir metro istasyonudur. Metro istasyonu Itäkeskus alışveriş merkezi ve doğu Helsinki'ye hizmet verir. Itäkeskus istasyonunun ardından metro hattında çatal mevcuttur. Bir kol kuzeye doğru Mellunmäki metro istasyonuna doğru giderken, diğer kol doğuya doğru Vuosaari metro istasyonuna doğru gitmektedir. Itäkeskus meteo istasyonu Helsinki metrosunda ilk açılan metro istasyonlarından biridir. İstasyon 1 Haziran 1982'de açılmıştır. İstasyon Jaakko Ylinen ve Jarmo Maunula tarafından tasarlanmıştır. İstasyonun 2,064 km Siilitie metro istasyonuna, 1,922 km Myllypuro metro istasyonuna, ve 1.042 km Puotila metro istasyonuna uzaklığı bulunmaktadır. Siilitie metro istasyonu Siilitie metro istasyonu, (Fince: Siilitien metroasema / İsveççe: Metrostationen Igelkottsvägen) Helsinki metrosunda yer seviyesinde köprü şeklinde yapılmış istasyondur. Doğu Helsinki'de bulunan Herttoniemi'nin kuzeyine hizmet vermektedir. İstasyon Helsinki metrosunda açılan ilk istasyonlardan biridir. 1 Haziran 1982'de açılan istasyon Jaakko Ylinen ve Jarmo Maunula tarafından tasarlanmıştır. İstasyon, Herttoniemi metro istasyonuna 1,367 km ve Itäkeskus metro istasyonuna 2,064 km uzaklıkta kurulmuştur. Hellboy II: Altın Ordu Hellboy II: Altın Ordu (Özgün adı: Hellboy II: The Golden Army), Guilermo Del Toro'nun yönettiği ve Ron Perlman, Selma Blair, Doug Jones ile John Alexander'ın oynadığı 2008 yılı yapımı ABD filmidir. Hellboy sevgilisiyle arasını düzeltmek için uğraşırken, kadim dünyanın eski canlılarından olan elflerin prensi intikam almak için tekrar insan içine çıkmıştır. Amacı altın orduyu canlandırıp, tüm dünyayı insanların ellerinden geri almaktır. Bunun için gerekli olan harita ve taçı bulması zor olmamıştır; fakat altın ordunun hikâyesiyle büyüyen Hellboy ona güzel bir sürpriz yapacaktır. Herttoniemi metro istasyonu Herttoniemi metro istasyonu (Fince: Herttoniemen metroasema / İsveççe: Metrostationen Hertonäs) Helsinki metrosunda yer seviyesinden bulunan metro istasyonlarından biridir. İstasyon Herttoniemi bölgesine hizmet vermektedir. 1 Haziran 1982'de açılan istasyon Jaakko Ylinen ve Jarmo Maunula tarafından tasarlanmıştır. İstasyon, Kulosaari metro istasyonundan 1,442 kilometre ve Siilitie metro istasyonundan 1,367 kilometre uzaklıktadır. Kuzey Sınır Bölgesi Kuzey Sınır Bölgesi (, El-Hudud Eş-Şamaliyya), Suudi Arabistan'ın en kuzeydoğusundaki, Irak ve Ürdün sınırındaki bölgedir. Bölgenin başkenti ve en kalabalık şehri 'Ar'ar'dır. Rafha ve An Nabk da önemli şehirlerdir. 2002 sayımlarına göre bölge nüfusu 319.595 kişidir. Kuzey Sınır Bölgesi'nin yüzölçümü, büyük bir kısmı çöl, kum, dağ ve kurak iklim bitkileri olup, bu şartlardan dolayı az yerleşim bulunmasıyla beraber 111.797 kilometrekaredir. Suudi Arabistan'ın kuzeydoğusunu tamamıyla ve kuzeyinin büyük bir kısmını kaplar. Kuzey Sınır Bölgesi'ndeki iklim ve coğrafi etkenlerden dolayı, bölgeye çok az yerleşim yapılmıştır. Biraz köy, birkaç sınır köyü ve 13 veya 15 şehirden (4'ü büyükşehir) başka yerleşim görülmez. Kuzey Sınır Bölgesi'nde fazla ihracat yoktur. İthalat daha fazladır. Bölgede çok az petrol vardır. Kurak iklimde yetişen bazı meyveler de ithal edilir. Bu meyvelere örnek olarak hurma gösterilebilir. Kulosaari metro istasyonu Kulosaari metro istasyonu (Fince: Kulosaaren metroasema / İsveççe: Metrostationen Brändö) Helsinki metrosunda bulunan yer seviyesindeki metro istasyonlarından biridir. Doğu Helsinki'deki Kulosaari ada bölümüne hizmet vermektedir. İstasyon, Helsinki metrosunda ilk açılan metro istasyonlarından biridir. 1 Haziran 1982'de açılan istasyon Jaakko Ylinen ve Jarmo Maunula tarafından tasarlanmıştır. Kalasatama metro istasyonundan 1,816 kilometre ve Herttoniemi metro istasyonundan 1,442 kilometre uzaklıkta bulunmaktadır. Türkiye Sigorta ve Reasürans Şirketleri Birliği Türkiye Sigorta ve Reasürans Şirketleri Birliği (TSRŞB), sigortacılık mevzuatına göre Türkiye'deki tüm sigorta ve reasürans şirketlerinin üye olmaya mecbur olduğu meslek kuruluşu. 5684 sayılı Sigortacılık Kanunu uyarınca bir ""tüzel kişiliği haiz kamu kurumu"" olarak kurulmuştur. Merkezi İstanbul'da olan birliğin başka bir yerde şubesi yoktur. TSRŞB üyeleri sadece Türkiye'de kurulu sigorta ve reasürans şirketlerinden oluşur, acenteler gibi sigorta aracıları veya fertler üye olamaz. Sigortacılık Kanunu'nun 24. maddesinin 7. fıkrasında Birliğin görevleri şu şekilde sayılmaktadır: 1. Sigortacılık mesleğinin gelişmesini temin etmek 2. Üyelerinin dayanışma, birlik ve sigortacılık mesleğinin gerektirdiği vakar ve disiplin içinde ekonominin ihtiyaçlarına uygun olarak çalışmalarını sağlamak 3. Haksız rekabeti önlemek üzere gerekli kararları almak ve uygulamak Ancak Birlik, kendi web sitesinde "misyon"unu (görevini) kanuna göre daha geniş bir kapsamda ele almıştır. Birliğin kendi kabul ettiği görevleri arasında, Kanunda belirtilenlerin yanı sıra; kamu idaresine danışma mahiyetinde görüş belirtmek, yurtdışındaki benzer kuruluşlarla ilişkiler geliştirmek, eğitim faaliyetlerinde bulunmak ve yan kuruluşlar kurmak da bulunmaktadır. Osmanlı İmparatorluğu'nda sigortacılık 1870'lerden itibaren yabancı şirketler tarafından başlatıldı. Sigortacılığın gelişmesiyle bu şirketler kendi aralarında örgütlenme ihtiyacı hissettiler ve ""Türkiye Sigortacılar Sendikası""nı oluşturduklar. 1916'da bu kuruluşun adı ""Türkiye'de Çalışan Sigorta Şirketleri Cemiyeti"" olarak değiştirildi. O dönemde Cemiyet'in 81 üyesi vardı. 1923 yılında Türkiye'nin kurulmasının hemen ardından bu cemiyet feshedildi ve yerine ""Sigortacılar Kulübü"" kuruldu. 1927'de Kulübün adı ""Sigortacılar Cemiyeti Daire-i Merkeziyesi"" oldu. 1959 yılında Sigorta Şirketlerinin Murakabesi Hakkında 7397 Sayılı Kanunun çıkarılmasıyla birlikte adı ""Sigorta ve Reasürans Şirketleri Birliği"" ve nihayet 1975'te kabul edilen ana tüzük ile ""Türkiye Sigorta ve Reasürans Şirketleri Birliği"" olarak değiştirildi. 1987 yılında çıkarılan ve Sigorta Şirketlerinin Murakabesi Hakkında Kanun'da değişiklik yapan bir kanun ile, Birliğe ""kamu kurumu niteliğinde meslek kuruluşu"" statüsü verildi. Bir başka değişiklik sonucu Birliğin organ seçimlerinin hâkim nezaretinde yapılması benimsendi. NGC 4216 NGC 4216, Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık 40 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan ve yandan görülen bir ara sarmal gökada. William Herschel tarafından 17 Nisan 1784 tarihinde keşfedilmiştir. Başak kümesi'nin bir üyesi olan gökada, küme merkezinden fazla uzak olmayan bir bölgededir. 2. Korucu Taburu 2. Korucu Taburu, ABD Silahlı Kuvvetleri Korucu Taburlarının ikincisidir. Normandiya Çıkarması'nda Omaha plajına çıkarma yapmışlardır. 1974 yılına kadar görevde olan tabur 1974'te yerini 75. Korucu Alayı'na bırakmıştır. Normandiya Çıkarmasında Easy ve Fox Bölükleriyle Omaha'da çıkarma yapmışlardır. Çıkarmanın ardından Hitler bu bölgeye karşı taarruz'a geçti. Fakat hem ağır can kaybı vardı hem de Omaha resmen Müttefiklerin oldu. Paris'in kurtulmasının ardından Almanya-Belçika sınırında Bergstein kentinde Hurtgen ormanına 6 Aralık'ta giren birlik sonra Ren Nehrinin karşı kıyısına geçmek için Wallendar'a operasyon düzenlemişlerdir ve başarılı olmuşlardır. Cd (komut) cd, (change directory) Unix benzeri ve Linux işletim dizgelerinde o an içinde bulunulan dizini değiştirmeye yarayan komuttur. kullanici@wikipedia:~$ ls İlk satırda o an bulunulan dizindeki dosya ve dizinleri listelemek için ls kullanıldı. 3. satırda ise cd oyunlar komutu ile oyunlar dizininin içine girildi. Kalasatama metro istasyonu Kalasatama metro istasyonu (Fince: Kalasataman metroasema / İsveççe: Metrostationen Fiskhamnen) Helsinki metrosunda bir metro istasyonudur. İstasyon 1 Ocak 2007'de açılmıştır. Kalasatama istasyonu orta Helsinki'nin doğusuna Sörnäinen'e hizmet vermektedir. Metro istasyonu çevresinde bürolar ve işyerleri yoğun bir biçimde bulunmaktadır. Ancak limanın taşınmasıyla yeni konutlar ve ticari merkezler yapılacaktır. Helsinki metrosunda bulunan diğer metro istasyonlarının aksine, Kalasatama metro istasyonu varolan bir hat üzerinde yapıldı. Bu durum metro istasyonun yapım işini zorlaştırdı. Ancak metro istasyonu inşaatı metro hattının çalışmasını büyük ölçüde etkilemedi. Çünkü istasyon platformu hattın her iki yanına yapıldı. Kalasatama metro istasyonu ve Itäkeskus metro istasyonu Helsinki metrosunda iki tane platformu olan iki istasyondur. Which (Unix) which, çalıştırılabilir dosyaların yerini bulmak için kullanılan komut satırı aracıdır. Bir veya daha fazla argüman alır ve her biri için çalıştırılabilirlerin yerini standart çıktıya basar. Çalıştırılabilrlerin yerini bulmak için PATH ortam değişkeninde tanımlanmış izinleri arar. Cal (Unix) cal, Unix'te verilen bir ay veya yıl için tarihi basan programdır. Eğer komut ile ilgili özel bir seçenek verilmezse o ay bulununlan ayın takvim olarak ekrana basar. $ cal Sörnäinen metro istasyonu Sörnäinen metro istasyonu (Fince: Sörnäisten metroasema / İsveççe: Metrostationen Sörnäs) Helsinki metrosunda bir metro istasyonudur. Helsinki'nin merkez kısmında bulunan Sörnäinen ve Kallio çevrelerine hizmet vermektedir. Doğuya giderken, Sörnäinen yeraltındaki son istasyondur. Diğer istasyonlar yer yüzeyinin üstündedir. İstasyon, 1 Eylül 1984'te açılmıştır. Ayrıca Jouko Kontio ve Seppo Kilpiä tarafından tasarlanmıştır. Hakaniemi metro istasyonundan 0,928 kilometre uzaklıktadır. Diğer yandan Kulosaari metro istasyonundan 2,946 kilometre uzaklıktadır. İstasyon yer yüzeyinden 25 metre derinliktedir. (Deniz seviyesinden 3 metre) Top (yazılım) Top, çoğu Unix tipi işletim sisteminde işlem listesinin sıklıkla güncelleyen bir sistem gözleme aracıdır. Top, genelde dizge yöneticileri için kullanışlı bir yazılımdır. Top yazılımı VMS işletim dizgesinde bulunan monitor process/topcpu programından esinlenilerek yaratılmıştır. Linux için ilk top programı Roger Binns tarafından yazılmıştır. Karl Prusik Karl Prusik (19 Mayıs 1896, Viyana - 8 Mayıs 1961, Perchtoldsdorf, Avusturya) (kimi zaman soyadı Prussik olarak da geçer), Avusturyalı dağcı, prusik düğümünün mucidi olarak bilinir. Prusik düğümü üzerine ağırlık bindiği zaman etrafına sarıldığı ip tutar. Düğümün üzerinden ağırlık kaldırıldığı zaman düğüm yeniden ipin üzerinde hareket edebilir. Bu sayede düğüm ip üzerinde kendini kendini kurtarmak için ya da bir ip üzerinde yükselmek için kullanılır. Avusturya Alpin Kulübü'ne 1939-1941 ve 1951-1953 yılları arasında olmak üzere iki defa başkanlık eden Karl Prusik, 70 yeni rota açmıştır. Alberto Manguel Alberto Manguel (d. 1948, Buenos Aires), Arjantinli yazar ve Ã§evirmen. 1948 yılında Arjantinli bir anne ve babanın çocuğu Buenos Aires’te doğdu. Çocukluğunu babasının diplomatik görevi nedeniyle İsrail'de geçirdi. Çek bakıcısından İngilizce ve Almanca öğrendi. anadili olan İspanyolca'yı ise 1955'te Arjantin'e döndükten sonra öğrendi. Öğrencilik yıllarında ünlü Arjantinli yazar Jorge Luis Borges'le tanıştı. Fransa, İtalya ve İngiltere gibi değişik ülkelerde hayatını geçiren yazar, 1988'de Kanada vatandaşı oldu. Yazarlığının yanı sıra, çok dilli bir çevirmen, antoloji yazarı ve editör olarak da uluslararası bir şöhret kazanan Alberto Manguel'in en çok tanınan eseri "Hayali Yerler Sözlüğü"'dür. Öte yandan, "Okumanın Tarihi" adlı kitabı otuzdan fazla dile çevrilerek uluslararası ölçütte çok satan kitaplar arasında yer aldı. Bu kitap, aynı zamanda, Times Literary Supplement tarafından yılın en iyi kitapları arasında gösterildi. Ayrıca, Fransa'da Médicis ödülünü kazandı. 1992'de "Yabancı Bir Ülkeden Haber Geldi" adlı romanı McKitterick ödülünü kazandı. Aynı şekilde, "Resimleri Okumak: Aşk ve Nefretin Tarihi" adlı eseri de Kanada'da kurmaca-dışı dalında "Genel Vali Ödülü"ne layık görüldü. Hakaniemi metro istasyonu Hakaniemi metro istasyonu (Fince:Hakaniemen metroasema / İsveççe: Metrostationen Hagnäs) Helsinki metrosunda bulunan bir istasyondur. Hakaniemi ve Kallio'ya hizmet vermektedir. İstasyon 1 Haziran 1982'de açılmış olup, Helsinki metrosunda açılan ilk istasyonlardan biridir. İstasyon Mirja Castrén, Juhani Jauhiainen, ve Marja Nuuttila tarafından tasarlanmıştır. Kaisaniemi metro istasyonundan 0,916 kilometre uzaklıkta, Sörnäinen metro istasyonundan 0,928 kilometre uzaklıktadır. İstasyon yer seviyesinden 23 metre derinliktedir. (Deniz seviyesinden 21 metre) İstasyon Aki Kaurismäki'nin Calamari Union filminde görünmektedir. Troyes - Barberey HavalimanÄ± Troyes - Barberey Havalimanı (Fransızca: "Aéroport de Troyes - Barberey") (IATA: QYR, ICAO: LFQB) Fransa'nın Champagne-Ardenne bölgesindeki Aube ilinin Troyes şehrindedir. Troyes'in 2 km. kuzeybatısındadır. Yüzey parlaklığı Gökbilimde yüzey parlaklığı, gökadalar ve bulutsular gibi geniş cisimlerin veya gece gökyüzü arka planının, birim başına görünen parlaklığı veya akı yoğunluğu miktarıdır. Bir nesnenin yüzey parlaklığı, yüzey parlaklığı yoğunluğuna, yani birim yüzey alanı başına yayılan aydınlatma gücüne bağlıdır. Görünür ve kızıl ötesi gökbilimde yüzey parlaklığı, belirli bir filtre bandında veya fotometrik sistemde, genellikle yay-saniye kare başına büyüklük olarak verilir. Gök cisimlerinin yüzey parlaklıklarının ölçülmesine yüzey fotometrisi adı verilir. Bir gökbilimsel cismin görünen parlaklığı (büyüklük) genellikle bütünleşik bir değer olarak verilir. Şayet bir gökadanın büyüklüğü 12,5 olarak gösteriliyorsa, herhangi bir yıldızın 12,5 değerindeki büyüklüğü gibi aynı miktarda ışığı gördüğümüz anlamına gelmektedir. Yine de bir yıldız, gözlemlerin çoğunda çok küçük etkili bir nokta kaynaktır ama bir gökada, yay-saniye veya yay-dakika olarak yıldızdan daha geniştir. Bu yüzden bir gökada, arka plandaki ışımalara karşı bir yıldıza göre oldukça zor görünecektir. Görünen büyüklük, eğer nesne noktaya benzer veya küçükse görünürlük için iyi bir göstergedir, şayet nesne büyükse yüzey parlaklığı daha iyi bir gösterge olacaktır. Yüzey parlaklığı genellikle yay-saniye kare başına büyüklük olarak verilir. Çünkü büyüklük logaritmiktir ve yüzey parlaklığı basit bir bölme işlemiyle hesaplanamaz. Onun yerine, büyüklük ("m") ile yay-saniye kare olarak alan ("A") kullanılarak, yüzey parlaklığı ("S") şu şekilde formülleştirilir. formula_1 Yüzey parlaklığı aydınlatma mesafesiyle sabittir. Yakındaki cisimler için aydınlatma mesafesi cismin fiziksel uzaklığına eşittir. You Don't Know "You Don't Know", "Eminem Presents the Re-Up" albümünden yayımlanan ilk teklidir. Eminem, 50 Cent, Lloyd Banks ve Cashis tarafından seslendirilmektedir. Şarkı, G-Unit ve D12 arasındaki ilişkiyi göstermektedir. Parçanın video klibi The Saline Project tarafından çekildi. Video klibin ilk gösterimi 7 Kasım 2006'da MTV'nin Sucker Free ve BET'nin 106 & Park programında yapıldı. Video, MTV'nin "TRL" listesinde zirveye oturdu. Tony Yayo, The Alchemist, Young Buck, D12, Bobby Creekwater, Obie Trice, Mobb Deep, Trick Trick ve Stat Quo da video klipte rol aldı. Obie Trice ayrıca, Lloyd Banks'i taşıyan bir helikopterin pilotu rolündeydi. "You Don't Know", 11 Aralık 2006'da İngiltere'de yayımlandı, ancak ücretsiz etiketi içeriyordu. Bu nedenle, İngiltere liste kurallarına göre listeye girmesi mümkün olmadı. "You Don't Know" İngiltere listelerine giremeyen art arda ikinci Eminem şarkısı oldu. Fakat 2007'de kurallar değiştirildi ve "You Don't Know", İngiltere listesine girdi. Ancak Eminem'in bugüne kadarki en düşük liste başarısını sergiledi. "You Don't Know", ABD "Billboard" Hot 100 listelerine 12 numaradan girdi ve 50 Cent, Lloyd Banks ve Cashis'in (Cashis'in listede yer alan ilk şarkısıydı.) bu listeye en yüksek girişi oldu. Ayrıca, Eminem'in en yüksek ikinci girişiydi. Jimmy Crack Corn "Jimmy Crack Corn", "Eminem Presents the Re-Up" albümünden yayımlanan ikinci teklidir. Eminem ve 50 Cent tarafından seslendirilmektedir. Şarkıda Interscope Records başkanı Jimmy Iovine ve Iovine'in Mariah Carey ile ilişkisi anlatılmaktadır. "Jimmy Crack Corn"un, 50 Cent'in yerinde Cashis vokalleri ve Eminem'in farklı sözler bulunan vokalleri içeren bir remixi bulunmaktadır. Şarkı, ABD ve İngiltere listelerine giriş yapamadı. ABD "Billboard" Bubbling Under Hot 100 listesinde iki hafta boyunca bir numarada yer aldı ve Pop 100 listesinde 77 numaraya yükseldi. Ben AteÅŸ Ben Su Ben Ateş Ben Su, Burcu Güneş'in 19 Aralık 2006'da Seyhan Müzik'ten çıkmış olan dördüncü stüdyo albümüdür. 1,5 yıl üzerinde çalıştığı albüm çalışmasının prodüktörlüğünü kendisi üstlenmiştir. Bülent Seyhan yapımcılığında çıkan albümün müzik direktörlüğünü ise Tufan Taş ve Mert Ekren birlikte yürütmüştür. Albümde aşk, özgürlük, yenilenme, sevgi, farkındalık, kendini sorgulama temalarını işlemiştir ve birçok müzik tarzını deneyerek dinleyecilerine çok çeşitli bir müzik alternatifi sunmuştur. Sade, derin, özgün, sıcak, canlı performansa yönelik şarkılar suyu; dinamik, orijinal, modern, ritme dayalı şarkılar, ateş konseptini oluşturmaktadır.. Neredesin Firuze soundtrack albümünde yer alan, Eren Kazım Akay'ın da okuduğu "Gaip Yol" adlı şarkıya bu albümde yeni düzenlemesiyle yer vermiştir. Albüm 14 yeni, 1 cover şarkı olmak üzere toplam 15 şarkı içermektedir. 8'i aşan söz ve bestede Burcu Güneş'in imzası vardır. Düzenlemeler Tufan Taş, Mert Ekren ve Korhan Erol imzası taşımaktadır. Albümün toplam satış miktarı ise 65.000 olarak belirtilmektedir. "Artık Aşk Yok" ve "Bu Gece" adlı şarkısı ile 2005 yazında 2 şarkılık single çıkarmayı hedeflemiş ve bu şarkıları ilk olarak o sene radyolara sunmuştur. Radyolarda sıkça çalınan bu 2 şarkı daha sonra yeni düzenlemeleriyle albüme eklenmiştir. Albümün ilk video klibi Tamer Aydoğdu yönetmenliğinde "Olmazsan Olmaz"a, 2. ve 3. video klibi Hakan Yonat yönetmenliğinde "Ben Yeter miyim?" ve "Kaybol Benle"ye, 4. video klibi Ümit ? yönetmenliğinde "Seven"e çekilmiştir. "Bu Gece" adlı şarkıya çekilen video klip ise yönetmen hatalarından dolayı kullanılamamıştır.. "Olmazsan Olmaz"la Radyo Clas En İyiler (2008) adlı albümde, "Seven"le Power Club Sevgiliye Özel (2009) adlı albümde yer almıştır. Polar HavayollarÄ± Polar Havayolları (Polarnye Avialinii) Rusya'ya bağlı Yakutistan'ın başkenti Yakutsk merkezli havayolu şirketidir. Havayolu şirketi yolcu ve kargo taşımacılığı yapmaktadır. 1998'de ilk uçuşlarını düzenlemeye başlamıştır. Ocak 2009 itibarıyla Polar Havayollarının uçuş noktaları: Batagai, Belaya Gora, Cherskiy, Chokurdakh, Deputatskiy, Hong Kong, Moma, Nyubra, Olekminsk, Olenek, Sakkyryr, Saskylakh, Srednekolymsk, Suntar, Tiksi, Ust-Kuiga, Ust-Maya, Verkhnevilyuisk, Vilyuisk, Yakutsk, Zyryanka NGC 4244 NGC 4244 (ayrıca Caldwell 26 olarak da bilinir), Av Köpekleri takımyıldızı yönünde bulunan ve yandan görülen zayıf bir sarmal galaksi. William Herschel tarafından 17 Mart 1787 tarihinde keşfedilmiştir. Galaksi, çıplak gözle görülebilen G-sınıfı yıldız Beta Canum Venaticorum, çubuklu sarmal galaksi NGC 4151 ve düzensiz galaksi NGC 4214 yakınlarında bulunmaktadır. NGC 4244'ün uzaklığı yaklaşık olarak 6,5 milyon ışık yılı ile 14 milyon ışık yılı rasındadır. Galaksinin merkezinde nükleer yıldız kümesi ve hâle bulunur. NGC 4244, yaklaşık 65.000 ışık yılı çapıyla Köpekler I Grubu'nun en büyük galaksisidir. Jean Dausset 1980 yılında fizyoloji ve tıp alanında Baruj Benacerraf ve George Davis Snell ile birlikte genlerin ve büyük dokuların organ naklindeki uyumu üzerinde doğrulama araştırmasında kullanılan insan lökosit antijenleri sistemini buldu, genetik araştırmaları nedeniyle aynı yıl Nobel Tıp ve Fizyoloji Ödülü kazandı. "Organ naklinin babası" olarak tanımlanan Dausset, aldığı ödül parası ve bir Fransız televizyonunun bağışıyla Polimorfik İnsan Araştırma ve Eğitim Merkezi'ni kurdu. Daha sonra bu merkez bir vakfa dönüştü. Tsa Tsa (Ծ, ծ; tam ismiyle "ծա", ) ya da Batı Ermenicesi'nde dza (), Ermeni alfabesinin 14. harfidir. Klasik Ermenice'de , Doğu Ermenicesi'nde , Batı Ermenicesi'nde ise sesi yapar. Harfin Unicode kodları: Dza Dza (Ձ, ձ; tam ismiyle "ձա"), ya da Batı Ermenicesi'nde tsa, Ermeni alfabesinin 17. harfidir. Doğu Ermenicesi'nde , Batı Ermenicesi'nde ise sesi yapar. Harfin Unicode kodları: MeÅŸe Ardahan Meşe Ardahan, Ardahan'ın Hanak ve Damal ilçelerini kaplayan platolar eskiden tamamen sarıçam ormanları ile kaplı olması nedeniyle bu bölge "meşe ardahan" diye isimlendirilirdi. Buradaki ormanların içinden bile geçilemeyecek kadar sık olduğu rivayet edilir. Günümüzde ormanlık aranlar bilinçsizlik nedeniyle çok azalmıştır. Yok olan ormanların yerini antropojen bozkırlar almıştır. Messier 99 Messier 99 (ayrıca "M99" veya "NGC 4254" olarak da bilinir), Berenis'in Saçı takımyıldızı yönünde yaklaşık 60 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuksuz sarmal gökada. Gökadanın normal görünen bir kolu ve daha az sıkıca dolanmış geniş bir diğer kolu vardır. NGC 4254 ile VIRGOHI21 (), bir nötr hidrojen gazı köprüsüyle birbirlerine bağlıdır. Karanlık gökada VIRGOHI21'in kütleçekim etkisi, M99'un yapısını ciddi olarak bozmuştur ve gaz köprüsünün uzamasına yol açmıştır. İki gökada boyutunundaki cisim, yolları ayrılmadan önce yakın bir karşılaşma yaşamışlardır. Gökada içerisinde üç adet süpernova keşfedilmiştir. Messier 99, Pierre Méchain tarafından 17 Mart 1781 tarihinde keşfedilmiştir ve Charles Messier 99. nesne olarak kataloğuna eklemiştir. Messier 99, sarmal bir desenin ilk olarak gözlemlendiği gökadalardan birisidir. Bu sarmal desen ilk olarak 19. yüzyıl ortalarında Lord Rosse tarafından tanımlanmıştır. Scottsboro Davası Scottsboro davası, Amerika Birleşik Devletleri'nin Alabama eyaletine bağlı Scottsboro kasabasında gerçekleşen, 1931 yılında yaşları on iki ile yirmi arasında olan dokuz siyahi Amerikalının iki kadına tecavüz ettiği iddiası ile açılan dava. Davada, davalı taraf aleyhine verilen karar sebebiyle ABD'nin o dönemdeki adalet anlayışı ve Amerika'nın güneyindeki ırkçılık yoğun eleştiriler ve tepkiler aldı. Ülkedeki Büyük Bunalım sebebiyle 1930'lu yıllarda trenle yola çıkarak başka kasabalarda iş aramak çok yaygın bir davranıştı. 25 Mart 1931 günü de Tenessee'deki Chattanooga'dan Memphis'e doğru yola çıkan tren çoğunlukla işçi taşıyordu. Dört yol arkadaşı on sekiz yaşındaki Haywood Patterson, on üç yaşındaki Eugene Williams, on dokuz yaşındaki Andy Wright ve Andy'nin kardeşi on üç yaşındaki Roy Wright da iş bulmak umuduyla Memphis'e gidiyorlardı. Georgia'nın farklı yerlerinde yaşayan ve birbirlerini tanımayan Olen Montgomery (17), Clarence Norris (18), Ozie Powell (16), Willie Roberson (17) ve Charles Weems (19) da daha sonra Georgia'dan aynı trene bindiler. Trende Chattanooga'dan Alabama'daki evlerine dönen on yedi yaşındaki Ruby Bates ve yirmi bir yaşındaki Victoria Price da vardı. Bu iki kadın, Chattanooga'da iş bulmaya çalışmış ama başaramamışlardı. Tren Stevenson'a geldiğinde beyaz adamlar da trene bindi. Beyazlar ile siyahlar arasında kavga çıktı. Beyazların biri haricinde hepsi ya trenden atıldılar ya da kendileri atladılar. Stevenson'a geri döndüler ve istasyon görevlilerine siyahileri şikayet ettiler. Stevenson'daki görevli, Scottsboro'dakilere telgraf çekti ve oradakiler tren istasyona ulaştığında yakalayabildikleri tüm siyahileri tutukladılar. Scottsboro'da tutuklanana kadar gençler, Victoria Price ve Ruby Bates'in tecavüz iddiasında bulunduklarını bilmiyorlardı. Price, bıçakla saldıran altı gencin kendisine tecavüz ettiğini, diğer altı siyahinin ise Bates'e tecavüz ettiğini söylüyordu. Öte yandan korkmuş olan Roy Wright, kardeşiyle birlikte suçsuz olduklarını söyleyerek diğer siyahileri suçladı. Diğer tutuklular ise ifade vermeyi reddederek susmayı tercih ettiler. Tutukluların linç edilmesinden korkan şerif M.L. Wann devletten yardım istedi. Gençler 31 Mart günü mahkemeye çıkartıldılar. Bu oturumdan sonra NAACP (National Association for the Advancement of Colored People) gençlerin yasal temsilini üstlendi. Komünist Parti yaşananlara itiraz etti. Ruby Bates, daha sonraki aşamalarda suçlamasını geri almasına rağmen sonuç değişmedi ve dokuz siyahi genç suçlu bulunarak on üç yaşındaki Roy Wright haricindekilerin idam cezasına çarptırıldı. Bu dava "kanuni linç" kavramının yayılmasına da sebep oldu. Beyazların egemen olduğu ABD'nin güney eyaletlerinde adaletin yanılması ile çok sık karşılaşılıyordu. 1882 ile 1946 arasında ABD'de beş yüzün üstünde siyah linç edilmişti. Buna rağmen bu dava uluslararası haberlere çıktı, komünistler, Amerikalı siyahlar ve destekçileri genç adamları savunmak için ellerinden geleni yaptılar. Bates'in iddiaların yalan olduğunu açıklaması sonucu değiştirmedi ve Scottsboro Oğlanları'nın en sonuncusu 1950 yılında hapishaneden çıkabildi. Harper Lee'nin "Bülbülü Öldürmek" isimli romanlı bu davayla benzer bir konuyu işlemektedir. Ayrıca, Jean-Paul Sartre bu davadan esinlenerek "Saygılı Yosma" isimli oyununu yazdı. Prusik düğümü Prusik düğümü kendinden daha kalın bir ip üzerine bağlanıp sıkıştırıldığında uçlarından tutulup çekilirse kalın ipi kuvvetli bir el gibi kaymadan tutar, ve elle düğümünden tutulup kolayca kalın ip üzerinde yeri değiştirilebilir. Uçların çekildiği yön farketmez. Düşüş yaşanmadığı takdirde bağlandığı kalın ipi zedelemez. Prusik düğümü düşüş durdurucu bir sistem değildir. Sadece düşüş engelleyici bir sistem olarak kullanılabilir. Prusik düğümü Karl Prusik tarafından bulunmuş ve ilk defa 1931'de Avusturya'da dağcılıkta ipte yükselme üzerine bir yayında yayınlanmıştır. Prusik düğümü, hem tek ip tekniğinde olsun, çift ip tekniğinde olsun, ipe tırmanırken, hem de kurtarmada yük kaldırıp indirirken, birçok amaçla kullanılır: Tırmanıcılar yanlarında taşıdıkları yardımcı iplere acil durumda kolaylıkla bu düğümü atabilirler. Düğüm ipe diğer sıkıştırma düğümlerinden daha kolay atılır. Tek elle bile atılabilir. Çift balıkçı düğümüyle oluşturulmuş bir ip halkası prusikle ana ipe sabitlendiğinde elle çekmek için bir halka ya da ayakla yükselmek için bir basamak oluşturur. Prusik düğümü birden fazla ipin çevresine de atılabilir. Bu durumda iplerin hepsinin aynı çapta olmasına da gerek yoktur. Prusik düğümün ipe zarar vermemesinden ötürü herhangi bir kurtarma operasyonunda kullanılır. İpi tutacak mekanik herhangi bir sistem olmadığında kullanılmak için uygundur. Ayrıca jumar gibi aletler herhangi bir aşırı yük binmesi durumunda kaydıklarında ipin kendisine ya da mantosuna zarar verirler. Oysa prusik düğümün aynı durumda herhangi bir zararı bulunmaz. En kötü olasılıkla hızla kayan yardımcı ipin ana ipe olan sürtünmesi sonucu oluşan sıcaklık, yardımcı ipin kendisini eritebilir ancak ana ipe bir zararı olmaz. Prusik düğümü her iki yöne de ipte sürtünme sağlar. Jumar ve diğer aletler tek yönde sürtünme sağlarlar, aşağı yüklendiklerinde ipi tutmalarına rağmen yukarıya doğru ipin üzerinde kolayca kayarlar. Oysa prusik düğümü hem yukarı hem de aşağı yüklendiğinde ipi kilitler ve ortasından bastırıldığı zaman da her iki yöne de kolayca kayar. Prusik düğümünün tutması için gereken iki ip arasındaki sürtünmedir. Donmuş iplerde bu sağlanamadığından donmuş iplerde prusik düğümünü kullanmak sakıncalı olabilir. Ancak jumar donmuş iplerde de rahatlıkla çalışır. Prusik düğümünün tutması için yardımcı ipin kalınlığı ana ipin kalınlığının yarısından 1mm civarı fazla olmalıdır, daha kalın iplerle atılan düğümler ana ipte tutunmayabilir. Tercihen statik ip kullanılan sistemlerde kullanılmamalıdır. İpi çok fazla sıktığı için ipin dış montesini iç kısmından kaydırır. Özellikle mağaracılık ve iple erişim sistemlerinde sakıncalıdır. Düşüş durdurucu değildir. Zorunluluk gerektiren durumlarda jumar yerine kullanılır. İnce ip dirseğini kalın ip üzerine yatırıp ince ipin kalanını dirsek içinden kalın ip etrafında dolandırıp geçirme işlemini 3 kez tekrarlayıp sıkıştırıldığında 6 sarmallı prusik düğümü bağlanmış olur. Prusik düğümü Ters kazık bağının iki tarafıda eşit sayıda çok sarmallısıdır. Fazladan sarmallar sadece üst tarafta olursa düğümün adı Schwabish olur. Bradley James Allan Bradley James Allan (14 Şubat 1973, Melbourne), dövüş sanatları aktörü, koreograf, dublör ve aktör. Brad Allan ünlü film yıldızı Jackie Chan'in dublör takımının bir üyesi olarak Hong Kong film endüstrisinde çalıştı. Günümüzde ise Hollywood filmlerinde hareket sahneleri koreografisidir. Brad Allan Kasım 1997'de Roma'da düzenlenen 4. Wushu Şampiyonasında Avustralya takımında gözüktü. Daha sonraki yıllarda Jackie Chan'in çeşitli aksiyon filmlerinde stuntman olarak ve dövüş koreofrafisi olarak görev aldı. Defne Defne, defnegiller (Lauraceae) familyasının "Laurus" cinsini oluşturan herdem yeşil ağaç veya ağaççık görünümündeki bitki türlerinin ortak adı. Üç türü bilinmektedir. Fosil kalıntılarından Buzul Çağı'ndan önce Akdeniz ve Kuzey Afrika'da defne türlerinin geniş yayılışa sahip olduğu görülür. Daha sonra Buzul Çağı'nda Akdeniz Havzası'nın donmasıyla bu türlerin daha yumuşak iklimin görüldüğü Güney İspanya, Portekiz ve Macaronesian Adalarına çekilmek zorunda kaldığı kabul edilmektedir. Buzul Çağı'nın sona ermesiyle birlikte Akdeniz defnesi yeniden Akdeniz çevresinde görülmeye başlanmıştır. José Ernesto Sosa José Ernesto Sosa (d. 19 Haziran 1985, Carcarañá, Arjantin), orta saha mevkinde forma giyen Arjantinli millî futbolcudur. Süper Lig ekiplerinden Trabzonspor'da forma giymektedir. Carolina Alurralde ile evlidir ve ikiz kız çocukları vardır. Profesyonelliğe, futbola alt yapısında başladığı Arjantin'in Estudiantes ile adım attı. 2002-2007 yılları arasında 5 sezon Estudiantes takımında futbol oynadı. Burada gösterdiği performans ile birçok kulübün dikkatini çekmeye başladı. 5 sezonda 143 maça çıktı ve bu maçlarda 12 gol kaydetti. 2007'de Bayern Münih'e transfer oldu. ilk sezonda 15 Bundesliga maçında forma giyen Sosa, 3 Almanya Kupası ve 6 da Avrupa Kupasında olmak üzere 24 kez forma giydi ve bu maçlarda hiç gol atamadı. Bayern Münih'teki ikinci sezonunda ilk golünü atmaya başaran sosa 17 Bundesliga maçında forma giydi ve bu maçlarda 2 de gol attı. 1 kez Almanya Kupası ve 3 kez de avrupa kupası olmak üzere 21 maçta görev aldı ve 2 gol kaydetti. Bayern Münih'teki son sezonunda ilk yarısında 3 Bundesliga, 2 Almanya Kupası, 1'de Avrupa Kupası olmak üzere 6 kez forma giydi ve 2. yarı eski takımına kiralandı. 2009'da eski kulübü Estudiantes'e kiralık olarak gitti. Ligin 2. yarısında 17 lig maçında forma giydi ve 3 gol attı. 9 da kupalarda olmak üzere 26 maçta forma giydi ve 5 gol kaydetti.. 2010-11 sezonunda İtalya'nın Seria takımlarında Napoli'ye transfer oldu. Napoli de 1 sezon firma giyen Sosa, 24 lig, 1 İtalya Kupası, 6'da Avrupa Kupası olmak üzere 31 maçta forma giydi ve 1 gol attı. 2011-12 sezonunda Ukrayna'nın Metalist Kharkiv takımına transfer oldu. İlk sezonunda 26 lig maçında 5 gol, 11 Avrupa kupasında 2 gol olmak üzere toplamda 37 maçta Metalist Kharkiv forması terletti ve 7 gol attı. Metalist Kharkiv'daki 2.sezonunda 21 maçında forma giydi ve 7 gol kaydetti. 7 de Avrupa Kupalarında olmak üzere toplamda 28 maçta forma giymiş ve 7 gol atmıştır. Metalist Kharkiv'daki son sezonunda 17 lig maçında forma gitdi ve 5 gol kaydetti. 1 Kubok Ukraniy ve 2 de Avrupa Kupaları olmak üzere toplamda 20 maçta forma giydi ve 5 gol attı. 31 Aralık 2013 tarihinde, La Liga ekiplerinden Atlético Madrid'e kiralık olarak transfer olmuştur. 2013-14 sezonunun 2. yarısında 15 maçta forma giymiş bu maçlarda 5 de asist yapmıştır. 31 Ağustos 2014 tarihinde Beşiktaş'tan Kamuyu Aydınlatma Platformu'na gönderilen açıklamada: "Fc Metalist kulübü oyuncusu Jose Ernesto Sosa’nın Şirketimiz Profesyonel Futbol Takımına transferi ile ilgili olarak kulübü ve kendisi ile görüşmelere başlanmıştır. " denildi. Ayrıca Kamu Aydınlatma Platformu'na gönderilen diğer açıklamada: "FC Metalist kulübüne kiralama bedeli olarak 1.400.000 Avro ödenecektir. Ayrıca Şirketimiz FC Metalist Kulübüne 15 Ekim 2014 tarihine kadar 2.000.000 Avro ödemek suretiyle sezon sonunda oyuncunun transfer haklarını satın alma opsiyonuna sahiptir." 15.10.2014 Tarihinde Beşiktaş Kamuyu Aydınlatma Platformuna Yaptığı açıklamada:“Jose Ernesto Sosa’nın transfer hakları, kiralık sözleşmesindeki opsiyon kullanılarak FC Metalist takımından alınmıştır.” Sosa Beşiktaş ile 4 yıllık (2017-18) anlaşma imzaladı. Sosa Beşiktaş forması ile ilk golünü 21 Aralık 2014 tarihinde Süper Lig'de Akhisar Belediyespor ile oynanan maçta serbest vuruştan atmıştır. José Ernesto Sosa 2014/2015 Süper Lig Süleyman Seba Sezonunu 5 gol 8 asist ile tamamladı. 2015-2016 Sezonunda Beşiktaş Teknik Direktörü, Slaven Bilic West Ham United'a transfer oldu.Beşiktaş yeni Teknik Direktörü Şenol Güneş oldu.Sosa geçen sezon devre arasında transfer olduğu için, Beşiktaş da ilk defa yeni sezon hazırlık kampı geçirdi. Süper Lig de 30.hafta sonunda, 6 gol 10 asist ile asist krallığının zirvesinde bulunuyor. José Ernesto Sosa bu sezon Süper Lig’de 31.haftalar sonunda çıktığı 28 maçta 12 gol pası verdi. Sosa böylece 2004-05 sezonunda beri bir sezonda Beşiktaş adına en çok asist yapan (süper lig maçları) oyuncu oldu. José Ernesto Sosa, bu istatistiği ile 2008-09 sezonunda 11 asist yapan Rodrigo Tello’yu geçmeyi başardı.30 Nisan 2016 Jose Sosa 2016-2017 sezonu öncesi takımdan ayrılmak istediğini açıklamıştır. 23 Temmuz 2016 tarihinde Jose Sosa'nın yönetim tarafından kadro dışı bırakıldığı açıklanmıştır. 17 Ağustos 2016 tarihinde, Serie A ekiplerinden AC Milan, Sosa'yı üç yıllğına 7.5 milyon euro karşılığında transfer ettiğini açıkladı. 8 Eylül 2017 tarihinde 1.350.000 EUR bedel ile kiralık olarak AC Milan kulübü ile anlaşıldı. Trabzonspor formasıyla ilk maçına 10 Eylül 2017'de Gençlerbirliği karşısında çıktı. İlk maçında 90 dakika oynayıp bir asist yaptı. 15 Ocak 2018 tarihinde Trabzonspor, Sosa'nın bonservisi alınarak transfer edildiğini duyurdu. 25 Kasım 2018 tarihinde, Burak Yılmaz ve Onur Kıvrak'ın kadro dışı kalmasıyla kaptanlık pazubandını alan Sosa, Trabzonspor kaptanı olarak ilk maçını Fenerbahçe'ye karşı alınan 2-1'lik galibiyetle başladı. Sosa Arjantin millî takımı formasını, 4 kez Arjantin U-20, 5 kez Arjantin U-23 ve 19 kez de A Takım 28 kez giymiştir. Sosa Arjantin A Takımının formasını 2005 yılından itibaren giymeye başlamıştır. Palm Pre Palm Pre (İngilizce "prefix" kelimesinden gelmektedir.), Palm tarafından tasarlanıp piyasaya sürülen dokunmatik ekranlı akıllı telefondur. Palm OS değil, Open webOS sistemine sahip idi. 6 Haziran 2009'da piyasaya çıkmıştır. Palm'ın Linux tabanlı ilk telefonudur. Pre'de kamera, taşınabilir medya oynatıcısı, GPS, İnternet uygulamaları ve Wi-Fi bulunmaktadır. Pre çıktığından beri olumlu eleştiriler almıştır. 2010 yılında ardılı Palm Pre 2 sunuldu. Request Line "Request Line", Amerikan hip hop müzik grubu The Black Eyed Peas'in 2000 yılında yayımlanan "Bridging the Gap" adlı albümlerinden çıkan dördüncü teklidir. Şarkıda Macy Gray konuk sanatçı olarak yer almaktadır. Şarkı grubun birçok ülkede listeye giren ilk şarkısı olup Fergie'nin gruba dahil olmasından kısa bir süre önce yayımlanmıştır. Joseph Kahn tarafından yönetilen video klip, ışıklandırılmış nesnelerle başlar. Konuk sanatçı Macy Gray ise bir turntable başında yer alır. Grup üyeleri de aynı aleti çalarken görülür. Son olarak tüm grup ve Gray kanepenin üzerine oturur ve klip sona erer. Vadstena Vadstena, İsveç'in güney kuşağında bulunan bir kenttir. Şehir, Göller Yöresi'nde ormanlık bir arazide yer almaktadır. Tarihi bir kent olan Vadstena, bazı eski yapılara sahiptir. Kentte kurulan manastırın geçmişi 1350 yılına kadar, kalenin geçmişi 16. yüzyıldaki kral Gustav Vasa dönemine kadar uzanır. Kentteki demiryolu müzesi, günümüzde ilgi çeken yerlerden biridir. Şehir, günümüzde 5,612'lik nüfusuyla İsveç'in en küçük kentlerinden biridir. Laleli'de Bir Azize Laleli'de Bir Azize, yönetmenliğini Kudret Sabancı'nın üstlendiği 1998 yılı yapımı bir sinema filmidir. Sabancı'nın ilk uzun metrajlı film denemesi olan "Laleli'de Bir Azize", çevrildiği dönemde sıradışı diyaloglarıyla ilgi çekmişti. Kudret Sabancı'nın da içinde bulunduğu "Yeni Sinemacılar" grubunun ilk etkinliklerinden olan film, öncülü olan Gemide filminin devamı niteliğindedir. Film, "Azize: Bir Laleli Hikayesi" adıyla da bilinmektedir. İstanbul'un arka sokaklarında yasadışı işler çeviren ve kadın pazarlamaya çalışan üç arkadaş, patronlarından gizli olarak kendi çıkarlarına iş yapmaya kalkarlar. Romen bir hayat kadınını bakire diye tanıtarak bir "müşteriye" götürürlerken, karşılaştıkları dört adamın gaspına uğrarlar. Hem paraları hem kadın ellerinden gitmiştir. Daha sonra kadını dövülmüş olarak bulduklarında bunu yapanlardan intikam almaya kalkacaklardır ama.. Messier 106 Messier 106 (ayrıca "NGC 4258" olarak da bilinir), Av Köpekleri takımyıldızı yönünde bulunan bir sarmal gökada. Pierre Méchain tarafından Temmuz 1781'de keşfedilmiştir. M106'nın Dünya'dan uzaklığı yaklaşık olarak 22 ile 25 milyon ışık yılı arasındadır. Ayrıca X-ışınlarından dolayı bir seyfert gökadasıdır ve olağandışı salma çizgileri tespit edilmiştir. Gökadanın bir parçasının merkezdeki süper büyük kütleli kara deliğe düşmekte olduğundan şüphelenilmektedir. NGC 4217'nin Messier 106'ya eşlik eden bir gökada olması olasıdır. I Want You to Want Me I Want You to Want Me, Cheap Trick'in 1977'de çıkardığı kendisinin ikinci albümü olan "In Color" 'dan çıkardığı ilk teklisidir. Şarkının live versiyonu 1979'da "Cheap Trick at Budokan" da yayınlandı. Büyük satış rakamları yakaladı, Billboard Hot 100'de yedinci sırada yer aldı. Bu bandıyla İngiltere'de halan en fazla satılanlarda 29. sıradadır. Ã‡ay (bitki) Çay ("Camellia sinensis"), çaygiller (Theaceae) familyasından nemli iklimlerde yetişen, yaprak ve tomurcukları içecek maddesi üretmekte kullanılan bir tarım bitkisi. Yeşil çay, siyah çay, ve oolong çayı farklı oksidasyon seviyelerinden geçirilerek üretilir. Diğer yandan Kukicha çayı (sürgün çayı) yapraklardan ziyade sürgün ve gövdeden elde edilir. Anavatanı Güney ve Güneydoğu Asya olmasına karşın dünya üzerinde tropik ve subtropikal bölgelerde de yetiştirilmektedir. Tarım amaçlı yetiştirilenler 2 m'nin altında küçük ağaç görünümünde herdem yeşil bitkilerdir. Serbest bırakıldığında 9 m boyunda bir ağaç formunu kazanır. Kuvvetli ana köke sahiptir. Genç dallar grimsi-sarı tüysüzken ilerleyen dönemde morumsu-kızıl renkte beyaz sık tüylü olur. Uç tomurcukları gümüşi-gri ipek tüylüdür. Yaprak sapı 4–7 mm sık tüylü, yaprak ayası eliptik, dikdörtgensi-eliptik ya da yalnızca dikdörtgensi 5-14 × 2-7.5 cm boyutlarında kayışımsıdır. Yaprakların alt yüzü soluk yeşil tüysüz veya tüylü, üst yüzeyi koyu yeşil parlak ve tüysüzdür. Yapraklarda orta damarın her iki yanı kabarık, 7-9 kadar ikincil damarlıdır. Yaprak tabanı geniş kama şeklindedir. Yaprak kenarı testere dişli ya da ince testere dişli; yaprak ucu körelmiş sivri uçlu, inci sivri uçlu ya da küttür. 2.5-3.5 cm çapındaki çiçekler gövde koltuğunda tekli ya da üçü kümelenmiş halde bulunur. Çiçek sapı 5–10 mm uzunluğunda, geriye doğru eğilmiş, tüylü veya tüysüz, ucu kalınlaşmıştır. 2 brahtecik 2 mm uzunluğunda yumurta biçiminde geçicidir. 5 çanak yapraklar geniş yumurtamsı yarı dairemsi, 3–5 mm uzunluğunda, dış yanı tüysüz veya beyaz tüylü, iç tarafı beyaz ipek tüylü, kenarıda kirpiklidir. Taç yapraklar 6-8 kadar beyaz renklidir. Dışdaki 1-3'ü taç yaprak benzeridir. İçdeki taç yapraklar ters yumurta ile geniş ters yumurta, 1.5-2 × 1.2–2 cm boyutunda, tabanları birleşmiş vaziyette olup ucu yuvarlaktır. Çok sayıdaki erkek organ 0.8-1.3 cm uzunluğunda tüysüzdür. Yumurtalık 3 gözlü, küre biçiminde sık beyaz tüylü, keçemsi veya çok az tüylüdür. Boyuncuk 1 cm tüysüz veya tabanı tüylü, tepe kısmı 3 lopludur. Kapsül yassı, 2 yuvarlaklı ya da nadiren küremsi, 1-1.5 × 1.5–3 cm boyutlarında, 2 gözlü olup her bir gözde birer tohum yer alır. Meyve 1 mm kalınlığındadır. Kahverengi tohumlar yarı küremsi olup 1-1.4 cm çapındadır. Geleneksel olarak çayın iki varyasyonu yetiştirilir: "Camellia sinensis" türünün "sinensis" variyasyonu (çalı şeklinde, küçük yapraklı, soğuğa dayanıklı, dağlık bölgelerde büyür) sadece Çin'de ve Hindistanın Darjiling ilinde yetiştirilir. "Camellia sinensis" türünün 1830'da Assam'da bulunan variyasyonu "assamica" ("sinensis"den daha hızlı büyür, daha büyük yapraklı) örneğin Hindistan'ın diğer bölgelerinde ve Sri Lanka'da yetiştirilir. Ancak bu iki variyasyon dünyada gitgide hibritler tarafından ikinci plana itilir. Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Örgütü (FAO) Ocak 2010 verilerine göre dünya çay üretimi: Çay subtropik ve tropik iklimde, özellikle dağlık bölgelerde yetiştirilir. Büyük bir farkla en fazla çay Asya'da, daha düşük oranda Afrika, Amerika, Avustralya ve hatta Avrupa'da (Azorlarda ve Türkiye'de) yetiştirilir. En önemli çay üreten ülkeler Çin, Hindistan, Kenya, Sri Lanka ve Türkiye'dir, ve bu ülkeler toplam dünya çay üretiminin dörtte üçünü karşılar. Japonya'da sadece yeşil çay üretilir. Japonya'da çay sırf makine ile toplanıyor olsa da en yüksek kaliteye sahiptir. En çok çay tüketen (ithal eden) ülkeler ise Büyük Britanya, Rusya, Pakistan, ABD ve Arap ülkeleridir. Çay çeşidine adını vermiş, tanılan çay üretim yöreleri: Çay bitkisi tohum ve çelikle üretilir. Tohumla üretimde tohumlar ılık suda 24 saat bekletilip hemen ekilir. Köklenme oranı düşük olmasına karşın kış döneminde alınan odunsu çeliklerle bitkisel hormon kullanarak yeni bitkiler üretmek mümkündür. Çay tüm büyüme esnasında her 6 ila 14 günde bir toplanır: Bu gösterilen sınıflandırma sadece Hindistan'ın Darjiling yöresi için geçerlidir. "first flush" gibi adlandırmalar da sırf Kuzey Hindistan'da kullanılır. Başka yörelerde farklı iklimler gerekçesiyle bazen daha uzun veya daha kısa bir hasat dönemi olur. Genel olarak çayın hasat zamanı tadını etkilemektedir. Bundan dolayı çay üretimi büyük tecrübe gerektirmektedir. En kaliteli çaylarda sadece iki yapraktan oluşan filizler toplanır. Organik maddece zengin, drenajı iyi, asidik ve yağışın bol olduğu ortamlarda iyi gelişme gösterir. Kök tüyleri çok incedir bu yüzden kuraklığa hoş görülü değildir. Çay yetişmesine etki yapan en önemli etken iklim ve topraktır. Yıllık sıcaklık ortalamasının 14 santigrat derecenin altına düşmemesi, toplam yıllık yağışın, 2000 mm’den az olmaması ve aylara göre dağılımının düzenli olması, bağıl nem oranının ise en az %70 olması, çay bitkisinin normal gelişimi için gerekli olan koşullardır. Çay bitkisi kumdan kile değin değişen yapı­daki asit tepkimeli topraklarda yetişebilmektedir. Yaprakları geleneksel Çin tıpı ve diğer sağlık sistemlerinde astım tedavisi, göğüs anjini, periferik damar hastalığı ve koroner arter hastalığında kullanılır. Yeşil çay yapraklarının ve özünün bakterilerin neden olduğu kötü nefes kokularına etkili olduğunu göstermiştir. Çay antioksidan etki gösterir. Birliğin Dağılması Günü Birliğin Dağılması Günü Norveç'te 7 Haziran olarak kabul edilmiş özel bir gündür. Bu gün, Norveç Parlamentosunun 1905'te aldığı İsveç'le birliğin sona erdirilmesi deklarasyonunu anmak amacıyla kabul edilmiştir. İsveç ile Norveç 1814'ten 1905'e kadar birlik içerisindeydi. Ayrıca bu tarih 6 Haziran 1940'ta İkinci Dünya Savaşı sırasında Alman kuvvetlerinin Norveç'i işgali ile Kral Haakon VII, Karl ile kraliyet ailesinin ülkeyi terk etmek zorunda kaldığı tarihe denk düşer. Ayrıca bu tarih 5 yıllık sürgünün ardından Kralın Londra'dan döndüğü tarihtir. Ankarapithecus meteai Ankarapithecus meteai, Ankarapithecus cinsinden soyu tükenmiş bir primat. Yaklaşık 27.5 kg ağırlığında meyve yeyici bir insansıydı. Kalıntıları ilk kez 1950'lerde, daha sonra 1990'larda Ankara yakınlarında bulunmuştur. Ankarapithecus cinsine ait tek primattır ve Pakistan'da bulunan Sivapithecus ile benzer özellikler gösterir. Anadolu'daki ilk insansı kalıntıları 1957 yılında Prof. Dr. Fikret Ozansoy tarafından, Ankara'nın Kızılcahamam ilçesindeki Sinaptepe'de bulunmuştur. 10 milyon yıl öncesine ait ve Ankara maymunu olarak da bilinen bu kalıntılara "Ankarapithecus meteai" adı verilmiştir. NGC 4261 NGC 4261, Başak takımyıldızı yönünde bulunan bir eliptik gökadadır. William Herschel tarafından 13 Nisan 1784 tarihinde keşfedilmiştir. Yoğun radyo salma fışkırmaları kaynağı olduğu bilinen etkin bir gökadadır. Hubble Uzay Teleskobu ile alınan gökada çekirdeğinin yüksek çözünürlüklü görüntüsü, büyük kütleli bir kara delik olduğu düşünülen enerji kaynağı çevresindeki kütle aktarım diskini açıkça göstermektedir. İndirilebilir içerik İndirilebilir içerik (sık sık İngilizce karşılığı olan "downloadable content" in kısaltması olan DLC de kullanılır), internet arayıcılığıyla dağıtılan bir dijital medya şeklidir. Video oyunları için indirilebilir içerik oyunun çıkış tarihinden bağımsız olarak piyasaya sürülen ve özellikle oyun için oluşturulmuş bir içeriktir. Aynı zamanda indirilebilir içerik, internetten dağıtılmış herhangi bir dijital eğlence medyası anlamına gelmektedir. Ücretsiz olarak sunulabilir veya ücretli satılabilirler. Ücreti genellikle bağlı olduğu medyadan daha düşüktür. Video oyunları için sunulanlar oyunda yeni hikâye açabilir, oyunun hikâyesini uzatabilir, yeni karakterler, nesneler ekleyebilir ya da sadece ana karakterin görünümünü değiştirmeye yönelik olabilir. Yuva (film) Yuva (Özgün adı: "Home"), Fransız fotoğrafçı Yann Arthus-Bertrand'ın yönettiği 2009 yapımı belgesel film. Dünya'daki çeşitli yerlerin havadan çekimlerinin birleşiminden oluşan film, yaşamın çeşitliliğini ve insanlığın gezegendeki ekolojik dengeyi nasıl tehdit ettiğini gösterir. Film 5 Haziran'da salonlarda, DVD'de ve YouTube'da aynı anda gösterime sokuldu. "Yuva" 81 ülkede birden aynı tarihte gösterime girerek bir dünya rekoru kırdı. Film çoğunlukla hiçbir ücret ödenmeksizin izlenebilecek şekilde her formatta yayınlandı. Toplam 488 saat ham görüntüden oluşan "Yuva" belgeseli 54 ülkede 217 günde çekildi. Belgeselin online tanıtımı için YouTube'da "HomeProject" adında bir kanal oluşturuldu. Dünya'nın çeşitli yerlerinden yapılan çekimleri içeren kısa videolar bu kanala yüklendi. 9 Mart 2009'da Paris, Fransa'da Yann Arthus-Bertrand ve çeşitli yapımcıların katıldığı bir basın konferansı düzenlendi. Konferansta basına film hakkında bilgi verilirken "Yuva"nın beş kıtada aynı anda salonda, televizyonda, DVD'de ve internette gösterime sokulacağı doğrulandı. İkinci basın konferansı 5 Mayıs 2009'da tekrar Paris'te düzenlendi. Konferansta filmin 5 Haziran 2009 Dünya Çevre Günü'nde gösterime gireceği duyuruldu. Yuva belgeseli, dünyanın 4 milyar yıllık birikimini insanoğlunun nasıl da birkaç yüzyılda yokedebildiğini anlatıyor ve daha kötüye gitmemesi için öğütlerde bulunuyor. OTs-33 Pernach OTs-33 Pernach (Rusça:ОЦ-33 Пернач), Rusya Federasyonu Silahlı Kuvvetleri'nin kullandığı Stechkin APS'lerin yeni bir otomatik tabancayla değiştirilmek istenmesi üzerine 1994 yılında yine Stechkin APS'lerin tasarımcısı olan İgor Stechkin tarafından tasarlanmıştır. Stechkin APS'lerdeki gibi dipçik takılabilir. Stechkin APS'lerin aksine iki sıralı 18 mermilik şarjöre, opsiyonel olarak 27 mermilik bir şarjöre sahiptir. Kendine özgü kompansatöre sahiptir. Silaha taktik lazer veya fener, susturucu takılabilir. Akdeniz mutfağı Akdeniz mutfağı ifadesi Akdeniz'in çevresindeki ülkelerin sofra ve yemek kültürlerini tanımlamak için kullanılır. Bu coğrafya, Akdeniz mutfağının en temel ve ayırt edici özelliği olan zeytinyağının sıklıkla kullanıldığı ve zeytin ağacının dağılımının olduğu bölgeleri kapsar. Akdeniz mutfağı, farklı pişirme şekillerinin birleştiği geniş bir çeşitliliğe sahiptir; özellikle Mağrip mutfağı, Levant mutfağı, Türk mutfağı, Yunan mutfağı, İtalyan mutfağı ve İspanyol mutfağı bu kültürün içerisinde yer alır. Bu bölgenin tarihsel birleşimi, Akdeniz'in iklimi ve ekonomisi ile birleşerek temel olarak yağ, ekmek ve şarabın kullanımını kapsamaktadır. Bununla birlikte kızarmış koyun/keçi eti, sebze ve domatesli yahniler ve tuzlanmış balıklar ve ürünleri ile bottarga denilen balık tipleri de bu mutfakta yer alır. Bu kültürün öğeleri, zeytin yağı, buğday ve diğer tahıllar, meyve ve sebzeler ile balık ürünlerinin çok bol olduğu ancak et ve süt ürünlerinin çok az yer aldığı ve sağlık açısından açık yararları olan "Akdeniz tipi beslenme" ile karıştırılmamalıdır. Hareket yakalama Motion capture, motion tracking, mocap veya türkçesiyle Hareket Yakalama, daha gerçekçi bir 3 boyutlu modelleme için insan, hayvan veya bitkilerin üzerine hareketi sırasında kayıt yapabilme özelliğine sahip cihazların yaptıkları kaydı dijital ortama aktarması işi olarak tanımlanmaktadır. İlk olarak İskoçya'da çıkmıştır, bu sistem askeri alanda kullanıldığı gibi tıp ve eğlence sektöründe de sıkça kullanılmaktadır. 2000 yılında yapılan "Sinbad: Beyond the Veil of Mists" "hareket yakalama" tekniğinin ağırlıklı olarak kullanıldığı ilk uzun metrajlı film olmuştur. Türkiye'de ise Esin Orhan'ın yönettiği 2011 tarihli Allah'ın Sadık Kulu adlı film performans yakalama tekniği ile yapılmış ilk uzun metraj 3D animasyon olma unvanını taşımaktadır. NGC 4314 NGC 4314, Berenis'in Saçı takımyıldızı yönünde yaklaşık 40 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir çubuklu sarmal gökada. William Herschel tarafından 13 Mart 1785 tarihinde keşfedilmiştir. Gökadanın muhtemelen en önemli ve olağandışı özelliği "nükleer starburst halkası"dır. Buradaki yıldız oluşum patlamasının birkaç milyon yılda oluştuğu sanılmaktadır. Bu zaman aralığı gökbilim açısından bakıldığında çok kısadır, çünkü pek çok ana kol yıldızının yaşam süreleri milyarlarca yıldır. Gökadalardaki halka yapısı evriminin anlaşılabilmesi için daha çok çalışmalar yapılması gerekmektedir. Rachael Leigh Cook Rachael Leigh Cook (d. 4 Ekim 1979), "She's All That" adlı romantik komedi ile tanınan Amerikalı oyuncu ve foto model. 2004 yılından beri oyuncu arkadaşı Daniel Gillies ile evli. Cook on yaşında foto model olarak çalışmaya başladı. 1998 yılında liseyi bitirdikten sonra oyuncu oldu. Bundan önce de on dört yaşından beri The Baby-Sitters Club ve 26 Summer Street gibi birçok filmlerde rol aldı. Freddie Prinze Jr. ile beraber oynadığı "She's all that" adlı film sayesinde şöhret oldu. 2002 yılında New Found Glory adlı müzik grubunun "Dressed to Kill" adlı şarkılarına çektikleri video klipte oynadı. Kavram haritasÄ± Kavram Haritası, kavramlar arasındaki ilişkileri gösteren diyagramlardır. Bilgiyi düzenlemeye ve ifade etmeye yarayan bir grafiksel araçtır. Kavramlar bir tür kutu veya çember ile çevrelenir ve iki kavram arasındaki ilişki birbirleri arasına çizilmiş çizgilerle belirtilir. Kavram haritası, insanların nasıl öğrendikleri ile anlamlı öğrenme konuları arasında köprü kuran bir öğrenme, öğretme stratejisidir. Bir kavram haritası daha geniş bir kavram başlığı altındaki kavramların birbirleriyle ilişkilerini gösteren iki boyutlu bir şemadır. Kavramların anlaşılması ve zihne girmesi için ön bilgilerin yeterli olması ve etkin olarak kavramları ve o kavramlar arasındaki ilişkileri düşünmek gereklidir. Diyagramlar,çizimler, fotoğraf, video gibi araçlar günümüzde kavram haritaları oluşturmak için kullanılabilecek araçlardır. Kuban HavayollarÄ± Kuban Havayolları Krasnodar, Rusya merkezli havayolu şirketidir. Şirket iç ve dış hatlarda seferler düzenlemektedir. Şirketin merkezi Krasnodar Uluslararası Havalimanı'ndadır. Şirketin ismi Rusya'nın güneyindeki Kuban ilinden gelmektedir. Şirket 1932'de Aeroflot'un bir bölümü olarak kuruldu ve uçuşlara başladı. 1992 yılında özelleştirildi. Şirketin %51'i devlete, %49'u ise havayolu işçilerine aittir. Kuban Havayollarının Nisan 2009 itibarıyla uçuş noktaları: Bass Brothers Bass Brothers, Mark ve Jeff Bass kardeşlerin yapımcı olarak kullandıkları isimdir. Detroit'te çalışan bu ikilinin Eminem'in yetişip büyük bir rapçi olmasında çok büyük payları vardır. Aftermath Entertainment'a katılmadan önce Eminem'in yapımcılığını yapmışlar, daha sonra da onunla çalışmaya devam etmişlerdir. İkili aynı zamanda bağımsız plak şirketi Web Entertainment'ın da sahibidir. Web Entertainment Web Entertainment, Bass Brothers tarafından işletilen Detroit merkezli plak şirketidir. Eminem'in iki bağımsız albümü "Infinite" ve "The Slim Shady EP" 'nin yapımcı şirketi olarak bilinir. Bass Brother Eminem'le çalışmaya devam ettiği için, şirketi adı sonraki albümlerinde de geçer. Şirket ayrıca Detroitli rapçi King Gordy'nin de ilk albümünün yapımcısıdır. Yönlendirme Sınavı Yönlendirme sınavı KKTCde ortaokulu bitirmiş olan öğrencilerin normal lise yerine kollejlere girmesini sağlayan mecburi olmayan sınavdır. Sınav 6-13-20 Haziran tarihlerinde olup 6sında İngilizce sınavları, 13ünde Türkçe ve Matematik, 20sindeyse Fen ve Tarih sınavları vardır. Sınav sadece 2008de ve 2009da yapılmıştır. 2010 yılında yapılacaktır, ondan sonraki senelerde ise yerini 6. sınıfta yapılacak olan Kollej sınavlarına bırakacaktır. Yönlendirme ile girilebilecek okullar Türk Maarrif Kolleji, Bülent Ecevit Anadolu Lisesi, GaziMağusa TMK, 19 Mayıs TMK ve Güzelyurt TMKdır.Okullara girmek için sınava kayıt olurken 3 tercih yapılır. Sınav sonrası notlara bakılarak öğrenciler tercihlerine göre okullara yerleştirilir. Not hesaplaması için önce öğrencinin ortaokuldaki 3 yıldaki karne ortalamasını toplanır, üçe bölünür ve beş ile çarpılır, bu toplam notun yarısını eder. Sonra da yönlendirme sınavında alınan notlar toplanır ve ders sayısına bölünür(5->İngilizce,Matematik,Türkçe,Fen ve {Kıbrıs Tarihi+TC İnkılap Tarihi} ) sonra da çıkan iki sayı toplanır ve ortaya toplam puan çıkar. Bu puan diğerlerininkiyle karşılaştırılır ve okullara giriş yapılıp yapılmayacağı belli olur. Bu işlemin matematiksel gösterimi şöyledir: [{(Orta 1 Ortalama+Orta 2 Ortalama+Orta 3 Ortalama)/3}*5 ]+[{(İngilizce Sınav Notu)+(Matematik SN)+(Türkçe SN)+(Fen SN)+(Tarihler SN)}/10] 2009 yılının sonuçları 29 Haziran'da, Milli Eğitim Bakanlığı sitesinde açıklanmıştır, ondan sonraki günlerde de gazete gibi yayın kuruluşlarında verilmiştir. Bu listelerde kimin okullara girdiği ve puanları yazmaktadır. İş döngüsü İş döngüsü, iktisadi döngü veya konjonktür devresi, iktisadi etkinlik veya üretimde birkaç ay veya yılı aşan iktisadi dalgalanmaları belirtmek için kullanılan terim. Bu dalgalanmalar uzun süreli bir büyüme eğilimi sırasında meydana gelir ve tipik olarak nispeten hızlı iktisadi büyüme zamanları ile durgunluk veya gerileme zamanları (resesyon) arasında zamanla değişimler gösterir. Bu dalgalanmalar, sıklıkla gerçek gayri safi yurt içi hasıladaki büyüme oranları kullanılarak ölçülmektedir. ""Döngü"" teriminin kullanılmasına rağmen, iktisadi etkinlikteki bu dalgalanmalar mekanik veya öngörülebilir periyodik bir kalıp izlemez. 1860 yılında, Fransız iktisatçı Clement Juglar 8 ila 11 yıl süren iktisadi döngülerin varlığını belirlemiştir. Ardından Avusturyalı iktisatçı Joseph Schumpeter dört aşamalı bir döngü olduğunu öne sürmüştür: (1) büyüme (üretim ve fiyatlarda artış, düşük faiz oranları); (2) kriz (borsa çökmüş ve firmaların çoğu iflas etmiş); (3) resesyon (üretim ve fiyatlarda düşüş, yüksek faiz oranları); (4) düzelme (fiyat ve gelirlerdeki düşüş nedeniyle borsada düzelme). Bu modelde düzelme ve gelişme, üretkenlik, tüketici güveni, toplam talep ve fiyatlardaki artış ile ilişkilidir. 1946 yılında Arthur F. Burns ve Wesley C. Mitchell adlı iktisatçılar, günümüzdeki standart iş döngüsü tanımını "Measuring Business Cycles" adlı kitaplarında yazmıştır. Dağlık Karabağ Cumhuriyeti'nin dış ilişkileri Dağlık Karabağ Cumhuriyeti'nin dış ilişkileri, de jure olarak Azerbaycan Cumhuriyeti'ne bağlı Dağlık Karabağ bölgesinde Ermenistan Cumhuriyeti'nin bölgeye müdahalesinden sonra 10 Aralık 1991'de halkoylamasıyla bağımsızlığı kabul edilen ve 6 Ocak 1992'de bağımsızlığı ilan edilen fakat Ermenistan dahil, hiçbir ülke veya uluslararası kuruluş tarafından bağımsızlığı tanınmayan de facto cumhuriyet olan Dağlık Karabağ Cumhuriyeti'ni dışişlerinde Dağlık Karabağ Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı temsil etmekte ve girişimlerde bulunmaktadır. Dağlık Karabağ Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı günümüzde başkent olan Hankendi'de bulunmaktadır. Bakan ise Georgy M. Petrossyan'dır. Messier 84 Messier 84 (ayrıca "M84" veya "NGC 4374" olarak da bilinir), Başak takımyıldızı yönünde yaklaşık olarak 60 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir merceksi gökada. Başak kümesi'nin yoğun olan iç çekirdeğinde yer almaktadır. Önceleri Hubble sınıflandırması M84'ü E1 (düzleşmiş eliptik) olarak tanımlamıştır fakat modern yazarlar S0 türü merceksi gökada olarak varsaymaktadırlar. M84, Markarian Galaksi Zinciri'nin başlangıcıdır. M84, Charles Messier tarafından 18 Mart 1781 tarihinde keşfedilmiştir. M84 içinde üç süpernova gözlemlenmiştir: SN 1957 ,SN 1991bg ve SN 1980I. Lacie Heart Lacie Heart Sahne adı Brittany Rosenthal, 22 Ağustos 1986 doğumlu Amerikalı porno yıldızı. Kaliforniya'da dünyaya geldi ve küçük yaştan itibaren bale desleri almaya başladı. Daha sonra bir erotik dans grubuna katıldı. Ağustos 2005'te bir ajans tarafından keşfedildi. İlk kamera karşısına geçişi Jack Venice ile oldu. Ocak 2006'da Vivid Yapım ile sözleşme imzalayarak; geleceğin en aktif yıldızlarından biri olacağını sezdirdi. Vivid ile macerası kısa süren Heart, aynı yılın ekim ayında Digital Playground ile anlaşmaya vardı. Heart, Haziran 2007'den beri Arizona'da yaşamakta ve çekimler için Los Angeles'e çokça gidip gelmektedir. Niçin Los Angeles'te yaşamadığını soranlara ise:"Orada çok fazla insan var, ayrıca bezdirici bir trafiği var." demiştir. Messier 85 Messier 85 (ayrıca M85 veya NGC 4382 olarak da bilinir), Berenis'in Saçı takımyıldızı yönünde yakalaşık 60 milyon ışık yılı uzaklıkta bulunan bir (tip S0) merceksi gökada. Pierre Méchain tarafından 4 Mart 1781 tarihinde keşfedilmiştir. 20 Aralık 1960'ta görünen parlaklığı 11.7 olan tip Ia süpernova SN 1960R keşfedilmiştir. M85, yakınında bulunan sarmal gökada NGC 4394 ve MCG 3-32-38 olarak bilinen küçük eliptik gökada ile etkileşim halindedir. Lehcetü'l-Lügat Lehçe' Lügat Türkçe sözlük. Şeyhülislam Mehmed Esad Efendi tarafından yazılmıştır. Türkçenin ilk sözlüğüdür. 3700 civarında Türkçe sözcüğü işleyerek; Arapça, Farsça karşılıklarını vermiştir. 1732'de İbrahim Müteferrika'nın matbaasında basılmıştır. Ayrıca çok dilli, ansiklopedik ve etimolojik sözlük olma özelliği de vardır. Salihli Tren Ä°stasyonu Salihli Tren İstasyonu, Manisa'nın Salihli ilçesinde yer alan TCDD'ye ait demiryolu istasyonudur. İstasyon, Anadolu'daki en eski ikinci demiryolu hattı olan İzmir-Basmane – Kasaba (Turgutlu) demiryolu (SCR&SCP) hattı için Fransızlar tarafından inşa edilerek 1875 yılında hizmete girmiştir. İstasyon 2008 yılında restore edilmiştir. İstasyon, Basmane'den Alaşehir, Uşak, Afyonkarahisar, Konya'ya sefer yapan TCDD Taşımacılık trenleri tarafından kullanılmaktadır. TCDD Ann Macbeth Ann Macbeth (1875 – 1948), doğum Halliwell, Bolton, Lancashire, İngiltere, nakışçı ve yazar, Glasgow Hareketi'nin bir parçası ve Charles Rennie Mackintosh'un (7 Haziran, 1868 - Aralık 1928 İskoçyalı mimar ve tasarımcı) arkadaşı. Macbeth Glasgow Sanat Okulu'nda çalıştı ve yaklaşık 1911 yılında Jessie Newbery'nin yerine nakış departmanının müdürü olarak geçti. Onun çalışmalarının örnekleri uzun dönem boyunca Glasgow'daki "Bayan Cranston'un çay odaları" sergisindeydi. İngiltere, merkezi Londra'daki alış veriş bölgesi West-End'deki Liberty & Co. mağazasının projesini yaptı ve Glasgow Katedrali'nin ayin masası ön cephesi nakış işçiliğini yaptı. Nakış üzerine yayımladığı beş kitap, "Educational Needlework" (1911 yılında yayımlandı, Margaret Swanson ile), "Needleweaving" (1922), "Embroidered Lace and Leatherwork" (1924), ve "Countrywoman's Rug Book" (1926). 1921 yılından 1948 yılına kadar Patterdale, Cumbria'da yaşadı. Patterdale'deki Aziz Patrick'in kilisesi onun bazı nakışlarına ev sahipliği yapar. Leon Conrad Leon Conrad, britanyalı nakış tasarımcısı, özellikle tarihsel bir stil olan siyahişi ile bilinir. 1997 yılında "New Elizabethans" nakış sanat grubunu kurdu. 20 nin üzerinde sergiye katıldı ve Birleşik Krallık'ta ve Birleşik Devletler'de nakış seminerlerinde ders verdi. Tanya Conrad ile evlendi. Leon'un tasarımları "New Stitches Magazine," "The Needleworker," "Classic Stitches," "Needlecraft," "Cross-Stitch Gold," ve "FineLines" gibi pek çok Birleşik Krallık dergilerinde yayımlandı. O ayrıca 2002 yılında yayımlanan "The Essential Guide to Embroidery" (ISBN 1-85391-988-8) nakış kitabında siyahişi nakış bölümünü yazdı.. Young Planı Young Planı, Almanya'nın I. Dünya Savaşı'nda neden olduğu yıkımdan dolayı ödemesi gereken borçların, 1929'da yapılan plan dahilinde ödenmesinin tasarlandığı plandır. Plan 1929'da yazılı hale getirilmiş ve 1930 yılında resmen yürürlüğe girmiştir. Planı Amerikalı hukukçu ve diplomat Owen D. Young hazırladığı için, bu planın ismi “Young” olarak kalmıştır. Almanya'nın itilaf devletlerine ödemesi gereken ağır borçlar, daha önce yapılan antlaşmaların gözden geçirilmesini ve ödeme kolaylıklarının sağlanmasını zorunlu hale getirmiştir. Bu plan önceleri özellikle Birleşik Krallık'ın tepkisini çekti. Ancak daha sonraları, yapılan konferansların da etkisiyle plan tüm itilaf devletleri bazında kabul görmüştür. Planın diğer bir özelliği, asıl itibarıyla Dawes Planı'nın bir biçimlendirmesi olmasıdır. Centurion (anlam ayrımı) Christian Slater Christian Michael Leonard Slater, (d. 18 Ağustos 1969), Amerikalı oyuncu. Annesi ünlü yönetmen Mary Jo Slater'dir. Slater, sırasıyla Dalton School, The Professional Children's School ve Fiorello H. LaGuardia High School of Music & Art and Performing Arts okullarını okumuştur. "Heathers", "Kuffs", "True Romance" ve "He Was a Quiet Man" filmlerinde başrol oyuncusu olarak rol aldı. Slater, ayrıca "Panasonic" ve "Auto Trader" programlarında konuşmacı olarak bilinir. Johnny Weir John G. "Johnny" Weir (d. 2 Temmuz 1984, Coatesville, Pensilvanya) AmerikalÄ± buz patenci. Üç kez ABD Ulusal şampiyonu (2004-2006), 2008 Dünya üçüncüsü, 2008 Grand Prix Finali üçüncüsüdür. Weir 2008-2009 sezonuna Ekim 2008'de Skate America'da gümüş madalya alarak başladı. Ardından Kasım ayının sonuna doğru NHK Trophy'de hastalığına rağmen yine gümüş madalya aldı. Bu iki madalya onu 2008 Grand Prix Finaline taşıdı. Aralık 2008'de yapılan finalde Weir bronz madalya kazandı. 2008 Yılbaşı tatilinden sonra Weir, bir şov için gittiği Güney Kore'de virüs kaptı ve hastalandı. Hastaneye kaldırılan Weir kilo kaybetti. Ocak 2009'da yapılan 2009 ABD Artistik Patinaj Şampiyonasına kadar tam olarak antremanlara başlaması ve sağlığına kavuşması mümkün olmadı. Yarışmada hem kısa hem de serbest programda planladığı üçlü axel atlayışlarını tekli geçti. Serbest programda ayrıca üçlü lutzda düştü ve yarışmayı 5. bitirdi. Bu 2003 yılından bu yana Ulusal şampiyonada podyumda olamadığı ilk seneydi. Weir bu şampiyona sonucunda ABD'nin Dünya şampiyonası takımına giremedi. Marina Ã‡erkasova Marina Çerkasova (Kiril: Марина Черкасова, d. 17 Kasım 1964, Sovyetler Birliği), Sovyet buz patencisi. Partneri Sergey Şakray ile birlikte 1980 Kış Olimpiyatlarında çiftlerde gümüş madalya aldı. Çift 1979 Avrupa, 1980 Dünya şampiyonudur. Çerkasova ve Şakray Moskova'da Stanislav Zhuk ile birlikte çalıştı. Çift ilk kez 1977 yılında uluslararası düzeyde yarışmaya başladı. Çerkasova'nın boyu yalnızca 1.38 metreydi ve Şakray ile aralarındaki 35 cm'lik fark onlara kaldırışlarda ve burguda kolaylık sağlıyordu. 1978 yılında çift dörtlü burgu yapan ilk çift olma başarısını gösterdi. Çerkasova ve Şakray arasında fiziksel farklılık 1980 yılında daha az düzeye indi. İkili sgüçlü teknik elemanları ve sunum yönleriyle fiziksel olarak birbirlerine daha uyumluydu. Bu yıl onlara Olimpiyat gümüş madalyası ve Dünya şampiyonluğu getirdi. Çerkasova Olimpiyatlara katıldığında yalnızca 15 yaşındaydı. 1981 yılında Çerkasova'nın boyu oldukça uzamıştı ve bu ikiliye kaldırışlarda zorluk çıkartıyordu. Aynı zamanda çift sunum yönünden de düşüş gösterdi. Bu sorunlar onlara son Dünya şampiyonu olarak gittikleri Hartford, Connecticut'dan dördüncü sırada ayrılmalarına sebep oldu. Çerkasova ve Şakray 1982 sezonunda da yarışmaya devam etti ancak Sovyet Ulusal şampiyonasında Irina Vorobieva & Igor Lisovsky, Marina Pestova & Stanislav Leonovich, ve Veronika Pershina & Marat Akbarov'un ardında kaldı. Bu sebeple çift 1977 yılından bu yana ilk defa Dünya şampiyonasına gidemedi. Bu sebepler yüzünden çift ayrıldı