aynı katta birkaç yer daha gösterdi bunların arasında bir merdiven altı dolabı ve küçük bir kiler vardı. Hanımefendi çiçekleri burada vazolara yerleştirirdi efendim. Poirot sordu. Uzun zamandan çalışıyorsunuz. beri mi burada Yirmi iki yıldan beri efendim. Şimdi de evle yalnız mı ilgileniyorsunuz. Evet efendim. Ben ve aşçı. O da mı uzun süreden beri Miss Arundell'in yanında çalışıyordu. Dört yıldan beri. Eski aşçımız vefat etti. Diyelim ki bu köşkü satın almaya karar verdim... Siz yine burada kalır mısınız. Kadın hafifçe kızardı. Çok naziksiniz efendim, ama ben artık emekli olmak niyetindeyim. Anlayacağınız Miss Arundell, bana bir miktar para bıraktı, ağabeyimin yanına gitmeyi düşünüyorum. Burada kalmamın tek amacı ev satılıncaya kadar Miss Lawson'a yardımcı olmak... her şeye göz kulak olmak. Poirot başını salladı. Birden o sessizlikte bir gürültü duyuldu. Pat... pat... pat. Tekdüze, giderek artan bir sesti. Yukarıdan geliyor gibiydi. Ses giderek yaklaşıyordu. Bu Bob efendim. Hizmetçi gülüyordu. Topunu bulmuş, merdivenin yukarısından aşağıya atıyor. Bu oyuna bayılıyor. Merdivenin aşağısına geldiğimiz sırada küçük siyah bir top son basamağa çarptı. Topu yakalayarak yukarı baktım. Bob en üst basamakta yatıyordu. Pençelerini açmış, yavaş yavaş kuyruğunu sallıyordu. Topu köpeğe attım. Ağzıyla yakaladı. Hafifçe dişledi. Sonra pençelerinin arasına koyarak burnuyla düzeltti ve hafifçe itti. Top yeniden basamaklara çarpa çarpa aşağı indi. Bob topu izlerken heyecanla kuyruğunu sallamaya devam ediy rrdu. Saatlerce böyle durabilir efendim. En sevdiği oyun bu, bayılıyor buna. Gün boyunca bıkıp usanmadan oynayabilir. Haydi Bob, yeter artık. Bu beylerin seninle oynamaktan başka yapacak işleri var. Köpek dostça ilişkiler kurmak için kusursuz bir organizatördür. Bob da kısa sürede kadının daha samimi davranmasını sağlamıştı. Merdivenlerden yukarı yatak odalarının bulunduğu kata çıktığımız sırada rehberimiz coşkuyla Bob'un ne kadar akıllı ve anlayışlı bir köpek olduğunu örnekleriyle anlatıyordu. Bu arada top merdivenin altında kalmıştı. Yanından geçtiğimiz sırada Bob hayal kırıklığı dolu bakışlarla bizi süzdü ve ağır ağır vakur bir havada topunu almak için aşağıya indi. Sağa döndüğümüzde onun ağzında topla merdivenlerden çıktığını gördüm anlayışsız insanlar tarafından egzersiz yapmaya zorlanmış, çok yaşlı insanları anımsatır şekilde yürüyordu. Yatak odalarını dolaştığımız sırada Poirot, kadının ağzından laf almaya çalıştı. Sanırım burada yaşayan dört Miss Arundell varmış. Başlangıçta öyleymiş efendim, yani ben köşke gelmeden önce. Burada çalışmaya başladığımda yalnızca Miss Agnes'le Miss Emily vardı. Zaten Miss Agnes de hemen ardından öldü. Kız kardeşlerin en küçüğü oydu. Onun ablasından önce ölmesi gerçekten şaşırtıcıydı. Herhalde sağlığı ablası kadar iyi değildi. Hayır efendim, işin asıl tuhaf yanı da bu. Benim hanımımın, yani Miss Emily'nin bünyesi daha zayıftı. Yaşamı boyunca hep doktorlara gidip geldi. Miss Agnes ise her zaman güçlü ve sağlamdı. Ama o Miss Emily'den önce öldü. Çocukluğundan beri zayıfbünyeli olan Miss Emily ise en sona kaldı. Bazen çok tuhaf şeyler oluyor. Evet, bu gibi şaşırtıcı durumlar o kadar çok olabiliyor ki. Poirot hemen kendi hasta amcasına ilişkin tamamen uydurma (bundan emindim) bir öykü anlatmaya başladı. Sizi sıkmamak için bunu burada yinelemeyeceğim ama bu yaptığının etkili olduğu kesin. Ölüm ve bunun gibi konulardan söz edilmesi insanoğlunun daha fazla konuşmasını sağlar. Böylece Poirot daha yirmi dakika öncesinde şüpheyle karşılanacak soruları rahatlıkla sorabilir duruma gelmişti. Miss Arundell'in hastalığı uzun sürdü mü. Istırabı fazla mıydı. Hayır efendim. Pek çekmedi denebilir. Zaten rahatsızdı, uzunca bir süredir iyi sayılmazdı, sorunları vardı, yani iki kış öncesinden beri. Sarılık olmuştu, o sırada durumu çok ağırdı. Yüzü sapsarıydı. Gözlerinin akları da öyle... Ah, bilirim... (Yine aynı şekilde, bu kez de Poirot'nun sözde tepeden tırnağa sararan kuzininin öyküsü...) Haklısınız, aynen dediğiniz gibi efendim. Zavallı Miss Arundell o sırada, yani ilk krizde gerçekten çok hastaydı. Yediğini çıkarıyordu. Bana sorarsanız, Doktor Grainger onun bu hastalığı atlatamayabileceğini bile düşünmeye başlamıştı. filan gibi şeyler söylendi. Miss Arundell de o zaman, ‘Hayır,' diye yanıt verirdi. ‘Sonuna kadar savaşmak niyetindeyim.' Doktor buna çok memnun olur. ‘Hah, işte böyle. Benim de senden beklediğim bu,' derdi. O sırada bir hemşire tutmuştuk. Her şeyin bittiğine inanıyordu hatta hanımımın durumunu umutsuz gördüğü için doktora, ‘Nasıl olsa iyileşme umudu yok artık, yemeğe bu kadar zorlamanın ne anlamı var.' bile demişti. Ama Doktor Grainger bu söze içerleyerek hemşireyi azarladı. ‘Saçmalama, böyle bir kadını yaşam mücadelesinde yalnız bırakamayız. Onun için endişelenme. Onun iyi beslenmesini sağlamalısın, her gün et suyu, balıkyağı içirmelisin,' demişti. Hatta bir kaşık brendi içmesine bile izin vermişti. Sonunda iyileştiğinde söylediği bir şey var ki ömrümce unutmayacağım. ‘Sen henüz çok gençsin kızım,' diye takılırdı hemşireye. ‘Genç olmanın ne demek, nasıl bir güç olduğunun farkında değilsin. Gencecik insanlar yaşama gücünü kaybettikleri, yaşama arkalarını döndükleri için ölüp gidiyorlar. Eğer çevrende yetmişin üstünde sağlıklı biri varsa inan ki o büyük birsavaşçıdır, yaşama isteği olan ve bunu sürdürebilen biri.' Bu doğru efendim, her zaman yaşlı insanların ne kadar muhteşem olduklarını söyler, canlılıklarından, halen yeteneklerini, bilinçlerini koruyor olmalarından hayranlıkla söz ederiz. Doktorsa böylece bir çırpıda onların neden böyle uzun yaşadıklarını ve yaşlandıklarını ifade etti. Sizin bu söyledikleriniz gerçekten çok önemli, çok bilgece. Peki ya Miss Arundell. Canlı mıydı. Yaşama dört elle sarılmış mıydı. Oh, evet efendim. Sağlığı o kadar iyi sayılmazdı ama beyni pırıl pırıldı. Daha önce de söylediğim gibi azmiyle o hastalığı yendi, hemşire bile şaşırdı. Ruhu gençti, her zaman kendinden emin bir havası vardı, aynen genç bir bayan gibi yakaları kolları kolalı giysiler giyer, çay ve yemek saatlerine özen gösterirdi. Bundan hiç vazgeçmedi. Bu hastalığı atlatmış olması gerçekten büyük bir başarı. Evet efendim, gerçekten. Tabii başlangıçta yediklerine çok dikkat etmesi gerekiyordu. Tamamen haşlama ya da buğulama yiyecekler, yağlı yemekler, kızartmalar yasaktı. Yumurta da öyle. Tabii bu Miss Arundell için çok sıkıcıydı. Önemli olan iyileşmiş olması. Evet, efendim. Tabii zaman zaman sorunları oluyordu. Ben bunları hafif krizler olarak nitelendiriyorum. Gerçi hastalığını atlattıktan sonra yemeklerine pek o kadar dikkat de etmiyordu ama açıkçası son krize kadar bütün bu rahatsızlıklar o kadar da önemli değildi. Son kriz de iki yıl önceki hastalığına mı benziyordu. Evet efendim. Hemen hemen aynıydı. O berbat sarılık. Yüzü yine sapsarıydı. Berbat durumdaydı, ne yese çıkarıyordu. Korkarım hastalığı tekrarlamıştı, ama suç yine zavallı hanımcığımdaydı. Yememesi gereken birç rk şeyi yiy rrdu. Kriz geçirdiği gece de akşam yemeğinde körili et yedi. Bildiğiniz gibi bu baharatlı ve biraz yağlı bir yemek. Demek Miss Arundell birden hastalandı. Öyle gibi görünüyordu efendim. Ama Doktor Grainger hastalığın daha önceden sinsice başlamış olduğunu söyledi. Hava serindi, sık sık bozuyordu. Doktor, Miss Arundell'in soğuk aldığı ve yağlı yiyeceklere yüklendiği için hastalandığını belirtti. Hiç şüphesiz Miss Arundell'in yardımcısı... Miss Lawson onun yardımcısıydı değil mi. Evet, Miss Lawson Miss Arundell'in fazla yağlı yemekler yemesine engel olabilirdi değil mi. Ah hayır, hiç sanmıyorum ki Miss Lawson pek fazla bir şey söyleyebilsin. Miss Arundell kimseden emir alacak bir insan değildi. Daha önceki hastalığı sırasında da Miss Lawson burada mıydı. Hayır Miss Lawson daha sonra geldi. Bir yıl kadar önce. Herhalde Miss Arundell'in ondan önce de yardımcıları oldu. Ah, bir sürü efendim. Poirot gülümsedi. Miss Arundell'in yardımcıları hizmetçiler kadar sadık değillermiş anlaşılan ki o kadar uzun kalamamışlar. Kadın kızardı. Anlayacağınız durum başkaydı efendim. Miss Arundell pek gezmeye gitmezdi. Tabii bu ve başka nedenlerle de. Duraksadı. Poirot onu bir an için süzdü. Ben yaşlı hanımların nasıl olduklarını az buçuk tahmin edebiliyorum. Sürekli yenilik peşindedirler. Yanlarına aldıkları yardımcılarıyla içli dışlı olur, sonra da sıkılırlar. Ah, evet, ne kadar zekisiniz efendim. Tam olarak dediğiniz gibi. Yeni bir yardımcı geldiği zaman, Miss Arundell onunla yakından ilgilenirdi onun yaşamını, çocukluğunu, bulunduğu yerleri, bazı konulardaki fikirlerini öğrenirdi. Ve sonra onun hakkında her şeyi öğrendiğine inandığında da ondan sıkılırdı. Evet, sıkılmak bu konuda doğru sözcük. Kesinlikle. Bu arada aramızda kalsın ama bu yardımcı olarak çalışan hanımlar da çoğunlukla ilgi çekecek, insanı eğlendirecek tipler değillerdir. Gerçekten de öyle efendim. Çoğu zayıf, ruhsuz insanlar. Bazısı da bayağı aptal oluyor. Nasıl diyeyim Miss Arundell çok geçmeden onlardan sıkılırdı. O zaman bir değişiklik yapar ve yeni bir yardımcı alırdı. Ama sanırım Miss Lawson'dan hoşlanmıştı, ona çok bağlıydı. Ah, hiç sanmıyorum efendim. Miss Lawson ilginç bir hanım değil miydi. Bence değildi efendim. Sıradan bir insandı. Ondan hoşlanmıyordunuz galiba. Kadın hafifçe omuz silkti. Hoşlanacak ya da hoşlanmayacak bir durum yoktu. Fazla telaşlıydı. Tam bir ihtiyar kız. Sürekli ruhlardan filan bahsedip dururdu. Ruhlardan canlanmıştı. mı. Poirot birdenbire Evet efendim, ruhlardan. Karanlık odada yuvarlak birmasanın başında otururlardı. Sözde ölüler gelip onlarla konuşuyormuş. Bence kesinlikle dinsizlik bu, sanki aramızdan ayrılanların ruhlarının hak ettikleri yere gidip, o yerleri bırakıp buraya gelmeyeceklerini bilmezmişiz gibi. Demek Miss Lawson ruhlara, metafiziğe meraklıydı. Miss Arundell de bunlara inanır mıydı. Miss Lawson inanmış olmasını isterdi, dedi. Sesinde düşmanlıkla karışık bir hoşnutluk vardı. Poiror ısrar etti. Ama Miss Arundell inanmıyordu değil mi. Kadın burun kıvırdı. Hanımım aklı başında bir insandı. Tabii bütün bunların onu eğlendirmediğini iddia edecek değilim. ‘İnanmak isterdim,' derdi. Ama çoğu zaman da Miss Lawson'a, zavallıcık, nasıl bütün bunlara inanacak kadar aptal olabiliyorsun, der gibi bakardı. Anlıyorum. Ruh çağırmaya filan inanmıyordu. Ama bu onu eğlendiriyordu. Evet, bu doğru efendim. Hatta bazen hanımımın sırf muziplik olsun diye o masayı ittiğini filan bile düşünürdüm. Diğerleri ölesiye ciddi otururken. Diğerleri. Miss Lawson ve Tripp kardeşler. Demek Miss Lawson içtenlikle inanıyordu. ruh çağırmaya Ölesiye, tüm kalbiyle. Tabii Miss Arundell, Miss Lawson'dan çok hoşlanıyordu. Poirot bunu ikinci kez yineliyordu. Ve aldığı yanıt da yine aynıydı. Pek sanmıyorum efendim. Poirot, Ama öyle olması gerekir, diye ısrar etti. Bütün mal varlığını ona bıraktığına göre. Miss Arundell tüm mirasını Miss Law- son'a bırakmadı mı. Kadının tavrı hemen değişti. İnsancıl yönü kayboldu. Yine o terbiyeli ve resmi hizmetçi tavrını takınmıştı. Diklenerek ifadesiz bir ses tonuyla, Hanımımın mirasını kime nasıl bıraktığı beni asla ilgilendirmez, dedi. Bu soruyu laubalilik saydığı anlaşılıyordu. Poirot'nun işi berbat ettiğini düşündüm. Tam kadını yumuşatmışken bir sözcükle avantajını kaybetmişti. Ama yine de akıllılık ederek bu durumu düzeltmek için bir girişimde bulunmadı. Yatak odalarının genişliğine ve sayısına ilişkin genel bir iki yorumun ardından merdivenin sahanlığına doğru ilerledi. Bob görünürlerde yoktu. Tam merdivenin başına geldiğim sırada tökezleyip neredeyse düşüy rrdum. Sendeleyerek merdivenin tırabzanına tutundum ve toparlandım. Aşağıya doğru bakınca fark etmeden Bob'un sahanlıkta bıraktığı topunun üzerine basmış olduğumu anladım. Hizmetçi hemen özür diledi. Affedersiniz efendim. Bob'un suçu. Topunu burada bırakıyor. Halı da koyu renk olduğu için fark edilmiyor. Günün birinde birinin ölümüne neden olacak. Zavallı hanımım da bu top yüzünden çok kötü şekilde düşmüştü. Ölümüne bile sebep olabilirdi bu kaza. Poirot birden basamakta kalakaldı. Kaza mı dediniz. Evet efendim. Bob her zaman yaptığı gibi topunu yine burada bırakmıştı. Hanımım odasından çıktı. Topa basarak merdivenlerden aşağı yuvarlandı. Ölebilirdi. Ağır yaralandı mı. Hayır. O kadar kötü değildi. Doktor Grainger, Miss Arundell'in çok şanslı olduğunu söyledi. Kafasını çarpmamıştı. Kasları biraz zedelendi o kadar. Morluklar ve berelenmeler, tabii büyük de bir şok. Bir hafta yatakta kalmak zorunda kaldı zavallıcık. Ama neyse ki, durumu ciddi değildi. Çok önce mi oldu bu kaza. Hayır. Ölümünden bir iki hafta önce. Poirot düşürdüğü bir şeyi almak için eğildi. Pardon, şurada... dolmakalemim... hah, işte Yeniden doğruldu. Demek Bob biraz dikkatsiz. Kadın hoşgörüyle, Ah, dedi. Zavallıcık nereden bilsin ki. Gerçi Bob insan gibidir ama ondan her şeyi bilmesini beklemek de biraz fazla, değil mi. Bakın, hanımım uykusuzluk çekerdi. Çoğu zaman yatağından kalkar, aşağıya iner, evde dolaşırdı. Sık sık yapar mıydı bunu. Hemen hemen her gece. Bu arada Miss Lawson ya da başka birinin ayağının altında dolaşmasını da istemezdi. Poirot yeniden salona girdi. Çok güzel bir oda bu. Acaba şu bölmeye kütüphanem sığar mı. Ne dersin Hastings. Çok şaşırmıştım. Çekinerek, söylemenin zor olduğunu belirttim. bunu Evet, ölçüler çok yanıltıcı olabilir. Lütfen, benim küçük cetvelimi al. Şuranın genişliğini ölç. Ben de not alayım. Poirot'nun bana uzattığı cetveli alıp istediği ölçüleri aldım. Verdiğim sayıları dikkatle bir zarfın arkasına yazdı. Ben onun neden sayıları karakterine uygun şekilde not defterine yazmayıp, böylesine savruk ve kişiliğine ters düşen bir yöntem izlediğini düşünürken zarfı bana uzattı ve sordu. Tamam değil mi. Şunları bir kontrol ediver. Zarfın üstünde sayı yoktu. Poirot şunları yazmıştı Yeniden yukarıya çıktığımızda birden bir randevun olduğunu anımsamış gibi davran ve hizmetçiye buradan telefon edip edemeyeceğini sor. Kadının da seninle birlikte aşağıya inmesini sağla ve mümkün olduğunca aşağıda tut. Zarfı cebime sokarken, Tamam doğru, dedim. Bence iki kitaplık da buraya sığacaktır. Ama yine de emin olmalıyız. Bu arada zahmet olmazsa, yeniden büyük yatak odasına bakabilir miyim. Oradaki duvarın genişliğinden pek emin değilim. Tabii efendim. Hiç sorun değil. Yeniden yukarı çıktık. Poirot duvarın bir bölümünü ölçtü ve yüksek sesle yatağın, gardırobun ve yazı masasının olası yerleşim yerleri konusunda yorum yapmaya başladı. Ben de tam o sırada saatime bakarak, biraz da abartılı bir şekilde irkilerek bağırdım. Aman Tanrım. Saatin üç olduğundan haberin var mı. Ander- son ne diyecek. Hemen ona telefon etmeliyim. Kadına döndüm. Telefon var mıydı, acaba telefonunuzu kullanabilir miyim. Elbette efendim. Telefon holdeki küçük odada. Size göstereyim. Kadın da benimle birlikte telaşla aşağıya indi. Telefonun yerini gösterdi. Sonra rehberden numara bulmak için yardımını istedim. O da geri çevirmedi. Sonuçta hemen yakındaki Harchester kasabasında Bay Anderson adında birine telefon etmek zorunda kaldım. Neyse ki, adam evde değildi. Mesaj bırakarak, önemli olmadığını, daha sonra yeniden arayacağımı belirttim. Dışarı çıktığımızda Poirot aşağıya inmiş, holde bekliyordu. Gözlerindeki yeşil pırıltıyı hemen fark ettim. Heyecanlandığı belliydi ama nedenini anlayamadım. Poirot, hizmetçiye, Merdivenin tepesinden aşağıya kadar yuvarlanmak hanımınız için büyük şok olmalı, dedi. Sonrasında Bob ve topu konusunda endişelendi mi. Bunu söylemeniz çok tuhaf efendim. Bu konu onu çok endişelendirdi. Ölürken bile hezeyan içinde sayıklıyor, Bob'dan, onun topundan ve bu resimde bir açıklık olduğundan söz ediyordu. Poirot düşünceli bir tavırla mırıldandı. Açık bir resim mi. Tabii anlamsız bir sözdü bu efendim. Hanımım sayıklıyordu. Bir dakika, salona bir kez daha bakmam gerekiyor. Poirot odada dolaşmaya başladı. Bibloları inceliyordu. Üzerinde bir resim olan çini bir vazo dikkatini çekmiş gibiydi. Pek özgün bir parça değildi. Victoria Devri'ne özgü mizahın tipik bir örneğiydi, kaba hatlarıyla bir buldok kapalı bir sokak kapısının önünde üzgün üzgün oturuyordu. Resmin altına ise, Bütün gece dışarıda, anahtarı da yok, yazılıydı. Burjuva zevkleri olduğuna ve bunun asla değişmeyeceğine inandığım Poirot hayran hayran resme dalmış gitmişti. Bütün gece dışarıda, anahtarı da yok, diye mırıldandı. Ne ilginç. Acaba bizim Bob için de aynı şey doğru olabilir mi. O da bazı geceleri dışarıda geçiriyor mu. Çok ender efendim. Çok çok ender. Bob çok uslu bir köpektir. Öyle olduğundan eminim. Ama bazen en iyi köpekler bile... Ah evet, bu çok doğru efendim. Bir iki kez sabaha karşı dörtte geldi. Kapının önünde oturup, içeriye alınıncaya kadar havladı durdu. Onu içeri kim alırdı. Miss Lawson mu. Sesini kim duyarsa o, efendim. Son defasında Bob'u içeri alan Miss Lawson olmuştu. Hanımımın kaza geçirdiği geceydi. Bob eve sabaha karşı beşte geldi. Miss Lawson köpek gürültü etmesin diye hemen aşağıya inip onu içeri aldı. Hanımın uyanmasından korkuyordu. Ayrıca Miss Arundell'in endişelenebileceği korkusuyla ona o akşam Bob'un ortada olmadığından bahsetmememizi istedi. Anlıyorum. Demek Miss Arundell'e bundan bahsetmemenin daha doğru olacağını düşündü öyle mi. Öyle olduğunu söyledi. ‘Hiç şüphesiz geri dönecek. Her zaman öyle yapar. Şimdi söylersek Miss Arundell endişelenip, dönmeyeceğini düşünebilir,' dedi. Biz de söylemedik. Bob, Miss Lawson'dan hoşlanır mıydı. Şey... onu pek önemsemezdi, bilmem anlatabildim mi. Köpekler bazen böyle yaparlar. Aslında Miss Lawson, onu sever, ona çok iyi davranırdı. Bob'a, ‘Güzel köpek, iyi köpek, cici köpek,' derdi, ama Bob ona tepeden bakar, umursamaz, söylediklerini de pek yapmazdı. Poirot başıyla onayladı. Anlıyorum. Sonra birden beni şaşırtan bir şey yaptı. Cebinden bir mektup çıkardı, o sabah gelen mektuptu bu. Ellen, dedi. Bu konuda bir şey biliyor musunuz. Kadının yüzü birden dikkati çekecek bir şekilde değişti. Ağzı bir karış açıldı ve Poirot'yu gülünç denecek bir şaşkınlıkla süzmeye başladı. Tanrım. diye haykırdı. Bunu asla düşünemezdim. Sözleri anlamsız sayılabilirdi ama ne demek istediği kesinlikle anlaşılıyordu. Neden sonra kendini toplayarak, Hanımımın bu mektubu yazdığı kişi siz misiniz. diye sordu. Evet. Benim. Ben Hercule Poirot'yum. Herkes gibi Ellen de buraya vardığımızda Poirot'nun kendisine uzattığı evi gezme iznindeki isme bakmamıştı. Kadın ağır ağır başını salladı. Doğru. İsim buydu, dedi. Hercules Poirot. Poirot'nun önadına bir s eklediği gibi soyadındaki t'yi de açıkça okumuştu. Sonra yine bağırarak, Tanrım. dedi. Aşçı bu işe çok şaşıracak. Poirot hemen, Sanırım bu durumda doğruca mutfağa gidip hep birlikte bu konuyu konuşmamız daha doğru olacak, dedi. Şey, sizce sakıncası yoksa tabii. Ellen'in şaşkın bir hali vardı, bu olanlara inanamıyor, ne yapması gerektiğini bilemiyor gibiydi. Böylesine bir ikilem onun için yeniydi. Ama Poirot'nun kararlı davranışları ve kendinden emin tavrı onu rahatlattı ve doğruca mutfağa gittik. Ellen hemen ocaktaki çaydanlığı almakta olan şişman, yuvarlak yüzlü, sakin kadına durumu açıkladı. İnanılır gibi değil Annie. Hanımın o mektubu yazdığı bey bu. Biliyorsun. Hani şu sümenin içinde bulduğum mektubu. Poirot, Benim bu konuda hiçbir bilgim olmadığını unutmayın lütfen, dedi. Belki bana mektubun neden bu kadar geç postaya verildiğini açıklayabilirsiniz. Doğrusunu isterseniz efendim, ben ne yapacağımı bilemedim. İkimiz de bilemedik. Öyle değil mi Annie. Aşçı onayladı. Gerçekten de öyle. Anlayacağınız efendim, hanımın ölümünden sonra Miss Law- son onun eşyalarını ayırdı. Bir bölümü atıldı. Bir bölümü de dağıtıldı. Bunların içinde çok güzel bir sümen de vardı. Kenarlarında müge resimleri olan bir sümen. Hanımım yatakta yazı yazdığı zaman hep bunu kullanırdı. Neyse, ne diyordum. Şey, Miss Lawson, onu istemiyordu, daha başka şeylerle birlikte sümeni de bana verdi. Ben de hepsini bir çekmeceye koydum ve düne kadar bir daha çıkarmadım. Dün kullanmaya hazır olması için içindeki kurutma kâğıdını değiştirmeye karar verdim. Sümenin içinde, alt tarafta cebe benzer bir bölme vardı. Elimi içine soktum. Bir de baktım orada bir zarf var. Üzerinde hanımımın yazısı olan bir zarf. Neyse, biraz önce de dediğim gibi o an ne yapacağımı bilemedim. Hanımımın yazısını kesinlikle tanımıştım. Herhalde mektubu yazıp o cep gibi yere koymuş, sonra da postaya vermeyi unutmuştu. Zavallıcık çok unutkandı. Bir defasında da bankaya hisse senetlerinin temettü kuponlarını vermeyi unutmuştu. Kimse nerede olduğunu da bilemiyordu. En sonunda onları masasının çekmecelerinden birinde bulduk. Dağınık bir kadın mıydı. Ah, hayır efendim. Tersine. Düzenli biriydi. Sorun da buydu zaten. Her şeyi ortada bıraksaydı çok daha iyi olacaktı. Toplayıp kaldırdığı şeyleri nereye koyduğunu unuturdu. Poirot gülümsedi. Örneğin Bob'un topu gibi şeyleri mi. Tam o anda akıllı köpek de bahçeden koşarak içeri girmiş, yine dostça bir tavır içinde bizi izlemeye başlamıştı. Evet, aynen öyle efendim. Bob'un oyunu biter bitmez hanımım topunu kaldırırdı. Ama bu konuda bir sorun olmazdı, çünkü topun belirli bir yeri vardı. Size gösterdiğim o çekmece. Anlıyorum, neyse sözünüzü kestim. Mektubu sümenin içinde bulduğunuzu anlatıyordunuz. Evet efendim. Öyle oldu. Annie'ye ne yapmam gerektiğini sordum. Ateşe atıp yakmak istemiyordum, tabii zarfı açıp okumam da uygun olmazdı. Aynı şekilde Annie'nin de okuması doğru değildi. Annie ile biraz tartıştıktan sonra bu mektubun Miss Lawson'u da ilgilendirmeyeceği sonucuna vardık. Annie'yle bir süre bunu ne yapacağımızı konuştuk. Sonuçta zarfın üzerine bir pul yapıştırarak dışarıdaki posta kutusuna atmaya karar verdik. Poirot hafifçe bana doğru döndü. Voila. diye mırıldandı. Kendimi tutamayarak alaycı bir ses tonuyla, Bazen bazı şeylerin açıklaması ne kadar basit olabiliyor, dedim. Poirot'nun keyfinin kaçtığını hemen fark ettim ve keşke böyle hemen bilgiçlik taslamasaydım, diye düşündüm. Poirot yeniden Ellen'e döndü. Arkadaşımın da dediği gibi, bazen olayların açıklaması çok basit olabiliyor. Açıkçası üzerinde iki ay öncesinin tarihi bulunan bir mektup almak beni çok şaşırttı. Evet, doğru, sanırım öyledir efendim. Bunu düşünemedik. Ayrıca... Poirot hafifçe öksürdü. Şu an bir ikilem içindeyim. Tam olarak ne yapacağımı kestiremiyorum. Bu mektupta, sizin de görebileceğiniz gibi Miss Arundell benden bir konuyu araştırmamı istediğini yazıyor. Tamamen özel bir konuyu. Dostum çok önemli bir şey açıklayacakmışçasına yeniden boğazını temizledi. Ancak ne var ki Miss Arundell ölmüş. Dolayısıyla ben de şimdi ne yapmam gerektiğini bilemiyorum. Acaba Miss Arundell bu koşullarda bana verdiği görevi yerine getirmemi ister miydi. Yoksa istemez miydi. Zor bir durum bu. Çok zor. İki kadın bakıyorlardı. da arkadaşıma Sanırım en doğrusu Miss avukatıyla konuşmak olacak. avukatı vardı değil mi. saygıyla Arundell'in Kendisinin Ellen hemen yanıt verdi. Ah, evet efendim. Harchester'de. Bay Purvis. Miss Arundell'le ilgili her şeyi biliyordu değil mi. Öyle olduğunu sanıyorum efendim. Ben bildim bileli hanımımın tüm işleriyle Bay Purvis ilgilenirdi. Miss Arundell o kazadan sonra da yine onu çağırmıştı. Yani merdivenden düştükten sonra mı. Evet efendim. Evet... şimdi... bana bu kazanın tam olarak ne zaman olduğunu söyleyebilir misiniz. Aşçı kadın söze karıştı. Paskalya'dan bir gün sonra efendim. Çok iyi anımsıyorum. Köşkte konuklar olduğu için o günü izinli olmama rağmen köşkte geçirmek zorunda kalmıştım. Onun yerine çarşamba günü izinliydim. Poirot hemen not defterini çıkardı. Tamam. Tamam. Bu yıl Paskalya ayın on üçüne denk gelmiş. Öyleyse Miss Arundell o kazayı ayın on dördünde geçirdi. Bu mektubu da bana kazadan üç gün sonra yazmış. Daha önce gönderilmemiş olması çok yazık. Ancak yine de geç olmayabilir... Sözlerine bir an ara verdi. Yanılmıyorsam... bana vermek istediği görev sözünü ettiğiniz o konuklardan biriyle ilgiliydi. Poirot boşa atıp doluyu vurmuştu. Ellen'in yüzünde bir zekâ kıvılcımı belirdi. Hemen kendisini anlamlı anlamlı süzen aşçıya döndü. Ellen, Bu mırıldandı. Bay Charles olmalı, diye Poirot, Bana köşkte o sırada kimlerin bulunduğunu söylerseniz, dedi. Doktor Tanios ve karısı, yani Miss Bella, Miss Theresa ve Bay Charles. Bunların hepsi de Miss Arundell'in yeğenleri mi. Evet öyle efendim. Tabii Doktor Tanios'la hanımın doğrudan bir kan bağı yok. Aslında yabancı o, sanırım Yunan ya da öyle bir şey. Doktor Tanios Miss Bella'yla evli, yani Miss Arundell'in ablasının kızıyla. Bay Charles'la Miss Theresa ise kardeş. Ah, evet, anlıyorum. Bir aile toplantısı. Peki, konuklar buradan ne zaman ayrıldılar. Çarşamba sabahı efendim. Doktor Tanios'la Miss Bella, Miss Arundell'in sağlığından endişelendikleri için ertesi hafta sonu yeniden geldiler. Ya Bay Charles'la Miss Theresa. Onlar da bir sonraki hafta sonunu burada geçirdiler. Miss Arundell'in ölümünden hemen önceki hafta sonunu. Poirot'nun merakının doyumsuzluğunu hissedebiliyordum. Kafasındaki birtakım sorular cevabını bulmuştu. Ve bence artık ne kadar çabuk geri çekilse o kadar iyi olacaktı. Dostum da benimle aynı şeyleri hissediyor olmalıydı ki, Eh bien, dedi. Verdiğiniz bilgiler çok işime yarayacak. Sanırım avukatla görüşmem gerekiyor. Adının Bay Purvis olduğunu söylemiştiniz, değil mi. Yardımlarınız için tekrar teşekkür ederim. Eğilerek Bob'un başını okşadı. Brave chien, va. Sen cesur bir köpeksin. Hanımını da çok se- viyormuşsun. Bob bu övgüye dostlukla karşılık verdi ve oyun oynayacağı umuduyla gidip kocaman bir kömür parçası getirdi. Ama bu yüzden azarlandı ve kömür de ağzından alındı. Bob yardım ister gibi bana baktı. Sanki, bu kadınlar, diyordu, bol yemek veriyorlar ama spordan hiç anlamıyorlar. 9. Köpeğin Topu Olayının İrdelenmesi Littlegreen Köşkü'nün bahçe kapısı arkamızdan kapanırken, Evet Poirot, dedim. Sanırım artık tatmin olmuşsundur. Evet dostum. Tatmin oldum. Tanrıya şükürler olsun. Gizem çözüldü. Zengin Yaşlı Kadın ve Kötü Ruhlu Yardımcı söylencesi boş çıktı. Geciken mektup ve köpeğin topu meselesi ortaya çıktı. Her şey tatmin edici bir şekilde çözümlendi. Poirot kuru temizledi. kuru öksürerek boğazını Senin yerinde olsam tatminkâr sözcüğünü kullanmazdım Hastings. Bir dakika önce sen de aynı şeyi söyledin. Hayır. Ben konunun tatminkâr bir çözüme ulaştığını söylemedim. Yalnızca kişisel olarak tatmin olduğumu, merakımın giderildiğini söyledim. Artık kaza olayı çözüme kavuştu. Konu son derece açık ve basit. Senin düşündüğün kadar değil. Poirot birkaç kez başını salladı sonra sözlerini sürdürdü. Anlayacağın senin bilmediğin ufak bir şeyi öğrendim. Merak ve şüpheyle, Neymiş o. diye sordum. Artık merdivenin üst basamağındaki süpürgeliğe bir çivi çakıldığını biliyorum. Arkadaşıma baktım. Yüzü çok ciddiydi. Bir iki dakika düşündükten sonra, Peki ama, dedim. Süpürgeliğe çivi çakılmasının ne sakıncası var. Asıl önemli olan soru şu süpürgeliğe neden çivi çakılır. Hastings, Nereden bileyim. Ev işleriyle ilgili bir şey olmalı. Önemli mi. Tabii önemli. Bir merdivenin üst basamağındaki süpürgeliğe çivi çakılmasını gerektirecek ne olabilir ki. Ayrıca çivinin gözükmemesi için tahta iyice cilalanmıştı. Ne demek istiyorsun Poirot. Nedenini biliyor musun. Tahmin edebiliyorum. Merdivenin başına, yerden otuz santim kadar yükseğe sağlam bir ip ya da tel germek istiyorsan, süpürgeliğe çivi çakarsın. Poirot. diye haykırdım. Nereye varmak istiyorsun. Monşer, ‘köpeğin topunun neden olduğu kazanın' ne anlama geldiğini anlatmaya çalışıyorum. Senin için olayı irdelememi ister misin. Anlat. Eh bien. Dinle bak. Biri Bob'un topunu merdivenin üst sahanlığında bırakmayı alışkanlık haline getirdiğini fark etti. Tehlikeli bir şeydi bu, bir kazaya yol açabilirdi. Poirot bir an durdu. Sonra tamamen farklı bir ses tonuyla konuşmayı sürdürdü. Hastings, birini öldürmek isteseydin ne yapardın. Ben... şey... bilmem ki... Sanırım öncelikle cinayetle bağlantım olduğunun anlaşılmamasını sağlayacak sahte bir kanıt ayarlamaya çalışırdım. Emin ol bu hem çok güç hem de çok tehlikeli bir şeydir. Bu durumda sen kesinlikle soğukkanlı ve ihtiyatlı bir katil olamazsın. Ortadan kaldırmak istediğin biri varsa bu işi halletmenin en iyi yolunun olaya kaza süsü vermek olduğu hiç aklına gelmedi mi. Kaza her zaman olabilir. Ve de Hastings bazen kaza olması da sağlanabilir. Poirot bir an sustu, sonra ekledi. Sanırım köpeğin topunu rasgele merdivenin yukarısında bırakması katile fikir verdi. Miss Arundell'in geceleri odasından çıkıp evde dolaşma alışkanlığı vardı, gözleri de artık o kadar iyi değildi. Topa takılarak merdivenden aşağı yuvarlanması olmayacak şey değildi. Ama dikkatli bir katil hiçbir şeyi şansa bırakmaz. Merdivenin yukarısına gerilecek bir ip bu işi çok daha kolay hallederdi. Kadın ipe takıldığı anda hemen baş aşağı yuvarlanırdı. Tabii ki evdekiler koşarak oraya geldikleri zaman da kazanın nedenini açıkça görürlerdi. Yani Bob'un topunu. Ne korkunç. diye bağırdım. Poirot ciddiyetle, Evet, gerçekten korkunç, dedi. Ama plan başarıya ulaşamadı. Miss Arundell'in boynu kırılabilirdi ama bu da gerçekleşmedi, kadın kazayı birkaç küçük sıyrıkla atlattı. Tabii ki bu adını bilmediğimiz katil için büyük bir düş kırıklığı olmuştur. Miss Arundell zeki bir ihtiyardı. Herkes ona topa takılıp düştüğünü söylüyordu. Kanıt olarak top da orada bulunmuştu. Ne var ki kazayı anımsayan Miss Arundell buna başka bir şeyin neden olduğunu hissediyordu. Topa takılmamıştı. Anımsadığı başka bir şey daha vardı. O gece daha sonra sabaha karşı beşte Bob'ıın eve alınmak için sokak kapısının önünde havladığını duymuştu. Tabii benimki bir akıl yürütme ama yanıldığımı sanmıyorum. Miss Arundell o akşam daha erken bir saatte Bob'un topunu kendi eliyle çekmeceye kaldırmıştı. Köpek daha sonra sokağa salıverilmiş ama eve dönmemişti. Bu durumda topu merdivenin yukarısına bırakan Bob olamazdı. İtiraz ettim. Bütün bunlar yalnızca bir varsayım. Poirot, Pek öyle sayılmaz dostum, dedi. Miss Arundell'in sayıklarken söylediği sözcükler de buna işaret ediyor. Bob'un topundan ve ‘açık bir resimden' söz etmiş. Bunların ne anlama geldiğinin farkındasın, değil mi. Hiçbir şey anlamıyorum. Tuhaf. Dilbilginin iyi olduğunu sanırdım. Kadın açık bir resimden söz etmiş. Resim açık değil çarpık olur, açık olan kapıdır. Ya da yamuk... Ya da dediğin gibi yamuk. Dolayısıyla Ellen'in duyduğu sözcükleri anlamlandırmakta yanıldığını hemen anladım. Söz edilen resmin çarpıklığı değildi, kadın çanaktaki kapı resminden söz ediyordu. Salonda porselen bir çanak var. Üzerindeki köpek resmi daha önce de dikkatimi çekmişti. Miss Arundell'in sayıklarken söylediği sözcükleri duyunca gidip o resme daha yakından baktım. Çanağa bütün geceyi sokakta geçiren bir köpek resmedilmişti. Havale geçirirken sayıklayan kadının ne düşündüğünü fark ediyorsun, değil mi. Bob da aynen o çanaktaki köpek gibiydi, bütün geceyi sokakta geçirmişti. Dolayısıyla topunu merdivenin başına bırakmış olamazdı. İstemeyerek hayranlıkla bağırdım. Sen bir şeytansın Poirot. Ölesiye zeki bir şeytan. Bütün bunları nasıl düşünebildiğini hiç anlayamıyorum. Bunlar benim ‘düşüncelerim' değil. Gerçek ortada, herkesin görebileceği şekilde yalnızca doğru bakmak yeterli. Eh bien, artık durumu anlıyorsun değil mi. Kazadan sonra yatağında yatmakta olan Miss Arundell durumdan şüphelendi. Bu şüphesinin gülünç ve hayali olabileceğini düşünüyordu ama bundan kurtulamıyordu. ‘Köpeğin topunun neden oldıtğıt kazadan beri huzursuzluğum giderek artıyor.' Ve işte, böylece bana o mektubu yazdı. Ama ne yazık ki, mektup elime ancak iki ay sonra geçebildi. Söyle, kadının mektubunda yazdıklarıyla olaylar tam bir uyum içinde değil mi. Evet, diye onayladım. Öyle. Poirot açıklamayı sürdürdü. Dikkat edilmesi gereken bir nokta daha var. Miss Lawson, Bob'un bütün gece dışarıda dolaştığını, Miss Arundell'in kulağına gitmesini istememiş. Yani sen Miss Lawson'un... Bence bu da üzerinde durulması gereken önemli bir nokta. Bir iki dakika kadar bu konuyu düşündüm. Sonunda iç çekerek, Şey, dedim. Bütün bunlar çok ilginç, ustaca bir kurgu. Önünde şapka çıkarıyorum. Bilmecenin parçalarını ustalıkla yerlerine yerleştirdin. Ama ne yazık ki ihtiyar kadın ölmüş. Evet. Gerçekten çok yazık. Kadın, bana birinin onu öldürmeye çalıştığını yazdı. Yazdıklarından bu anlam çıkıyordu. Ve çok kısa bir süre sonra da gerçekten öldü. Evet, dedim. Kadının doğal bir şekilde ölmesi senin açından ne büyük bir düş kırıklığı değil mi. Haydi, itiraf et. Poirot omuz silkti. Alaycı bir tavırla, Belki de kadını zehirlediklerini düşünüyorsun. diye ekledim. Poirot bir anlamda üzüntüyle başını salladı. Nedense bana Miss Arundell'in ölümü normalmiş gibi geliyor. İşte o yüzden de, dedim. Kuyruğumuzu bacaklarımızın arasına sıkıştırıp Londra'ya döneceğiz. Affedersin ama dostum Londra'ya dönecek filan değiliz. Sen ne demek istiyorsun Poirot. diye bağırdım. Tazıya tavşanı gösterirsen Londra'ya döner mi. Hayır. Tavşanın yuvasını araştırır. Bu da ne demek şimdi. Tazı tavşanı avlar. Poirot da katilleri. Burada bir katil var. Belki başarıya erişememiş bir katil. Evet, belki başarıya ulaşamamış ama sonuçta yine de bir katil o. Ve ben dostum, onu yuvasına kadar izleyeceğim. Birden dönüp bahçe kapısından içeri girdi. Nereye gidiyorsun Poirot dostum. Tavşanın yuvasına dostum. Burası son hastalığı sırasında Miss Arundell'e bakan Doktor Grainger'in evi. Doktor Grainger altmışın üzerinde bir adamdı. Yüz hatları ince kemikliydi, kalın kaşlı, zeki bakışlıydı. Sivri bir çenesi vardı. Dikkatle bir beni süzdü, bir Poirot'yu. Sonra birden, Evet. dedi. Sizin için ne yapabilirim. Poirot abartılı bir tavırla konuşmaya başladı. Sizi böyle habersiz rahatsız ettiğim için çok özür dilerim Doktor Grainger. Sizi mesleğinizle ilgili olarak ziyaret etmediğimi öncelikle belirtmek isterim. Doktor Grainger soğuk bir tavırla, Bunu duyduğuma sevindim, dedi. Sağlıklı görünüyorsunuz. Poirot sözlerini sürdürdü. Bu ziyaretimin amacını şöyle açıklayabilirim. Gerçek şu ki ben General Arundell'in yaşamıyla ilgili birkitap yazıyorum. Sanırım general ölmeden önce bir süre ‘Market Basing'de yaşamış. Doktor şaşırmış görünüyordu. Evet, General Arundell ölünceye kadar burada yaşadı. Littlegreen Köşkü'nde, hemen yolun yukarısındaki köşk. Oraya gittiniz mi. Poirot başıyla onayladı. Doktor konuşmaya devam etti. Tabii General Arundell'in orada yaşadığı dönemde ben yoktum. Ben Market Basing'e onun ölümünden çok sonra yerleştim. Ama onun müteveffa kızı Miss Arundell'i tanıyordunuz değil mi. Evet. Emily Arundell'i çok iyi tanırdım. Miss Arundell'in çok yakın bir tarihte ölmüş olduğunu duymanın beni çok üzdüğünü belirtmek isterim. Nisan sonunda. Evet, bunu öğrendim. Miss Arundell'in bana babası hakkında çok özel bilgiler vereceğini, onunla ilgili anılarını anlatacağını umuyordum. Anlıyorum, kesinlikle anlıyorum sizi. Peki ama ben bu konuda size nasıl yardımcı olabilirim. Poi rot sordu. General Arundell'in yaşayan başka kızı ya da oğlu yok değil Hayır. Hepsi öldü. Generalin kaç çocuğu vardı. Beş. Dört kız, bir erkek. Peki ya sonraki nesil. Charles Arundell ve kız kardeşi Theresa. Onlarla görüşebilirsiniz. Ama size bir yararı olacağını pek sanmıyorum, günümüz gençleri atalarıyla pek ilgilenmiyorlar. Sonra Bayan Tanios var. Ama ondan da pek bir şey öğrenebileceğinizi sanmıyorum. Aileyle ilgili kâğıtlar, belgeler de olamaz mı. Olabilir tabii. Ama bundan biraz şüpheliyim. Miss Emily'nin ölümünden sonra birçok şey ayıklandı ve yakıldı bunu biliyorum. Poirot üzüntüyle inledi. Doktor Grainger merakla baktı. Müteveffa General Arundell'le neden bu kadar ilgileniyorsunuz. Aslında öyle pek önemli biri de değilmiş. Böyle demeyin doktor. Poirot'nun gözlerinde fanatiklere özgü o delice pırıltı vardı. Sanırım bilirsiniz, tarihi yazan adı bile duyulmamış büyük adamlardır, derler. Son zamanlarda ortaya çıkarılan bazı belgeler Hint isyanının tamamen başka bir bakış açısıyla ele alınmasını sağladı. Gizli tarih bu. Ve bu gizli tarihte John Arundell'in çok önemli bir rolü var. Çok ilgi çekici bir durum bu, olağanüstü. Şu sıralar bu konunun üzerinde önemle duruluyor. Hindistan -bu konudaki İngiliz politikasıgünümüzün en önemli sorunlarından biri bu. Doktor, Hımın... diye mırıldandı. İhtiyar General Arundell'in Hint isyanı konusunda konuşmaya çok meraklı olduğunu duymuştum. Hatta bu konuda insanın içini bayılttığı bile söylenirdi. Bunu size kim söyledi. Miss Peabody. Sahi yolunuzun üstünde, ona uğrayabilirsiniz. Market Basing'in en eskilerindendir, Arundell'leri çok yakından tanırdı. Ayrıca kadının en büyük tutkusu da konuşmak. Miss Peabody bir neden olmasa bile görülmesi gereken biri, ilginç bir kişilik. Teşekkür ederim. İşte bu harika bir fikir. Acaba bana genç Bay Arundell'in, yani General Arundell'in torununun adresini de verebilir misiniz. Charles'ın adresini mi. Elbette verebilirim. Ama t kimseye saygısı olmayan genç bir şeytan. Ailesinin geçmişinin de onun için hiçbir anlamı olduğunu sanmıyorum. Çok mu genç. Doktorun gözlerinde ilginç, muzip bir pırıltı belirdi. Benim gibi dinozorlara göre çok genç. Otuz iki, otuz üç yaşlarında. Ailesinin başını derde sokmak, sürekli sorun yaratmak için doğanlardan o. Charles hoş, çekici bir tip, ama hepsi o. Adam olması için dünyanın dört tarafına gönderdiler ama yine de akıllanmadı. Poirot mırıldandı. Herhalde halası Genelde öyle olur. onu çok seviyordu. Hım... Bilemiyorum. Emily Arundell aptal biri değildi. Bildiğim kadarıyla Charles halasından asla para sızdırmayı başaramadı. İhtiyar biraz çetincevizdi. Ama onu çok severdim, çok da sayardım. Her anlamda gerçek bir savaşçıydı. Ölümü ani mi oldu. Evet, bir anlamda öyle. Gerçi yıllardan beri sağlığı bozuktu, ama birkaç kez ölümün eşiğinden dönmeyi başarmıştı. Kulağıma çalınan bir söylentide, ne olur size dedikoduları ilettiğim için beni bağışlayın... Poirot çaresiz kalmışçasına ellerini iki yana açtı. ...Miss Arundell'in ailesiyle kavga ettiğinden söz ediliyor. Doktor Grainger ağır ağır, Tam anlamıyla kavga etmiş sayılmaz, dedi. Hayır. Bildiğim kadarıyla, açıkça kavga etmemişlerdi. Özür dilerim. Benimki de boşboğazlık. Hayır, hayır. Ne de olsa herkesçe bilinen bir şey bu. Duyduğuma göre Miss Arundell servetini ailesine bırakmamış. Evet. Her şeyi ürkek bir tavşan gibi ortalarda dolaşan yardımcısına bıraktı. Tuhaf bir durum bu. Doğrusu ben buna hâlâ bir anlam veremiyorum. Miss Arundell'den böyle bir şey beklemezdim. Poirot düşünceli bir şekilde, Ah, evet, diye mırıldandı. Bu gibi durumları anlamak zor değil. Yaşlı bir bayan, sağlığı bozuk, zayıf ve kırılgan. Bu tipler kendilerine bakan yardımcılarına çok bağlanır. Kişiliği güçlü, akıllı bir yardımcı onun üstünde büyük üstünlük sağlayabilir. Üstünlük sözcüğünün etkisi azgın boğaya gösterilmiş kırmızı bayraktan farksızdı. Doktor Grainger homurdanarak atıldı. Üstünlük mü. Üstünlük mü. Öyle bir durum yoktu. Emily Arundell, köpeğine bile daha iyi davranıyordu. O kuşağın genel özelliğidir bu. Aslına bakarsanız yaşamlarını bakıcılıkla kazanmaya çalışan kadınların çoğu aptaldır. Zaten biraz kafaları olsa, başka bir işte çalışıp daha fazla para kazanırlardı. Emily Arundell'in aptallara hiç tahammülü yoktu. Yanında çalışan zavallıları bir yıla kalmadan canlarından bezdirirdi. Üstünlük. Hayır, bu söz konusu bile olmazdı. Poirot bu tehlikeli konudan hemen uzaklaştı. Belki bu Miss... şey... Lawson'da eski aile mektupları ya da belgeler vardır. Grainger, Olabilir, dedi. İhtiyar kızların evlerinin bir köşesinde daima bir şeyler ortaya çıkar. Miss Lawson'un evin yarısını bile elden geçirebildiğini sanmıyorum. Poirot ayağa kalktı. Çok teşekkür ederim Doktor Grainger. Çok naziksiniz, bize karşı çok iyisiniz. Doktor, Teşekkür edecek bir şey yok, dedi. Yardımcı olamadığım için üzgünüm. Bence Miss Peabody sizin için büyük şans. Bir buçuk kilometre kadar ötede Morton Köşkü'nde oturuyor. Poirot, doktorun masasındaki büyük bir gül demetini kokluyordu. Nefis... diye mırıldandı. Sanırım öyledir. Ne yazık ki ben onların kokusunu alamıyorum. Yıllar önce geçirdiğim ağır bir gripten dolayı koku alma duyumu kaybettim. Bir doktor için ne korkunç bir itiraf değil mi, kendine bile yararı olmayan bir doktor. Çok iç karartıcı bir durum bu. Eskisi gibi sigaranın zevkini bile çıkaramıyorum. Evet, kötü bir durum. Bu arada, bana genç Arundell'in adresini verecektiniz. Evet, bu adresi bulabilirim. Bizi hole çıkararak seslendi. Donaldson. Sonra da açıkladı. Kendisi ortağım, birlikte çalışıyoruz. Adresin onda olması lazım. Charles'ın kız kardeşi Theresa'yla nişanlı da. Yeniden seslendi. Donaldson. Evin arka tarafındaki odadan genç bir adam çıktı. Orta boylu, solgun tenli, silik bir tipti. Davranışları titiz ve ölçülüydü. Doktor Grainger'le taban tabana zıt bir tipti. Yaşlı doktor, ona ne istediğini açıkladı. Doktor Donaldson uçuk mavi, hafif patlak gözleriyle bizi dikkatle süzdü. Sonra ifadesiz, soğuk bir sesle konuşmaya başladı. Charles'ın nerede olduğunu tam olarak bilmiyorum. Ama size Miss Theresa Arundell'in adresini verebilirim. Hiç şüphesiz kendisi ağabeyi Charles'la nasıl bağlantı kurabileceğinizi biliyordur. Poirot bunun çok iyi olacağını söyledi. Doktor Donaldson adresi not defterinden kopardığı bir kâğıda yazarak Poirot'ya uzattı. Poirot teşekkür etti ve her iki doktorla da vedalaştıktan sonra oradan ayrıldık. Kapıdan çıkarken Doktor Donaldson'ın holde hareketsiz durmuş, arkamızdan şaşkın bir yüzle bizi süzdüğünün farkındaydım. 10. Miss Peabody'yi Ziyaret Oradan uzaklaşırken, Bu kadar abartılı yalanlar söylemene gerek var mı Poirot. diye sordum. Arkadaşım omuz silkti. Eğer bir yalan söylemek gerekiyorsa, ki bu arada senin yalan söyleyebilecek biri olmadığının da farkındayım, bunun beni hiç rahatsız etmediğini... Söze karıştım. Bunun farkındayım. Ne diyordum. Eğer yalan söylemek gerekiyorsa, bunun ustaca söylenmiş, romantik, inandırıcı sanatsal bir yalan olması gerekir. Yani sence bu inandırıcı, bir yalan mıydı. Doktor Donaldson'ın sana inandığını mı sanıyorsun. Poirot düşünceli bir tavırla itiraf etti. O genç adamın biraz şüpheci bir karakteri var. Bana bizden şüphelendi gibi geldi. Bence bunun için hiçbir neden yok. Her gün birtakım embesiller başka embesillerin yaşamöykülerini yazmaya kalkışıyor. Senin deyişinle sorun yok. Güldüm. Kendini ilk kez embesil yerine koyduğunu görüyorum. Poirot ifadesiz bir tavırla, Ben de herkes kadar rol yapabildiğimi sanıyorum, dedi. Küçük öykümü beğenmediğin için üzgünüm. Oysa benim hoşuma gitti. Konuyu değiştirdim. Peki, şimdi ne yapacağız. Basit. Arabana binerek Morton Köşkü'ne gideceğiz. Morton Köşkü Victoria Devri'nden kalma, büyük ve çirkin bir binaydı. Yaşlı, sarsak bir uşak bizi şüpheyle karşıladı ve sonra da randevumuz olup olmadığını sordu. Poirot, Lütfen Miss Peabody'ye bizi Doktor Grainger'in yolladığını söyleyin, dedi. Birkaç dakika beklettikten sonra kapı açılarak kısa boylu, şişman bir kadın yalpalayarak odaya girdi. Seyrek ak saçları özenle ortadan ayrılmıştı. Yer yer tüyleri dökülmüş siyah kadife bir elbise giymişti. Boynundaki şık dantel yaka büyük, akik taşlı bir broşla tutturulmuştu. Salonda ilerlerken gözlerini süzüyordu. İlk sözleri şaşırtıcıydı. Bir şey mi satıyorsunuz. Poirot, Hayır madam, dedi. kısmış bizi Emin misiniz. Kesinlikle. Elektrik süpürgesi. Hayır. Çorap. Hayır. Halı. Hayır. Peki o zaman, diyen Miss Peabody oradaki bir koltuğa çöktü. Neyse, umarım bu doğrudur. Öyleyse oturun. Denileni yaptık. Miss Peabody özür diler gibi bir tavırla, Sorduğum için kusuruma bakmayın, dedi. Dikkatli olmak gerekiyor. Kapıya kimler geliyor bilemezsiniz. Hizmetçiler de bu konuda iyi değil. Kimin ne olduğunu anlayamıyorlar. Ama hatalı olduklarını düşünmüyorum. Gelenlerin giysileri, isimleri ve konuşma şekilleri yanıltıcı olabiliyor. Nasıl ayırt etsinler ki. Bay Scot Edgerton, Yüzbaşı d'Arcy Fitzherbert. Yakışıklı, eli yüzü düzgün tipler. Siz daha ne olduğunu anlayamadan bakıyorsunuz, burnunuza bir krema makinesini sokuyorlar. Poirot dürüstçe, Emin olun madam, dedi. Bizde öyle bir şey yok. Miss Peabody, Peki o zaman, dedi. Siz bunu benden daha iyi bilirsiniz. Poirot hemen öyküsünü anlatmaya başladı. Miss Peabody hiçbir yorum yapmadan onu sonuna kadar dinledi. Yalnızca bir iki kez küçük gözlerini kırpıştırdı. Sonunda, Demek kitap yazacaksınız. diye mırıldandı. Evet. İngilizce mi. Kesinlikle, İngilizce. Ama siz yabancısınız. Öyle değil mi. Haydi açıklayın. Yabancısınız değil mi. Bu doğru. Miss Peabody gözlerini bana dikti. Sanırım siz de onun sekreterisiniz. Şaşkınlık içinde, Şey... evet, dedim. İngilizceyi doğru musunuz bari. dürüst kullanabiliyor Kullanabildiğimi umuyorum. Hımm... Hangi okuldan mezun oldunuz. Eton'dan. O halde kullanabildiğinizi sanmıyorum. Miss Peabody dikkatini tekrar Poirot'ya yöneltirken ben o eski ve saygıdeğer eğitim merkezine yapılan bu haksız saldırıya yanıt vermemek için kendimi zor tuttum. Demek General yazacaksınız. Arundell'in hayatını Evet. Onu tanıyordunuz değil mi. Evet. John Arundell'i tanırdım. Çok içerdi. Kısa bir sessizliğin ardından Miss Peabody dalgın dalgın konuşmaya devam etti. Hint isyanı ha. Bence bu biraz ölü atı kamçılamaya benziyor. Ama tabii sizin bileceğiniz bir iş. Bildiğiniz gibi madam, bu konularda da modaya uyuluyor. Şu sıralar Hindistan modası var. Öyle denebilir. Bir şekilde hep eskiye dönülüyor. Elbiselerin kollarını görüyorsunuz. Suskunluğumuzu sürdürdük. Miss Peabody açıkladı. Geniş, uzun, çan kollar bana her zaman çok çirkin görünmüştür. Yalnızca din adamlarına yakışıyor. Başını çevirerek gözlerini Poirot'ya dikti. Evet, şimdi öğrenmek istediğiniz nedir. Poirot ellerini iki yana açtı. Her şey. Ailenin yaşamları. Dedikodular. tarihçesi. Evdeki Miss Peabody, Size, Hindistan hakkında bir şey anlatamam, dedi. Açıkçası adamı dinlemezdim. Bu ihtiyarlar ve yaşamöyküleri çok sıkıcı oluyor. John Arundell zeki bir insan sayılmaz, ama generalliği konusunda bir şey söyleyemem. Zaten orduda ilerlemek için fazla zeki olman gerekmiyormuş. Kumandanının karısına iltifat et, üstlerine saygılı davran ilerlersin, babam hep böyle derdi. Bu görüşü saygıyla karşılamaya çalışan Poirot yorum yapmadan birkaç dakika bekledikten sonra asıl konuya girdi ve sordu. Arundell ailesini yakından tanırdınız, değil mi. Miss Peabody, Hepsini iyi tanırdım, dedi. En büyükleri Matilda'ydı. Sivilceli bir kızdı. Kilise okulunda pazar dersleri verirdi. Rahiplerden birine âşıktı. Sonra Emily. Çok iyi ata binerdi. Babası içkiyi fazla kaçırdığı zaman onunla yalnızca Emily başa çıkabilirdi. Köşkten araba dolusu boş şişe çıkardı. Gece karanlıkta şişeleri bahçeye gömerlerdi. Sonra kim geliyordu. Arabella mı, Thomas mı. Sanırım Thomas. Ben hep Thomas'a acırdım. Bir erkek, dört kadın. Böyle bir şey erkeği aptala çevirir. Hoş, Thomas da tam bir hanım evladıydı. Kimse onun evlenebileceğini düşünmüyordu. Evlendiğinde herkes çok şaşırdı. Miss Peabody şen, Victoria Dönemi'ne yakışır şuh bir kahkaha attı. Miss Peabody'nin çok eğlendiği anlaşılıyordu. Dinleyici olarak bizi unutmuş, geçmişe dönmüştü. Sonra Arabella. Yassı suratlı, çirkin, sıradan bir kızdı. Ama ailenin en çirkini olmasına rağmen iyi bir evlilik yapmıştı. Cambridge'ten bir profesörle evlendi. Adam bir hayli yaşlıydı. En az altmışındaydı sanırım. Buraya modern kimyanın mucizeleri üzerine bir dizi konferans vermeye gelmişti. O konferanslardan birine ben de katıldım. Anımsıyorum da bir şeyler geveleyip durdu. Sakalı vardı. Dediklerini pek duyamadım bile. O sırada Arabella tam arkasında durmuş sorular soruyordu. Arabella da o sırada bebek değildi tabii, kırkına gelmişti. Neyse, ikisi de çoktan öldü. Ama mutlu bir evlilikleri oldu. Aslında çirkin bir kadınla evlenmenin de avantajları vardır. En kötüyü başlangıçta yaşarsın ve kolay kolay kapris de yapamazsın. Sonra Agnes. En küçükleri ve de en güzelleri oydu. Hep Agnes'in çok delişmen olduğunu düşünürdük. Hatta hoppa olduğunu. Ne tuhaf. İçlerinden yalnızca Agnes'in evleneceğini düşünürdük, ama evlenemedi işte. Savaştan kısa bir süre sonra da öldü. Poirot, Bay Thomas'ın beklenmedik bir evlilik yaptığını söylediniz, diye mırıldandı. Miss Peabody yine şen şakrak bir kahkaha attı. Beklenmedik. Hem de nasıl. Bir skandaldı bu. Thomas'tan böyle bir şeyi hiç beklemezdiniz kardeşlerine bağlı, sessiz, çekingen, içine kapanık bir adamdı. Bir an sustu. 1890'ların sonlarında büyük heyecan uyandıran bir olay olmuştu. Bilmem anımsar mısınız. Bayan Varley. Kadının kocasını arsenikle zehirlediğinden şüpheleniliyordu. Güzel bir kadındı. Olay gazetelerin manşetlerine taşındı. Sonunda Bayan Varley beraat etti. Neyse, Thomas Arundell o sıralar bu olayı takıntı haline getirdi. Tüm gazeteleri alıyor, davayı merakla izliyordu. Bayan Varley'in fotoğraflarını kesiyordu. Ve inanmazsınız ama dava sona erer ermez Londra'ya gitti ve Bayan Varley'e evlenme teklifetti. Thomas. O sessiz, evden dışarı çıkmayan Thomas yaptı bunu. Erkekleri anlamak olanaksız değil mi. Her zaman bir şeylerden kaçma eğilimindeler. Sonra ne oldu. Ah, ne olacak. Evlendiler. Herhalde bu evlilik kız kardeşleri için büyük bir şok oldu. Olmaz mı. Kadını aralarına almaya yanaşmadılar. Doğrusu bundan dolayı onları kınayamam. Thomas çok kırıldı. Karısını alarak Manş adalarından birine yerleşti, ondan sonra da kimse ondan haber alamadı. Hiç bilemiyorum, kadın acaba ilk kocasını gerçekten zehirlemiş miydi. Ama Thomas'ı zehirlemedi. Thomas, karısının ölümünün ardından üç yıl daha yaşadı. İki çocukları oldu, biri kız, biri erkek. Güzel, hoş Güzelliklerini annelerinden almışlar. Sanırım iki kardeş buraya, yanına sık sık ziyarete gelirlerdi. gençler. halalarının Ebeveynleri ölünceye kadar hayır. O sırada okuyorlardı ve neredeyse yetişkin gençler olmuşlardı. Sonra tatillerde buraya gelmeye başladılar. O sırada Emily de yapayalnızdı. Yeryüzünde Bella Biggs'ten başka yakını yoktu. Biggs. Arabella'nın kızı. Bella sevimsiz bir kızdı. Theresa'dan birkaç yaş büyüktü. Zaten çok aptalca da davrandı. Üniversitede okuyan bir yabancıyla evlendi. Yunan bir doktorla. Adam çirkin, bakışları ürkütücü ama hoş, nazik bir tarafı olduğunu da itiraf etmeliyim. Zaten zavallı Bella'yla evlenmek isteyen başka biri olduğunu da hiç sanmıyorum. Tüm yaşamını babasına yardım ederek, annesinin yünlerini sararak geçirmişti. Bu yabancı adam egzotikti ve Bella'ya çekici geldi. Onlarınki mutlu bir evlilik mi acaba. Miss Peabody burun kıvırdı. Hiçbir evlilik hakkında dışarıdan kesin bir şey söylenemez. Mutlu görünüyorlar. İki çocukları var. Sanırım Pire'de oturuyorlar. Ama şu sıralar İngiltere'deler değil mi. Evet. Martta geldiler. Sanırım çok yakında dönecekler. Miss Emily yeğenini sever miydi. Bella'yı mı. Ah, evet... elbette. Ama iç karartıcı, biraz aptal bir kadın Bella. Aklı fikri çocuklarında, ailesinde. Miss Emily, Bayan Bella'nın kocasından hoşlanır mıydı. Miss Peabody kıkırdadı. Bella'nın bir yabancıyla evlenmesini onaylamıyordu. Ama sanırım adamdan hoşlanıyordu. Doktor akıllı bir insan. Bana sorarsanız Emily'yi kurnazca etkilemeyi de başarıyordu. Adam para kokusu almıştı. Poirot öksürdü. Miss Emily sanırım zengin bir kadınmış, diye mırıldandı. Miss Peabody koltuğuna iyice yerleşti. Evet, zaten bütün bu tantananın nedeni de bu. Kimse Emily'nin bu kadar zengin olduğunu bilmiyordu. General Arundell'den geriye oldukça mütevazı denilebilecek bir servet kalmış ve bu oğluyla kızları arasında eşit olarak paylaştırılmıştı. Bu parayla bazı iyi yatırımlar yaptılar. Ellerinde Mortauld'un orijinal hisseleri bile vardı. Thomas ve Arabella evlendiklerinde kendi paylarına düşeni alıp gittiler. Üç kardeş ise burada hisselerden gelen gelirle yaşamlarını sürdürdüler. Onların gelirlerinin onda birini bile harcadıklarını sanmıyorum, paranın kalan kısmı yine yatırıma gidiyordu. Matilda öldüğünde onun payı Emily ile Agnes arasında paylaştırıldı. Agnes öldüğündeyse tüm serveti Emily'ye kaldı. Emily gelirine göre gideri çok az olan bir kadındı. Sonuçta çok zengin bir kadın olarak öldü ve tüm bu serveti de Lawson denilen kadına kaldı. Miss Peabody bu son sözleri adeta bir zafer havasında söylemişti. Bu sizi şaşırttı mı Miss Peabody. İşin doğrusu şaşırttı. Emily her zaman öldükten sonra servetinin yeğenleri arasında paylaştırılacağını söylerdi. Zaten ilk vasiyetnamesinde de bu açık açık belirtilmişti. Hizmetçilere bir miktar para verilecek, geri kalanı ise Charles, Theresa ve Bella arasında eşit olarak paylaştırılacaktı. Ama Emily'nin ölümünden sonra yeni bir vasiyetname ortaya çıktı. Buna göre servetinin tamamını zavallı Miss Lawson'a bırakıyordu. Tabii kıyamet koptu. Miss Arundell bu vasiyetnameyi ölümünden hemen önce mi hazırladı. Miss Peabody, Poirot'yu keskin bakışlarla süzdü. Yoksa Lawson'un Emily'ye uygunsuz şekilde etki yaptığını mı düşünüyorsunuz. Bence zavallı Lawson'un ne bunu yapacak aklı ne de cesareti vardı. Doğrusunu isterseniz vasiyetname açıldığında o da herkes kadar şaşırmıştı... ya da şaşırdığını iddia etti. Kadının bu sözleri karşısında Poirot hafifçe tebessüm etti. Miss Peabody, Vasiyetname Emily'nin ölümünden on gün önce yapılmıştı, diye ekledi. Avukat bununyasal olduğunu söyledi. Şey... belki gerçekten öyledir. Yani... Poirot öne doğru eğildi. Miss Peabody, Bence bu işin içinde bir iş var, dedi. Sizce ne olabilir. Doğrusu bu konuda hiçbir fikrim yok. Nasıl bir iş döndüğünü nereden bilebilirim ki. Avukat değilim ki. Ama bu işte bir iş var. Bu sözümü unutmayın. Poirot ağır ağır, Vasiyetnameye davası açılacak mı. diye sordu. itiraz Theresa'nın bir avukata danıştığını sanıyorum. Ama bunun ona hiçbir yararı olmayacak. Avukatlar insana on defadan dokuzunda hep aynı şeyi tavsiye ederler. ‘İtiraz etme.' Zamanında beş avukat birden bana eyleme geçmememi söylemişti. Ben ne yaptım. Hiçbirini takmadım. Üstelik davamı da kazandım. Beni tanık kürsüsüne aldılar ve Londra'dan akıllı, genç, züppe bir avukat beni çelişkiye düşürmeye çalıştı. Ama başaramadı. ‘Bu kürkü tam olarak teşhis etmeniz olanaksız Miss Peabody,' dedi. ‘Üzerinde kürkçünün etiketi yok.' ‘Olabilir,' dedim. ‘Astarında örülmüş bir yer var. Günümüzde eğer biri çıkıp da kumaşı böylesine ustalıkla örebilirse, ben şemsiyemi bile yemeye hazırım,' dediğimde adam ne diyeceğini bilemedi. Miss Peabody içtenlikle kıkırdadı. Poirot ihtiyatla, Sanırım... dedi. ...şey... herhalde... Arundell ailesinin bireyleriyle Miss Lawson'un arası iyice açıldı. Ne bekliyordunuz. İnsanoğlunu bilirsiniz. Zaten her ölümden sonra mutlaka bir sorun çıkar. Ölünün vücudu daha soğumadan mirasçılar birbirlerinin gözlerini oymaya başlarlar. Poirot iç çekti. Çok doğru. Miss Peabody böyledir işte, dedi. hoşgörüyle, İnsanoğlu Poirot konuyu değiştirdi. Miss Arundell'in ruh çağırma seanslarına katıldığı doğru mu. Miss Peabody zekâ fışkıran muzip bakışlarla onu süzdü. Eğer John Arundell'in ruhunun gelip, Emily'ye parasını Miss Lawson'a bırakmasını emrettiğini ve onun da bunu yerine getirdiğini düşünüyorsanız, bunda kesinlikle yanılıyorsunuz. Emily asla o kadar aptal biri değildi. Bana sorarsanız ruh çağırma olayı onu pasyans açmak ya da kâğıt oynamaktan biraz daha fazla eğlendiriyordu hepsi o. Tripp kardeşleri gördünüz mü. Hayır. Görseydiniz, bu işin ne kadar gülünç olduğunu anlardınız. Sinir bozucu yaratıklar. Sürekli insana ölmüş akrabalarının birinden haber getirdiklerini ileri sürerler. Üstelik ölenlere taban tabana zıt haberler. Buna inanıyorlar da. Minnie Lawson da öyle. Neyse, sanırım bu da geceleri eğlenerek geçirmenin bir yolu. Poirot başka bir şey denedi. Genç Charles Arundell'i de tanıyorsunuz değil mi. Nasıl bir insandır. İyi biri değil. Ama sevimli ve cana yakın bir gençtir. Her zaman parasızdır, hep borç içindedir, dünyanın neresine giderse gitsin buraya meteliksiz döner. Kadınları nasıl etkileyeceğini de iyi bilir. Miss Peabody kıkırdadı. Onun gibi insanı ilk bakışta yanıltan çok insan tanıdım. Doğrusu Thomas'ın böyle bir oğlunun olacağı hiç aklıma gelmezdi. Thomas örümcek kafalı, sıkıcı, ağırbaşlı bir adamdı. Çok da dürüsttü. Neyse, sanırım ailenin bir tarafının kanı bozuk. Aslında keratayı severim. Ama bu onun bir iki kuruş için büyükannesini rahatlıkla öldürecek bir tip olduğu gerçeğini değiştirmez. Ahlaki normları olmayan biri o. İlginç ama bazı insanlar doğuştan ahlaksız oluyorlar. Ya kız kardeşi. Theresa mı. Miss Peabody başını salladı ve ağır ağır fikrini açıkladı. Bilmiyorum. Değişik bir tip o. Her gün rastlanan kızlardan değil. Egzotik bir yaratık. Kasabadaki o hanım evladı doktorla nişanlı. Onunla tanıştınız değil mi. Doktor Donaldson'la mı. Evet. Mesleki açıdan çok yetenekli olduğunu söylüyorlar. Ama sosyal yönüyle tam aksi. Genç kız olsaydım ona bakmazdım bile. Neyse, sanırım Theresa ne istediğini biliyordur. Yeterince deneyimi olduğundan eminim. Sanırım Doktor Donaldson, Miss Emily'nin doktoru değildi. Doktor Grainger tatile çıktığı zamanlarda Emily'ye bakardı. Ama son sanırım. hastalığı sırasında bakmadı Öyle olduğunu düşünüyorum. Poirot gülümsedi. Sanırım onun onaylamıyorsunuz. doktorluğunu pek Öyle bir şey söylemedim. Aslında yanılıyorsunuz. Kendine göre zeki ve dikkatli, ama bana uygun değil. Eskiden bir çocuk çok fazla yeşil elma yiyip mide fesadı geçirdiğinde doktor bunun mide fesadı olduğunu söyler, evine gönderir, size ecza dolabından birkaç hap verir ve sorun halledilirdi. Şimdi ise size çocukta asidoz başlangıcı olduğunu söylüyorlar, katı bir diyetin yanında aynı ilacı veriyorlar. Fark sizin gidip ilacı eczaneden satın almanız ve maliyetin üç katına çıkmış olması. Donaldson işte bu modern gruptan. Aslında genç annelerin çoğu da onu tercih ediyorlar. Sözleri onlara daha hoş geliyor. Şahsen ben bu genç adamın daha uzun süre burada kalıp kızamık ve mide sorunlarıyla uğraşacağını sanmıyorum. Onun gözü Londra'da. Donaldson hırslı bir genç. İhtisas yapmak istiyor. Hangi alanda. Serum therapeutics, diyorlar, tabii eğer yanlış telaffuz etmediysem. İnsana daha hastalanmadan, hastalanması olasılığına karşı, üstelik ne durumda olduğuna hiç bakmadan aşı denen o hipodermik iğnelerin yapılmasını aklım almıyor. Bana sorarsanız asla yaptırmam. Doktor Donaldson'ın üzerinde çalıştığı belirli bir hastalık var mı. Bunu bana sormayın. Ben yalnızca pratisyenlikle yetinmek istemediğini biliyorum hepsi o. Londra'ya gitmek istiyor. Ama bunun için para lazım. Donaldson ise meteliksiz, beş parası yok. Gerçek yeteneklerin çoğu kez parasızlık yüzünden geliştirilememesi gerçekten çok yazık. Üstelik gelirlerinin dörtte birini bile harcayamayan insanlar varken. Miss Peabody hemen, Emily Arundell de öyleydi, dedi. Vasiyetnamesi okunduğunda bu birçokları için büyük sürpriz oldu. Parasını kime bıraktığını değil, servetinin büyüklüğünü kastediyorum. Ne dersiniz, Miss Emily'nin böylesine büyük bir serveti olması ailesini şaşırttı mı. Miss Peabody sinsice bir neşeyle gözlerini kıstı. Hem evet hem hayır. Ama içlerinden biri durumu hissetmişti. Hangisi. sanırım Charles tabii. Kendince hesap yapmıştı. Charles hiç de aptal değildir. Ama o da ahlaksız değil mi. Miss Peabody öfkeyle, Ama hiç olmazsa ukala bir hanım evladı değil, diye bağırdı. Bir an için sustuktan sonra sordu. Onunla görüştünüz mü. Niyetim var, diyen Poirot ağır ağır ekledi. Bence onda büyükbabasıyla ilgili bazı belgeler olabilir. Varsa bile onlarla şöminesini tutuşturmuştur. Bu gençlerin atalarına hiç saygıları yok. Poirot anlamlı bir şekilde, Yine de her yolu denemek gerek, dedi. Miss Peabody alaycı bir tavırla, Öyle denebilir, diye belirtti. Bunu söylerken mavi gözlerinde bir an için beliren muzip pırıltı Poirot'nun hoşuna gitmemiş olmalıydı. Ayağa kalktı. Artık daha fazla zamanınızı almayalım madam. Bize vakit ayırdığınız ve anlattıklarınız için çok teşekkür ederiz. Miss Peabody, Ben yalnızca elimden geleni yaptım, dedi. Sanırım Hint isyanından bir hayli uzaklaştık değil mi. İkimizin de elini sıktı. Kitap çıktığı zaman bana haber verin, diye ekledi. Sanırım benim için ilginç olacak. Odadan çıkarken son duyduğumuz yaşlı kadının neşeli boğuk kıkırtısı oldu. 11. Tripp Kardeşleri Ziyaret Arabaya binerken Poirot, Şimdi ne yapalım. diye sordu. Deneyimlerime dayanarak bu kez şehre dönmeyi önermedim. Eğer Poirot bu boşuna çabadan hoşlanıyorsa, ne diye karşı çıkacaktım ki. Çay içmeyi önerdim. Çay mı Hastings. Bu nasıl bir fikir. Saate baksana. Baktım. Beş buçuk olmuş. Çay saati geçmiş bile. Poirot iç çekti. Ah siz İngilizlerin şu beş çayları. Hayır mon ami çay yok. Geçen gün okuduğum görgü kurallarına ilişkin bir kitapta kimsenin evine saat altıdan sonra gitmemek gerektiği yazıyordu. Aksi, görgü kurallarına uygun düşmezmiş. Bu durumda amacımızı gerçekleştirmek için önümüzde yalnızca yarım saatimiz var. Bugün ne kadar sosyal bir insansın Poirot. Peki, şimdi kimi ziyaret ediyoruz. Les demoiselles Tripp. Şimdi de ruh çağırma konusunda kitap mı yazıyorsun. Yoksa hâlâ General Arundell öyküsünü sürdürme niyetinde misin. Öylesi daha doğru olur dostum. Ama şimdi öncelikle bu kadınların nerede olduğunu öğrenmeliyiz. Köy sakinleri bu konuda bize yardımcı olmaya hazırdı. İçtenlikle evin yerini tarif ettiler ama saptığımız birçok dar yol bizi bir hayli güç duruma düşürdü. Sonuçta ulaştığımız Tripp kardeşlerin evi gerçekten de resimlerdeki kulübeleri aratmayacak kadar şiirsel ama bir o kadar eski, güzel ve haraptı. Her an yıkılabilirmiş gibi duruyordu. Kapıyı on üç, on dört yaşlarında bir çocuk açtı. Beklenmedik ziyaretimiz onu şaşırtmış olsa da yana çekilip duvara yaslandı. Dar kapıdan zorlanarak da olsa içeri girdik. Girdiğimiz meşe kirişlerle kaplı holde, dışarının görünmediği, içeriyi aydınlatmaktan uzak küçük pencereler ve büyük bir şömine vardı. Mobilyalar son derece sade ve eski meşedendi. Odada tahta kaplar içinde çok miktarda meyve ve tahta çerçeveli fotoğraflar vardı. Birçoğunda aynı iki kişinin değişik pozları dikkat çekiyordu. Genellikle ellerinde çiçek demetleri tutuyor oluyorlardı ve büyük tüylü şapkalar giymişlerdi. Bizi içeri alan çocuk ortadan kayboldu. Mırıldanarak bir şeyler söylüyor ama sesi net olarak duyuluyordu. İki beyefendi efendim. sizi görmek istiyorlar Neşeli kadın sesleri ve hemen ardından bir kapı gıcırtısı duyuldu ve kumaş hışırtılarıyla birlikte merdivenlerde bir kadın belirdi. Kadın doğruca bize yöneldi. Julia Tripp ellisine yakındı. Kahverengi saçlarını Madonna tarzı ortadan ayırmıştı. Gözleri kahverengiydi ve hafif çıkıktı. Üzerinde karnaval giysisini andıran, demode dal desenli muslin bir elbise vardı. Poirot öne doğru bir adım atarak, her zamanki abartılı tavırlarıyla konuşmaya başladı. Sizi rahatsız ettiğimiz için çok özür dilerim matmazel, ama inanın çok zor bir durumdayız. Buraya bir hanımefendiyi görmeye geldim, ama kendisi Market Basing'den ayrılmış. Bana sizin bize onun adresini verebileceğiniz söylendi. Öyle mi. Peki kim bu bayan. Miss Lawson. Ah, Minnie Lawson mu. Elbette. Kendisi bizim en yakın dostlarımızdan biri. Lütfen oturun Bay... şey... Parotti... Hastings. bu da arkadaşım Yüzbaşı Tanışma töreninin ardından Miss Tripp belirgin bir telaş ve titizlikle bizi ısrarla misafir odasındaki en rahat koltuklara oturtmaya çalıştı. Lütfen oturun... buraya... hayır. . . lütfen buraya... şahsen ben hep dik arkalı koltukları yeğlerim. Orada rahat olduğunuzdan emin misiniz. Sonra da, Sevgili Minnie Lawson... diye mırıldandı. Ah, işte kardeşim de geldi. Hışırtı ve gıcırtılar arasında odaya giren ikinci bayan da kareli yeşil basmadan, ancak on altı yaşında bir kıza yakışacak bir elbise giymişti. Julia Tripp hemen, Kız kardeşim Isabel... dedi. Bay... şey... Parrot... ve... şey... Yüzbaşı Hawkins. Isabel tatlım, bu beyler Minnie Lawson'un dostlarıymış. Isabel Tripp, Julia gibi balıketi değildi. Hatta onun için sıska bile denilebilirdi. Gür sarı saçları bukle bukleydi. Şımarık genç bir kız havasındaydı, fotoğrafların büyük bölümünde elinde çiçeklerle poz veren kişi olduğu hemen anlaşılıyordu. Ellerini kenetleyerek çocuksu bir coşkuyla, Ah, ne hoş, diye bağırdı. Sevgili Minnie. Onu son zamanlarda gördünüz mü. Poirot, Birkaç yıldır görmedim, dedi. Sanki birbirimizi kaybettik gibi bir şey. Seyahate çıkmıştım. Buraya döndüğümde eski dostumun büyük bir servete konduğunu duydum ve hem çok şaşırdım hem de çok sevindim. Evet gerçekten. Minnie bunu hak etmişti. O kadar iyi bir insan ki, mütevazı ve çok dürüst. Isabel bağırdı. Julia. Evet Isabel. Ne ilginç bir şey bu. Dün gece ruh çağırırken tahtada P harfinin nasıl ısrarla belirdiğini anımsıyorsun değil mi. Deniz ötesinden gelen bir konuk. Julia başını salladı. Aynen öyle. İki kadın da Poirot'ya sevinçle karışık bir hayretle baktılar. Miss Julia yavaşça, Ruh çağırma tahtası asla yalan söylemez, dedi. Metafizikle ilgileniyor musunuz Bay Parrot. Bu konuda fazla bir deneyimim yok matmazel. Ama Doğu'da bulunmuş biri olarak ben de anlaşılamayan ve mantıkla açıklanamayan olaylar olduğunu biliyorum. Julia haykırdı. Doğru... Çok doğru. Isabel mırıldandı. Doğu, mistisizm ve doğaüstü olayların vatanı. Bildiğim kadarıyla Poirot'nun Doğu'ya yaptığı yolculuk Suriye ve Irak'la sınırlıydı ve birkaç hafta sürmüştü. Onun bu konuşmalarını duyan biri onun ömrünü cangıllarda, pazarlarda, Hint fakirleri, dervişler ve mahatmalar arasında geçirmiş sanırdı. Bu arada anladığım kadarıyla Tripp kardeşler aynı zamanda vejetaryen, teosofist, İngiliz Yahudisi, Hıristiyan âlimi, ispritizmacı ve tutkulu amatör fotoğrafçılardı. Julia içini çekerek, Bazen bana Market Basing yaşanacak bir yer değilmiş gibi geliyor. Burada hiç güzellik yok, ruh yok. İnsanda ruh olmalı değil mi, sizce de öyle değil mi Bay Hastings. Utanmıştım. Şey... evet tabii. Isabel de içini çekti. Vizyon olmayan yerde insanlar yok olur, dedi ve ekledi. Ruh meselelerini rahiple konuşmaya çalıştım, ama o dar görüşlü biri. Bay Parrot ne dersiniz, sizce de körü körüne inanç kısıtlayıcı değil midir. Kız kardeşi atıldı. Aslında her şey o kadar basit ki, yaşam sevgi ve zevkten ibaret, bunu çok iyi biliyoruz. Poirot, Gerçekten öyle, aynen dediğiniz gibi, dedi. Ama ne yazık ki, her zaman anlaşmazlıklar olup kavgalar çıkıyor, özellikle de para söz konusuysa. , Julia iç geçirdi. Para iğrenç bir şey. Poirot, Sanırım müteveffa Miss Arundell'e de bu inancınızı açıklamışsınız. dedi. İki kardeş birbirlerine baktılar. Isabel, Acaba, dedi. Julia kesik kesik nefes alarak, Bundan hiçbir zaman emin olamadık, dedi. Aslında önce inanmış gibi oturur ama sonra tuhaf, aşağılayıcı, kaba bir şeyler söylerdi. Julia, Ah ama sen o son olayı anımsıyorsun, diye atıldı. Gerçekten çok ilginçti. Poirot'ya döndü. Sevgili Miss Arundell'in hastalandığı akşamdı. Yemekten sonra kız kardeşimle birlikte oraya gittik ve dördümüz birlikte bir seans yaptık. Ruh çağırdık, yalnızca dördümüz. Biliyor musunuz ne gördük. Üçümüz de gördük onu. Miss Arundell'in başının etrafında çok belirgin bir hale oluştu. Yani nasıl. inanmıyorum. Evet. Işıktan bir hale, aynen azizlerinki gibi bir şeydi bu. Julia, kız kardeşine döndü. Böyle tanımlanabilir değil mi Isabel. Evet, aynen öyle. Parıltılı bir sis sanki döne döne, yavaş yavaş Miss Arundell'in başını sardı. Işıltılı bir hale. Bu bir işaretti. Bunu şimdi daha iyi anlıyoruz, Miss Arundell'in öte dünyaya göçmek üzere olduğunun işareti. Poirot bu açıklama onu çok etkilemiş gibi bir sesle, Çok ilginç, dedi. Oda karanlıktı değil mi. Ah, evet. Karanlıkta her zaman daha iyi sonuçlar alıyoruz. Hatta hava sıcak olduğu için şömine de yanmıyordu. Isabel, Çok ilginç bir ruh bizimle konuştu, diye bağırdı. İsmi Fatima'ydı. Bize Haçlı Seferleri sırasında öldüğünü söyledi. Ve bize muhteşem bir mesaj iletti. Ne söyledi. Açık açık bir şey söylemedi tabii. Mesajını masaya vurarak iletti. Sevgi. Umut. Yaşam. Muhteşem sözlerdi bunlar. Miss Arundell hastalandı. seans sırasında mı Hayır. Hemen sonra. Sandviç ve porto şarabı getirilmişti. Sevgili Miss Arundell kendini iyi hissetmediğini, hiçbir şey yiyemeyeceğini söyledi. Hastalığının başlangıcıydı bu. Tanrıya şükürler olsun ki zavallı fazla çekmedi. Isabel ekledi. Ondan dört gün sonra öldü. Julia da heyecanla ekledi. Kendisinden haberler almaya başladık bile. Çok mutlu olduğunu, etrafının güzelliklerle sarıldığını, bütün yakınlarının sevgi ve huzur içinde yaşadıklarını umduğunu bildirdi. Poirot hafifçe öksürdü. Korkarım ... şey... durum hiç de öyle değil. Miss Emily'nin akrabaları zavallı Minnie'ye çok çirkin ve acımasız davrandılar. Isabel'in yüzü öfkesinden kızarmıştı. Julia da ekledi. Zavallı Minnie aslında o yeryüzünün en saf, parayla pulla ilgisi olmayan insanlarındandır. İnsanlar onun için en acımasız, en adi şeyleri söylediler, hatta Minnie'nin paranın kendisine kalması için dalavere çevirdiğini bile söylediler. Oysa bu duruma en çok Minnie şaşırdı... Avukat vasiyetnameyi kulaklarına inanamamış. okuduğunda Bunu bize kendisi anlatttı. Bana, ‘Julia,' dedi. ‘Hayatım, öyle şaşırdım ki, kulaklarıma inanamadım. Avukat aynen şöyle dedi Hizmetkârlara bir miktar para verildikten sonra Littlegreen Köşkü ve mirasın geri kalan kısmı Wilhelmina Lawson'a kalacaktır.' Minnie'cik öyle şaşırmış ki, konuşamamış bile. Neden sonra kendini toplayarak mirasın ne kadar olduğunu sormuş, Miss Emily'nin yalnızca birkaç bin sterlini olduğunu sanıyormuş. Avukat Purvis tüm büyük adamlar gibi lafı ağzında geveleyip homurdandıktan sonra mirasın yaklaşık üç yüz yetmiş beş bin sterlin dolaylarında olduğunu açıklamış. Minnie bunu duyduğunda neredeyse bayılıyormuş. Isabel de söze karıştı. Hiçbir fikri yoktu. Böyle olabileceğini düşünemezdi bile. bir şeyin Demek size böyle söyledi. Evet. Birkaç kez yineledi. Zaten Arundell ailesinin ona karşı bu şekilde davranmasını haksız ve kötü kılan da bu ona soğuk davranıyor, şüpheyle yaklaşıyorlar. Neden ki. Sonuçta burası özgür bir ülke... Poirot, Bazı İngilizler bu konuda yanılgıya düşebiliyorlar, diye mırıldandı. Bence insan parasını istediği birine bırakabilmeli. Bence Miss Arundell çok akıllıca davrandı. Kendi akrabalarına güvenemediği belliydi. Ve tabii bunun için birtakım nedenleri de vardı. Poirot ilgiyle öne doğru eğildi. Ah. Sahi mi. Bu yakın ilgi Isabel'i cesaretlendirmişti. Evet, gerçekten öyle. Miss Emily'nin yeğeni Charles Arundell ahlaksızın teki. Bunu herkes biliyor. Sanırım yabancı bir ülkenin polisi de onu arıyormuş. Hiç makbul bir insan değil. Karakteri bozuk. Kız kardeşine gelince, aslında onunla hiç konuşmuş değilim. Ama çok tuhaf bir tip. Fazlasıyla modern, aşırı makyaj yapıyor. Açıkçası dudaklarını gördüğüm zaman midem bulanıyor. Sanki kan içmiş gibi. Bence o uyuşturucu da kullanıyor, bazen davranışları çok tuhaf. Bu arada çok hoş bir insan olan Doktor Donaldson'la nişanlı ama bana bazen adam kızdan tiksiniyormuş gibi geliyor. Tabii kız çok çekici bir tip. Yine de sonuçta Doktor Donaldson'ın aklının başına geleceğini, taşrada, kırlar arasında yaşamaktan hoşlanan iyi bir İngiliz kızıyla evleneceğini umuyorum. Ya diğer akrabalar. Yine aynı şey. Onlar da pek hoşa gidecek kimseler değiller. Bayan Tanios'un aleyhinde bir şey söyleyemem. Aslında iyi bir kadın ama çok aptal ve tamamen kocasının kontrolünde. Adam Yunan, düşünebiliyor musunuz bunu. Bir İngiliz kızının bir Yunan'la evlenmesini. Korkunç bir şey değil mi. Bu bile onun kişiliğindeki eksikliği göstermeye yeterli. Tabii Bayan Tanios çok iyi bir anne. Ama çocuklar çok sevimsiz zavallılar... Demek siz Miss Lawson'un Miss Arundell'in servetine arabalarından daha çok layık olduğunu düşünüyorsunuz. Julia sakin sakin, Minnie Lawson kesinlikle çok iyi bir kadın, dedi. Çok saftır, gözü toktur. Açgözlü değildir. Onun daha önce bu kadar çok paraya sahip olmayı aklından bile geçirmediğinden eminim. Ama yine de mirası reddetmeye kalkışmadı değil mi. Isabel irkildi. Ah evet, ama insan bunu da yapamaz ki. Poirot gülümsedi. Evet, öyle ama... Julia atıldı. Bakın Bay Parrot, Minnie bu paraya ona emanet edilmiş bir şey gözüyle bakıyor, kutsal bir emanet... Isabel de ekledi. Aslında Bayan Tanios ya da Tanios'ların çocukları için bir şeyler yapmaya da hazır. Ama kadının kocasının parayı ele geçirmesini istemiyor. Hatta Theresa'ya bir miktar para vermeyi düşündüğünü de söyledi. Bence bu çok cömert bir düşünce, özellikle de kızın ona karşı nasıl kötü davrandığını, ona tepeden baktığını düşününce... Gerçekten de Bay Poirot, Minnie dünyanın en cömert insanıdır. Ama zaten onu siz de tanıyorsunuz. Poirot, Evet, dedi. Tanıyorum. Ama adresini halen öğrenebilmiş değilim. Ah, affedersiniz. Ne kadar aptalım. Size yazayım mı. Ben yazabilirim. Arkadaşım ünlü not defterini çıkardı. Whiteleys yakınında. Ona sevgilerimizi iletebilir misiniz. Son zamanlarda ondan hiç haber alamadık. Poirot ayağa kalktı. Ben de onu izledim. İkinize de çok teşekkür ederim, diyen Poirot gülümsedi. Bana dostumun adresini verdiğiniz için de çok teşekkür ederim. Isabel birden yüksek bir ses tonuyla, Köşktekiler size adresi neden vermediler ki. diye bağırdı. Ellen'in işi olmalı bu. Hizmetçiler, çok kıskanç ve dar