beceriksizce bandajlanmış elimi göstererek. Odadaki havalandırmanın kenarı kesti, diyerek omzumu silktim. Off. Tetanoz aşılarını yaptırmış mıydın. Kafamı evet der gibi salladım. Sonra uğrarım, olur mu. Yapacak bir sürü işim var. Dersin mi var. diye sordu hayal kırıklığıyla. Son iki saattir dersim var Ryan, diyerek sırıttım. Bugün için teşekkür ederim. Bunu her ay tekrarlayabiliriz. Tamam, ama gelecek sefer bıçaklanan kişi olmak konusunda gönüllü değilim. Aslında hiçbir zaman buna gönüllü değilim. Ryan'a sarıldım ve geri çekildikten sonra bir an garip bir şekilde duraksadık. Rahat ol, sonra uğrarım ve birlikte çalışabiliriz. Ben kapıya doğru yürürken, yüzünde sevimli bir ifadeyle beni izliyordu. Sonra görüşürüz Nigh. Kapısını kapattım ve aniden tuttuğum nefesimi bıraktım. Ona sarıldıktan sonra Ryan'ın gözlerinde gördüğüm şeyin suçluluk mu olduğundan emin değildim, ama yalnız kaldığımızda her şey değişmişti. Melekler, şeytanlar ve istenmemekle alakalı her şeyi unutmuştum. Ryan'la birlikteyken hayat normale dönüyordu. Dersim başladıktan sonra tüm düşüncelerim Jared üzerine yoğunlaşmıştı. Geçen geceyi düşünürken gözlerimi sıkıca kapadım. Yaptığım soytarılıktan sonra, muhtemelen onu yaptığı şeylerden pişman olmaktan kurtarmıştım. Profesörün sesi arka planda bulanıklaşırken, ağlamamak için derin nefesler alıyordum. Herkesin, her gün bana delirmişim gibi bakması yeterince kötüyken, isteyeceğim son şey sınıfın ortasında ağlamaktı. Odamın yalnızlığında gözyaşlarımın beni ele geçirmesine izin verdim. Jared'ın beni duyamayacak olmasından memnundum. Gözlerim, kapağı düzgünce takılmış olan havalandırmaya kaydı. Kaşlarımı çattım, önceki gece kapağı geri takamayacak kadar bitkindim. Ayağa kalkmak için ufak bir mücadele verdikten sonra, yatağımın altına sakladığım yıpranmış kabloya bakmak için yorganımı kaldırdım. Yatağımın altında görebildiğim tek şey tozla kaplanmış bir çorap tekiydi ve sinirle dişlerimi gıcırdattım. Jared ya da Claire, ben dışarıdayken odama gelip mikrofonu yeniden takmışlardı. Ellerimi yumruk yapıp tavana baktım. Odamdan uzak durun. Giysi dolabımın üst çekmecesindeki vida da yerinde yoktu. Kapağı yerine takana kadar saklamak için oraya koymuştum. Kapının duvara çarpmasına izin vererek hızla koridora çıktım. Danışmanın odasına doğru giderken öfkeden hızlı adımlar atıyordum kapıyı çaldım. Yüzünde daha önceki kayıtsız ifade vardı. Evet. içimi çektim. Dara. Çok güzel, buradasın. Hu... Tornavidanı kaybettim. Başka bir tane ödünç alabilir miyim. Ve bu sefer daha büyük bir taneye ihtiyacım var. Tornavidamı kaybettin ve başka bir taneyi ödünç mü almak istiyorsun. Evet, dedim cevap vermekten çok soru sorar gibi. Bekle, diyerek içini çekti ve kısa bir süreliğine beni yalnız bıraktı. Elinde daha büyük bir tornavidayla döndü. Odama gidip Beth'in sandalyesini havalandırmanın altına ittim. Yeni tornavida daha kullanışlıydı ve vidaları rekor sayılabilecek bir zamanda çıkarabilmiştim. Tekrar uzanarak parmak uçlarımda dikildim ve hiç çaba sarf etmeksizin küçük siyah nesneyi buldum. Öncekinin aynısı olan mikrofon tek çekişte aşağı düşmüştü. Sandalyeden inip kablo gergin bir şekilde titreyene kadar çekmeye devam ettim. Kuvvetli bir şekilde abanmamla birlikte havalandırmadan koparak yere düştü. içim, görevimi tamamlamanın verdiği garip duyguyla dolmuştu artık gözetleme kablolarını parçalamakta ustalaşmıştım. Bencil bir gülümsemeyle ezilmiş kabloya bir ilmek attım. izleyebileceğiniz bir hayvan değilim, diye fısıldadım. Kapının diğer tarafında biri vardı ve kapıya öyle bir vuruyordu ki kapı sallanıyordu. Beni azarlayacak bir Jared'ı görmek umuduyla kapı koluna uzandım, ama karşımda yüzündeki öldürücü ifadeyle dikilmekte olan Claire'den başkası yoktu. Yanımdan geçip giderken boğazıma bir şey düğümlendi. Claire son derece esnek bir hareketle Beth'in sandalyesine çıkarak havalandırmaya erişti. Yeni kabloyu takması eskisini parçalamamdan uzun sürdü, ama yine de havalandırmayı benim çıkardığımdan daha hızlı taktı. Kapıya doğru yürürken elimdeki kabloya bakmak için durdu. Kabloyu elimden alırken, o kadar hızlı davranmıştı ki tam olarak ellerini bile göremedim. Eğer bunu bir kez daha yaparsan, diyerek havalandırmaya baktı ve kulağıma eğilerek, dilini koparıp atarım, diye fısıldadı. Yutkunmaya çalışırken, dilim arkaya doğru kıvrıldı. Claire yüzünde rahatsız edici tatlı bir gülümsemeyle benden uzaklaştı. Odamdan çıktığında, kapıyı arkasından kapatarak kilitledim. Kollarımla bedeni sardım beni dehşete düşürmüş, ödümü koparmıştı. Jared'ın her hareketimi duyabilecek olma düşüncesi gözyaşlarımın çoğalıp yanaklarımdan süzülmesine sebep oldu. Bunu yapamam, diye fısıldadım. Mikrofondan uzaklaşma isteğim aniden acil bir ihtiyaca dönüştü ve montumla anahtarlarımı aldım. Hayatımın bir şekilde normalleşmesini istiyorsam, Cynthia'yı ikna etmem gerekiyordu. Anne. diye seslendim yemek odasına girerken. Mutfaktayım canım, dedi. Islak ve şişmiş gözlerimi gördüğünde, yüzündeki ifadenin bir anda endişeye dönüşmesini izledim. Eline ne oldu Nina. diye sordu üstünkörü bir şekilde yaptığım bandajı fark ederek. Jared'la konuşmanı istiyorum anne. Yüzündeki endişe birden yok oldu ve öğle yemeğini hazırlamaya geri koyuldu. Üzgünüm Nina, ama bunu yapamam. O halde biraz özelim olmasına izin ver. Konu, annemi biraz rahatsız etmiş gibiydi, ama asla gözü korkutulacak biri olmamıştı. Bu, Jared'la baban arasındaydı. Babam burada değil. Beni duymamazlıktan geldi. Eğer seni biraz rahatlatacaksa, Jared'la uzun bir süre konuştuğumuzu söylemeliyim. ilk başta benimle tartıştı, çünkü çok kararlıydı, ama annesi için her şeyin ne kadar zor olduğunu ona hatırlattığımda, senin için yapılacak en iyi şeyin bu olduğunu inkâr edemedi. Bu işin kolay kısmı. Bu saçma şeyi sürdürseydin, hayatının ne kadar zor olacağını hayal etmeye başlamak... Denemek zorundasın. Bunu bana borçlusun, diye yalvardım. Beni artık dinlemez Nina. Hayatta geri alamayacağımız bazı şeyler vardır. Bir kez sözünü söylediğinde, artık başka bir düşünceyi savunamazsın. Anne.. derken dudaklarımı büktüm, ama işe yaramıyordu. Gözyaşlarını gözlerimden akmaya başlamıştı. Seninle birlikte olmaya devam ederse, onu kovmak zorunda kalacağımı söyledim. Ne yaptım dedin. Onunla birlikte olmaya devam etmek... Beni koruyabilecek tek kişi olduğunu biliyorsun. Bir şeyi kanıtlamak için hayatımı riske mi atıyorsun. Elbette hayır. Baban, Jared'ın senden uzak durması konusunda oldukça ısrarcıydı Nina. Sadece onu unutman gerekiyor. Anne, onu seviyorum ben. Söylediklerim karşısında gözleri kocaman açılmıştı. Kısa bir duraksamadan sonra, umursamazca kafasını salladı. Ne söylediğini bilmiyorsun. Neredeyse fısıldayarak konuşamayacak duruma gelmiştim. Bana bak. Omuzlarımın mağlubiyetten çökmesine izin vermiştim. Bu sana yalnızca hoşlanmak gibi mi görünüyor. Ona aşığım. O halde buna bir son ver. Bu, babanın senin için istediği şey değildi. Jared sana bundan bahsetti mi. Seninle ilişkiye girmesinin yasak olduğunu söyledi mi. Babanın isteklerine karşı gelmende sana yardım etmeyeceğim. Bunun benimle ya da Jared'la hiçbir alakası yoktu anne. Babam, yalnızca kendisiyle ilgili gerçeği öğrenmememi istemişti. Nina, diyerek nefes aldı. Buna inanıyor olamazsın. Çabalarımın boşuna olduğunu görebiliyordum bana yardım etmeyecekti. Soğuk bakışlarından kaçarak arabama koşmaya başladım. Yağmur durmaksızın yağıyordu ve arabama ulaştığımda, tepeden tırnağa her yerim ıslanmıştı. Hızımı artırıp ardımda tekerlek izleri bırakarak uzaklaştım. Ne kadar uzaklaşırsam, yurt odama gitme isteğim o denli azalıyordu. Andrews'a doğru sürmek yenilgiyi kabul etmek anlamına geliyordu. Daha da kötüsü, odamdan içeriye adımımı attığım an, Jared'sız bir hayata başlayacağımın bilincindeydim. Sokak lambaları titreşmeye başladığında, yağmur damlaları arabamın ön camına birer kristal parçası gibi düşüyordu. Yolların bazıları sel yüzünden kapanmıştı ve kısa bir süre sonra daha da ileri gidemeyeceğim bir yolda kalmıştım. Camı döven yağmura rağmen ilerideki gecenin içinde yükselen binayı görebilmiştim. Motoru kapatıp geçen haftayı düşünerek sessizce oturdum. Durum üzerinde kontrol kazanmaya dair bütün çabalarım hüsranla sonuçlanmıştı, ama o zamana kadar vazgeçmeyi asla düşünmemiştim. Tek seçeneğimin her şeyi bırakıp gitmek olduğuna karar vererek şapkamı ve eldivenlerimi çıkarıp yanımdaki koltuğa koydum. Ama Jared beni takip ederdi, takip etmek zorundaydı ve onu kardeşleriyle Lillian'dan uzaklaştırmış olurdum. Kapana kısıldığımı fark edince direksiyonu sıkıca kavradım. Eldivenimin teki yere düşerek dikkatimin çantama çevrilmesine sebep oldu. Jack'in zarf açacağının keskin ucu dışarıdan gelen zayıf ışıkla parlıyordu. Düşünmeksizin onu çantamdan alıp arabadan dışarı çıktım. Anında yağmurdan sırılsıklam oldum, ama Jared'ın dikkatini üzerime çekmek için kararlı bir şekilde ayaklarımı yere bastırdım. Zarf açacağını soğuktan donan ellerimin izin verdiği ölçüde sıkıca kavradım ve yüzüme doğru kaldırdım. Gelecek, diye fısıldadım. Bağırarak elimdeki altın zarf açacağını arka lastiğe sapladım. Kaim kauçuğa girmişti, ama herhangi bir zarar verecek kadar derin değildi. Daha da içeri sokmak için ayağımla bastırdım ve sonunda lastikten tıslayan bir ses geldi. Buz gibi soğuk rüzgâr içime işlemeye devam ediyordu ve rüzgâr vücudumun üzerinden ısırır gibi geçip giderken titremeye başladım. Birkaç dakika sonra montumu çıkararak arabanın içine koydum. Yağmur yağmaya devam ettikçe, vücudum kontrolsüz bir şekilde titreyerek sarsılıyordu. Bekledim. Kazağım tamamen ıslandığında, onu da çıkarıp montumun üzerine attım. Üzerimde bir tek uzun kollu tişörtüm kalmıştı ve yağmuru artık kemiklerime kadar işleyen buz parçaları gibi hissediyordum. Dişlerim birbirine o kadar kuvvetle çarpıyordu ki kırılmalarım önlemek için ağzımı açık tutmaya çalışıyordum. Yağmur damlaları ani bir rüzgârla tenime batarken, ağzımdan nefes alıp veriyordum. Hareket etmeden beklemeye devam ettim. Tam da artık dayanamayıp düşeceğimi düşündüğüm an, yağmurun arasından arabamın yanına gelerek aniden duran araba farını gördüm. Nina. Ne halt ediyorsun böyle. diye bağırdı Jared. Montunu çıkararak bana doğru yürüdü, ama geri çekildim. Hipotermiyanın ne olduğunu biliyor musun. Soğuktan donacaksın. dedi montunu üstüme sararak. Se... seni... seviyorum, dedim bütün bedenim titrerken. Duydum, dedi kaşlarını çatarak. Seni eve götürmeme izin ver. Montunu yeniden üzerime atmayı denedi, ama bir adım daha geri çekildim. Se... sen o... onu di... dinledin. Onu dinlemedim. Beni kovsaydı, seni korumam daha zor olurdu. Senin güvenliğini sağlamak benim birinci önceliğim. Şimdi, lütfen arabaya bin. Ben... benimleyken neden daha zo... zor olsun ki. Bunu yağmurdan kurtulduğunda konuşabiliriz. Geriye doğru bir adım daha attım. Cynthia bizim maddi kaynaklarımızı kontrol ediyor. dedi Jared umutsuz bir ses tonuyla. Bütün gözlem araçlarımızı, silahlarımızı... her şeyi. Seni yine de koruyabilirdim, ama bu kadar iyi olmazdı. Bunu riske edemezdim. Öyleyse sen san... sadece beni terk edeceksin ve her şey es... eski haline dönecek ve böylece sen de yeni mikrofon ve ku... kurşun ala... alabileceksin, öyle mi. Jared iç çekti. Söylemek istediğim bu değildi. Mümkün olan en iyi şekilde korunmalısın, çünkü çok önemlisin. Nina, ben bizim için bir yol bulabilirsem... Bir şeyleri çözmeye çalışıyordum. Se... sen bunları sadece be... beni geri gö... götürmek için söylüyorsun. Hayır, böyle bir şey yapmazdım, dedi. Montunu yukarı kaldırıp bir adım daha geri gittim. Çenesi kasılmıştı. Hata yaptım. Seni incitmek istememiştim. Sadece mahvettiğim şeyleri düzeltmek için zamana ihtiyacım vardı. Bir şekilde gülümseyebilmek için dudaklarımın kenarlarım yukarı kıvırmayı denedim. Se... senin hiç ha... hata yapmadığını sanıyordum. Yüzünde umutsuz bir ifadeyle bana doğru bir adım attı ve ben de aynısını yapınca inledi. Beni bunu yap maya zorlama Nina. Seni zorla arabaya sokmama sebep olma. Lütfen arabaya bin. Or... oraya geri gitmeyeceğim, dedim sesim titreyerek. Yağmur damlaları Jared'ın suratından aşağı kayarak çenesinden düşüyordu. Seni geri götürmeyecektim... diye içini çekti, Benimle birlikte eve gelmeni istiyorum. Gözlerinden ne düşündüğünü anlamaya çalışarak bir müddet onu izledim. Sana yalan söylemiyorum, dedi bana doğru uzanarak. Seni eve götürmek istiyorum. Kesik kesik nefes alarak kafamı salladım. Montuyla üzerimi örterken hiç vakit kaybetmedi, ama o da sırılsıklamdı. Beni kollarının arasına aldı ve hemen sonra da arabasının içindeydim. Direksiyona geçerek ısıtıcıyı çalıştırıp elleriyle kollarımı sıvazladı. Tanrım. Nina, dudakların mavi. Göle dönmüş sokaklardan geçiyorduk. Apartmanın önünde durduğunda, gözlerimi kapattım. Uyanık kal Nina. Uyuma. Merdivenleri üçer üçer çıkıyordu, kapısının kilidini açtı, üst kata giden merdivenleri ikişer üçer çıkmaya başladı. Beni tek koluyla tutarak suyu açtı ve banyo anında buharla kaplandı. Soğuktan sertleşmiş vücudumu suyun altına sokup beni kendisine doğru çekti. Sıcak su donmuş tenime nüfuz ederken inledim ve bir süre sonra titremelerim şiddetini kaybetmeye başladı. Tek başıma ayakta durabilecek hale geldikten sonra, Jared suyun sıcaklığım daha da artırdı. Kafamı kaldırarak ona baktım. Özür dilerim. Başka ne yapabileceğimi bilmiyordum. Suratını ekşitti, gözleri alev alev yanan birer mavi çelik gibiydi. Önce seni ısıtalım. Elimdeki sargı bezini kaldırarak yaramı inceledi ve bana bakmadan önce irkilerek geri çekildi. Kanayan açık yaramı küçük bir havluyla dikkatlice temizlerken onu izledim. Bunun için dikiş attırmalıydın, diye mırıldandı. Yaranın etrafındaki sabunu temizlerken çenesi kasıldı. Sorun ne. diye sordum gözlerindeki ifadenin endişeden değil de kızgınlıktan olmasından kaygılanarak. Her şey Nina. Seni bir haftalığına yalnız bırakıyorum ve elinde derin, iltihaplı bir yaran oluyor, sandalyeden düştüğünde neredeyse kolunu kırıyordun ve donarak... ya da boğularak ölüyordun. Hangisinin daha önce olabileceğinden emin değilim. Biliyorum. Bana kızgın olmaya hakkın var. Kızgın olmak mı. Kendimi, zamanı geldiğinde seni dünyadaki herkesten daha mutlu edeceğime inandırmıştım, ama şu haline bir bak... Hayatını daha da beter hale getirdim. Sana kızgın olduğum için mi endişeleniyorsun. Yaptığım şey için benden nefret etmelisin. Ağrıyan parmaklarımla dalgalı ve ıslak saçlarına dokundum. Gözlerini kapayıp iç çekti. Seni özledim, diye fısıldadım. Yüzünde harap olmuş bir ifade belirdi. Delirmek üzereydim. Mikrofonu bulduğunda, Claire'in beni tutması gerekti. Canının yandığını ve buna benim sebep olduğumu bilmek... Hafifçe gülümsedim. Mikrofonu saklamak için yeni bir yer bulman gerekecek. Nerede olduğunu bulmam çok vaktimi almadı. Zekâmla seni tamamen alt ettim. Hem de iki kez. Beni alt mı ettin. Yağmurun altından kaçmayı düşünecek kadar bile aklın yok. Ama en azından ayrı olmamamız gerektiğini bilecek kadar aklım var. Jared'ın gözleri üzüntüyle buğulandı. Ona doğru uzanıp yüzünü kendime çekerek dudaklarımı yanağına götürdüm. Beni kendine doğru çekerken, sıcak su üzerimizden akmaya devam ediyordu. Bu küçük öpücüğüm mavi gözlerinden alevler çıkmasına neden oldu. Beni, beş gündür yoksun kaldığı havaymışım gibi öpüyordu. ikimiz de geri çekilmedik, ayrı geçirdiğimiz her an çektiğimiz ıstırap her hareketimizde ortaya çıkıyordu. Dudaklarımız ayrıldığında, beni banyonun fayanstan duvarına yasladı. Tişörtünün arka kısmını kavrayıp Jared'ı kendime doğru çektim, ama yeterince yakınında olamıyordum. Diliyle ağzımı keşfederken, elleriyle yüzümü avuçlamıştı. Birazcık eğilip tişörtünü çıkararak mükemmel çıplak göğsünü ortaya çıkardım. Islak tişörtü ayaklarımızın dibine düştü. Ellerimi sırtından aşağı doğru kaydırmamla inledi. Büyük bir arzu ve sabırsızlıkla dudaklarımı kavrıyordu. Dizimi yukarı kaldırarak beni daha da yakınına çekti ve parmaklarımı sırtına bastırdım. Küçük alanda yaşadığımız yoğunluk bir seviye daha artarken, kendimi olacaklara hazırlamıştım, ama dudakları yavaşladı, öpüşü daha nazik bir hal aldı ve sonra birkaç yumuşak öpücükten sonra geri çekildi. Uzun bir gece geçirdin Nina. Dinlenmen gerek. Yapabileceğimi sanmıyorum, dedim alnımı göğsüne yaslayarak. Islak saçlarımı öptü. Dene. Yeterince ısındığıma kanaat getirdiğinde, beni duştan çıkarıp bir havluya sardı. Beni yatağına taşırken, iyice kollarına sokuldum. Hala titriyorsun, dedi kaşlarını çatarak. Çok daha iyi hissediyorum. Gerçekten, diye onu rahatlatmaya çalıştım. Aşağıdaki kapı açılınca Jared yanağımı öptü. Claire lastiğini tamir edip arabanı getirdi. Giyinmen için yardım edecek. Tüm vücudum kumla kaplanıp çöp konteynırında parçalara ezilerek ayrılmış gibi hissediyordum ve tartışmak için çok yorgundum. Teşekkür ederim, diye fısıldadım. Tek kaşını kaldırarak, Delirdiğini düşündüm, dedi. Gülmeye çalışarak içimi çektim ve gözlerim yavaşça kapandı, ardından tekrar açıldı. Claire pembe bir çantadan saç kurutma makinesini çıkararak saçlarımı tarayıp kurutmaya başladı. Elinden gelenin en iyisini yapıp saçlarımı yolmasına kendimi hazırlamıştım, ama oldukça nazikti neredeyse bir anne gibi şefkatliydi. Yüksek ayardaki kurutma makinesi sustuğunda, Claire önüme geçip, Tamam, hazırsın, dedi. Jared merdivenlerde karşılaştıklarında, Claire'e minnettar bir şekilde gülümsedi. Tişörtünü giymemişti ve üzerinde kıyafet namına tek şey mavi pijama altıydı. Banyoda ilk kez vücudunu çıplak olarak görmüştüm ve ölü gibi bitkin olmama rağmen etkilenmiştim. Vücudundaki her bir kas gösterişli ve yapılıydı. Elinde tuttuğu beyaz küçük bir kutuyla önümde diz çöktü. Bana elini ver. Çentikli yaramın etrafındaki deri renksizdi ve aldığım uzun duştan sonra buruşmuştu. Jared, bileğimin dış tarafından başlayarak işaret parmağımın altına kadar olan avucumun ortasındaki açık yaramın her yerine antibiyotik sürdü. Acıtmıyordu, ama önceden kalan titreme yüzünden hareketsiz kalmakta zorlanıyordum. incelemek için elimi kaldırdım ve Jared gözlerini devirdi. iyi mi. Çok güzel olmuş, dedim onaylayarak kafamı sallayıp. Jared yatağın diğer tarafına yürürken, sırtımı arkamdaki yastığa dayadım. Yanıma uzandığında, kalbimin yerinden çıkacak kadar hızlı atması gerekiyordu, ama hissedebildiğim tek şey aşırı yorgunluktu. Jared beni kendisine doğru çekip kollarıyla beni sardı. Göğsünde dinlenirken içimi çektim aldığım duştan daha sıcaktı. Vücudunun sıcaklığının bana az da olsa acı vermesine yetecek kadar üşüyordum, ama buna rağmen ona ve davetkâr sıcaklığına daha da sokuldum. Dokuzuncu Bölüm iyileşmek Nina. Kaşlarımı kaldırdım, ama gözlerimi açamadım. Jared saçlarımı yüzümden çekerek yanağımdan öptü. Gözlerimi kırpıştırıp odaklanınca Jared'ın bulanık siluetini gördüm. Saat altı buçuk sevgilim. Sekizde dersin var. Doğrulur doğrulmaz Jared'ın kolunu tuttum. Off. Başın mı dönüyor. diye sordu. Bilmiyorsun sanki. Gülümseyerek katlanmış olan kıyafetleri alıp onları yatağın ucuna bıraktı. Claire birkaç eşyanı daha getirdi. Yarı kapalı gözlerimle ayağa kalkıp gerindim ve sonra üzerimi değiştirmek üzere tişörtümün kenarını biraz sıyırdım. Şeyy.. Nina. dedi Jared elimi tutarak. Her zaman en güzel halinin sabahları olduğunu düşünmüşümdür, ama seni burada, benim tişörtümün içinde dikilirken görmek, neredeyse aklımı başımdan alıyor. Şimdi lütfen beni daha da çıldırtmadan buna bir son verir misin. Kaçınılmaz olan bir şeyi sinir bozucu bir şekilde sürekli ertelemeye çalışması yüzümü ekşitmeme sebep oldu. Bu gibi fiziksel yakınlığın söz konusu olduğu durumlarda ayak direyip gönülsüz olan kişi her zaman ben olurdum, ama şimdi birini sınırları zorlayacak kadar çok seviyorum ve o ise işi yavaştan alma konusunda ısrar ediyor. Kızdığımı hissedince burnumu öperek giyinmem için bana müsaade etmek üzere aşağıya indi. Okula seni ben götüreceğim, tabii sen de istersen, dedi Jared kahvaltıdan sonra. Harika olur, teşekkür ederim. Yollar buz nedeniyle kaygandı, ağaçlarla çimenler de buz tutmuştu. Jared hiç zorlanmadan Escalade'yı Brown'a kadar sürmüş ve arabayı park edene kadar elimi hiç bırakmamıştı. Burada buluşuruz, değil mi. Şey, öyle mi. dedim hazırlıksız yakalanarak. Birkaç gün benimle kalmanın en iyisi olacağını düşündüm, diyerek omzunu silkti. Elin iyileşene kadar. Her gece pansuman yapman gerekiyor. Çok fazla heyecanlanmamaya çalışarak dudaklarımı birbirine bastırdım. Nasıl hissettiğimi anlamasını istemiyordum. Ama istemiyorsan... seni sonra ararım, dedi sözünü geri alarak. Kollarımı ona doladım. Beni alman hoşuma gidecek. Gözlerinden rahatladığı belli oluyordu. Bir buçukta tam burada olacağım. Başlangıçta Jared'la birlikte kalacak olmanın verdiği coşkuyla dersin ilk yarım saatinin nasıl geçtiğini anlayamadım, ama zaman ilerledikçe konsantre olmakta zorluk çekmeye başladım. Şüphe en derin düşüncelerime kadar sızıyor ve kendimi dakikaları sayarak sürekli saate bakarken buluyordum. Beni, sabahında bugünkü gibi mükemmel veda öpücükleriyle gülücüklerin olduğu bir günde terk etmişti. Önceki gün elde ettiğim başarı çok kolay görünüyordu ve bir kez daha ortadan kaybolmak için beni sakinleştirmiş olması endişesiyle kendimi berbat hissediyordum. Sargılı elimin hikâyesini duymaya meraklı Kim ve Beth'le dışarıda buluştuk. Yiyeceğimiz öğle yemeği ve sonraki ders giderek büyümekte olan endişemi daha da artırıyor ve neredeyse ağlamama sebep oluyordu. Sözleştiğimiz saatte gidip Jared'ı orada bulamayacak olma fikrini kafamdan atamıyordum. Beth, içinde bulunduğum ruh halini hemen fark etti. Neyin var Nina. Sorun ne. Hiçbir şey. Neden. diye sordum sesimden endişelendiğimi belli etmemeye çalışarak. Göğsüm katılaşmış gibi hissederken her zamanki gibi görünmek çok zordu. Nina. Rahatlayarak derin bir nefes aldım. Jared. dedim montunu tutup ona sarılırken. Çıldırmış gibi görünmemi umursamayacak kadar rahatlamıştım. Tereddüt etmeden anında bana sarıldı. Ne oldu. diye fısıldadı kulağıma. Neyin var Nigh. diye sordu Kim. Yüzümü Jared'ın göğsüne gömdüm ve bana daha da sıkı sarıldı. Mutluydum. Nina, diye fısıldadı tekrar kulağıma. Bir şey mi oldu. Omzumun üzerinden kafaları karışmış halde beni izleyen Beth'le Kim'e baktım. Onlara dönmeden önce, yüzüme düzgün bir ifade yerleştirmeye çalıştım. Sizinle Fareli'de buluşuruz, tamam mı. Emin misin. diye sordu Beth şüpheyle Jared'a bakarken. Hemen geleceğim, diyerek gülümsedim. Arkadaşlarım gönülsüzce gittiler ve onu daha da sıkı tutarak yüzümü Jared'ın göğsüne gömdüm. Nina. Lütfen söyle bana, diye yalvardı. Bütün bir sabah çılgın gibiydin. Özür dilerim. Çenemi yukarı kaldırıp herhangi bir şey bulmak için yüzümü inceledi. Konuşmayınca sinirle içini çekti. Nina, bilmem gerek. Gelmeyeceksin diye korktum. Botlarıma baktım bu kadar acınası haldeyken gözlerine bakamamıştım. Jared yüzümü ellerinin arasına alıp beni nazikçe öptü. Seni bir daha asla terk etmeyeceğim Nina. Bu şekilde değil. Bu şekilde değil mi. diye sordum. Sözlerinin ardında gizlenen başka anlamlar olmasından korkuyordum. Bu hatayı bir daha yapmayacağım. Sen istediğin müddetçe seninim. Söz veriyor musun. Gülümsedi. Seni, söz verebileceğimden çok daha fazla seviyorum. Yanağımı göğsüne yaslayıp inanılmaz bir mutlulukla hissederek gözlerimi kapadım. Onu tekrar görene kadar, öğle yemeği ve başka bir dersle geçecek zamanı düşündüğümde hissettiğim mutluluk yok oldu. Nina. Buna hiç alışamayacağım, biliyor musun. dedim kaşlarımı çatarak. Neye alışamayacaksın. Nasıl hissettiğimi sezmene. Bu... Burnumu kırıştırdım. Garip mi. diye kıkırdadı. Yüzümde masum bir ifadeyle ona bakıp omzumu silktim. Neden benimle öğle yemeği yemiyorsun. Burada mı. Benimle derse gelemezsin, ama öğle yemeği yiyebiliriz. Bunun faydası olacaktır. Neye faydası olacak. diye sordu şaşkınlıkla. Tereddüt ettim. Dürüst olmak, hiç istemediğim halde onu suçlamak demekti. Endişelerine, dedi benim yerime. Tahmin ettiğim gibi böyle olmama üzülmüştü. Bunun senin suçun olmadığını biliyorum. Sadece... Elini uzattı. Hadi gidelim. Dudaklarımın kenarlarının sevinçle yukarı kıvrıldığını hissettim ve Fareli'ye girerken sıcacık ellerinin benimkileri tutmasına izin verdim. Biz büfeye doğru yürürken, arkadaşlarımın olduğu masadaki herkesin gözü bize çevrilmişti. Sadece meraklılar, dedim sırada ilerlerken. Basitçe kafasını salladı. Her şey yolunda mı Nigh. diye sordu Beth oturduktan sonra. Her şey harika, dedim. Seni bıraktığımızda hiç de böyle görünmüyordun, dedi Kim. Gözlerini kısarak bir süre Jared'a baktıktan sonra bana döndü. Jared arkadaşlarımın kuşkucu ifadeleri karşısında eğleniyor gibi görünüyordu. Tepsimden kaşığı alarak homurdandım amacım çatalı almaktı. Ayağa kalkmadan önce Jared tepsime bir çatal bıraktı. Teşekkür etmek için ona baktım, ama daha kelimeler ağzımdan çıkmamıştı ki Ryan nefret dolu bir şekilde kahkaha attı. Seni besleyecek mi bir de. dedi Ryan. Kes sesini, dedim. Bu kadar sinirlenmemiş olsaydım, Ryan'ın güvenliğinden endişe edebilirdim. Jared kolayca masanın üzerinden Ryan'a ulaşıp boynunu kırabilirdi. Ryan'ı izledi, ama etkilenmemiş gibi görünüyordu. Bu hafta sonu ne yapıyoruz Ryan. diye sordu Josh. Bilmiyorum, diye cevap verdi Ryan. Gözlerinde nefret dolu bakışlar, Jared'a odaklanmıştı. Kim, Ben her zamanki yere gidelim derim. Oraya tonlarca para kazandırdık. Yaşlılar eğlencemizi seviyor, dedi. Daha yaşlı erkeklerden hoşlanıyorsun, diye alay etti Josh. Yalnızca yanında Viagra taşıyanlardan, dedi Kim düşüncesizce. Masadaki herkes Kim'in gülmesini beklemek için duraksadı. Bu gerçekleşmeyince planlarını tartışmaya geri döndüler. Ryan, Kim'in yorumundan sonra Jared'a bakmayı kesmişti ve Kim daha sonra bana göz kırptı. Bu kız tam bir dâhiydi. Ben varım, dedi Tucker. Beth, bana döndü. Nina. Ah, dedim hızla Jared'a bakarak. Henüz ne yapacağımı bilmiyorum. Hadi. diye homurdandı Kim. Neden Jared'ı da getirmiyorsun. Eğlenceli olur, dedi Beth cıvıl cıvıl bir sesle. Ryan inanmıyormuşçasına sinirli gözlerle yavaşça ona döndü ve Beth sandalyesine gömülü verdi. Ryan'ın tepkisinin farkında olan Jared beni nazikçe kendine çekerek sarılıp gülümsedi. Kulağa güzel geliyor. Gitmek istiyor musun. diye sordu bana dönerek. Hımm... tabii. Harika. dedi Kim ağzı yemekle doluyken. iki hafta sonra bahar tatili var, dedi Carrie. Lisa ve ben Tahoe'ye gidiyoruz. Kaymaya giden başka biri var mı. Bu muhteşem. Gitmek ister misin. diye sordu Beth, Chad'e bakarak. Chad omzunu silkti. Birkaç yıldan beri kaymıyorum. Kaç nokta açık. Annemin orada bir yeri var. Gelmek isterseniz hepimiz birlikte gidebiliriz, dedi Lisa. Ne kadar eğlenceli olacak, diye ellerini çırptı Beth. Kaymak ister misin Nigh. diye sordu bana dönerek. Bilmiyorum. Tatillere genellikle ailemle giderim. Eminim Cynthia, çoktan bir şeyler planlamıştır. Jared'a baktım, küçük bir baş hareketiyle beni onayladı. Bundan kurtulamaz mısın. diye sordu Kim. Kafamı salladım. Bu sene olmaz. Yalnız gitmesini istemiyorum. Beth ve Kim anlayışla kafalarını salladılar. Gitmeliyim, diyerek ayağa kalktı Ryan. Eşyalarını toplarken birkaç kez bana baktı ve vedalaşmadan gitti. Josh da onu takip etti. Onun sorunu ne. diye sordu Lisa. Kim omzunu silkti, ama onu bana bakarken yakalamıştım. Jared beni sonraki dersimin olduğu sınıfa bıraktı. Bunu kendiliğinden yapmış olmasına memnundum beni bunu sorarak küçük düşmekten kurtarmıştı. Birdenbire, bir saat boyunca oturma görevi daha az iç karartıcı gelmeye başladı. Dersten sonra görüşüyoruz, değil mi. diye sordu yanağımı öperken. Bunca yolu gelmek zorunda kaldığın için özür dilerim, dedim yanaklarımı dudaklarına doğru uzatıp gözlerimi kapatırken. Nina. Bıkkın bir ifadeyle yüzümü inceliyordu. Tamamen açık olduğunu düşündüğü bir şeyi yanlış anladığımda kullandığı ses tonuyla konuşmuştu. Özür dileme. Zaten buradaydım. Seni dairemden nasıl koruyabilirim. Öyleyse sen... her gün kampüsün etrafında mıydın yani. Sen ayrılmadığın sürece evet. Bu benim işim. O halde... seni kampüsün dışında gördüğüm onca sefer... Seninle ilk karşılaşmaya başladığımız zaman... Suçüstü yakalanmış gibi görünerek kafasını salladı. Utanmaksızın seni takip ediyordum. Yüzümün aydınlandığını hissettim. Bunu bilmek güzel. Ders olağanüstü bir hızla geçti. Daha ne olduğunu anlamadan, yeniden Jared'ın dairesine giden yolda mutlulukla yolcu koltuğunda oturuyordum. Bir eliyle kapıyı benim için açık tutarken, diğeriyle de çantamı tutuyordu. Eşyalarımı alt kattaki banyoya koyarken içeride bir jakuzi olduğunu fark ettim. Bunu kesinlikle daha sonra deneyeceğim, diyerek kendi kendime söz verdim. Koltuğa gidip kendimi yastıkların üzerin bıraktım. Evdeydim. Nina. diye fısıldadı Jared kulağıma. Etrafıma bakınarak birkaç kez gözlerimi kırptım. Pencerelerden içeriye güneş ışığı girmiyordu ve üzerime bir battaniye örtülmüştü. Saat kaç. diye sordum gerinerek. Altıyı geçiyor. Akşam yemeği için dışarı mı çıkmak istersin, yoksa evde mi yemeyi tercih edersin. diye sordu. Kesinlikle evde kalmayı tercih ederim. Bu kez yemekleri ben yapacağım. Hala yorgunsun. Sipariş vermeye ne dersin. Yemek yapamayacağımı mı düşünüyorsun yoksa. Suçlayan gözlerle ona bakıyordum. Öyle demedim. Hiç senin pişirdiğin bir şeyi yemedim, ama Jack bundan bahsediyordu. Yemeklerimi severdi, dedim kendimi savunarak. Jack sana tapıyordu. Önüne zehirli atıklardan oluşan bir şey bile koysan, ikinci tabağı isterdi, diye sataştı. Sana bunu kanıtlayacağım. Buzdolabına doğru yürüyüp kapağım açtım. Jared anında dibimdeydi. Nina, uzun bir hafta ve dün de zor bir gece geçirdin. Üstelik bugün okula da gittin. Bu gece hiçbir şey kanıtlamak zorunda değilsin. iyiyim, dedim buzdolabındakilere göz atarak. Tam o anda Claire tekmeleyerek kapattığı kapıdan içeri daldı. Böyle yapmaya devam edersen, bana yeni bir kapı almak zorunda kalacaksın, diye homurdandı Jared ona dönerek. Claire'in elinde iki tane büyük plastik torba vardı. Akşam yemeği. Jared'ın yüzünde kendini beğenmiş bir gülümseme belirdi. Sanırım bu problemi çözüyor, dedim yenilgiyle. Claire torbaları masaya taşıdı. Thai Star'daydım. Sana yeşil köri aldım Nina ve Jared sana da her zamankinden. Börek ve et yemeği var. Teşekkürler Claire, dedi Jared karıştırdığı torbalardan bir böreği ağzına atarken. Hemen sonra bana baktı. Ne oldu. Yeni erkek arkadaşımın en sevdiğim şeyleri, bütün huylarımı ve bütün hissettiklerimi bilmesi yeterince inanılmazken, yalnızca üç kez gördüğüm kız kardeşinin de elinde sürekli gittiğim bir restorandan en sevdiğim yemeklerle gelmesi beni serseme çevirmişti. Özür dilerim. Buna alışman için daha iyi bir iş çıkarmalıyız, dedi Jared. Claire, Jared'ın neden söz ettiğini anladı ve gözlerini devirerek bıkkınlıkla konuşmaya başladı. Bu akşam yemeği Nina. Tüm yaşamım boyunca senin etrafındaydım ve doğal olarak yemek tercihlerini biliyorum. Yarım kan olmamızdan bile, daha az rahatsız olmuştun. Biliyorum. Sadece hazırlıksız yakalandım, diye fısıldadım. Utanma, dedi Jared Claire'e ve ardından da endişeli bir ifadeyle bana baktı. Alışman biraz zaman alacak. Bu durumun senin için bir süre garip olacağını biliyoruz. Kendi adına konuş. Onu her seferinde şımartman çok sinir bozucu, dedi Claire burnundan soluyarak. Babamla ilgili sorunları onun üzerine atma, diye karşılık verdi Jared kızarak. Claire gözlerini kısıp Jared'a doğru yaklaşarak yumruklarını masaya koydu. Jared otomatik olarak korumacı bir tavırla benim önüme geçti. Aman Tanrım. Açlıktan ölüyorum. dedim biraz yüksek sesle. ikisi de yüzlerindeki birbirine aksi bir ifadeyle bana baktı. Çıkacak katliamı önleme çabam Jared'ı eğlendirmişti ve Claire, Jared onu durdurmadan önce beni öldürmek için bir plan geliştiriyor gibiydi. Oturdum ve Jared'ın önüme koyduğu poşeti açtım. Diğer poşetleri karıştırıp aperatifleri çıkarmasını izledim ve her zamanki davranışlarını taklit etmeye çalıştım. Claire bir süre daha bizi izledikten sonra yemeğini yemeye koyuldu. Birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra, Jared ve Claire günlerini nasıl geçirdikleri hakkında konuşmaya başladılar. Belirsiz konuşmaya başladıklarında konuyu kaçırdım. Ne olduğunu anlamak için uğraşmadım konuşmanın gidişatından Claire'le ilgisi olduğunu anlamıştım. En azından yabancı bir dilde konuşmuyorlardı. Birkaç hafta içinde gidiyorum, diye mırıldandı Claire. Bahar tatiline mi. diye sordu Jared. Claire kafasını salladı ve sandalyesinde geriye yaslanırken, lch hasse diesen Sie, dedi. Bu, sabrımın tükendiği noktaydı. Almanca öğrenmem gerekecek. Özür dilerim, dedi Jared. Seni dışlamaya çalışmıyoruz. Yalnızca Claire'in eğitimini tartışıyorduk. Onu anladım, dedim yemeğimi yerken. Jared büyük bir sevgiyle bana gülümsedi ve yanağımı öpmek için eğildi. Claire gözlerini devirerek, Sie bilden einen Dummkopf von Selbst, dedi. Kendimi komik duruma düşürmüyorum. Nina haklı, kabalık ediyoruz. Jared'ın çevirisi karşısında gülümsedim. Üst kata çıkmadan önce, hızlıca alnımı öpmek için bir kez daha eğildi. Claire gözlerini devirerek tabağını lavaboya götürdü. Sanırım iştahım kapandı. Jared geri geldiğinde, ona iki kez bakmak zorunda kalmıştım. Üzerinde tişörtü yoktu ve giydiği tek şey kırmızı bir spor şortuyla eskimiş spor ayakkabısıydı. Tabakları lavaboda yıkarken arkamda dikildi ve sonra kollarını belime doladı. Bunu yapmak zorunda değilsin. Ben sonra yaparım, dedi yanağım benimkine bastırarak. Başlama yine, dedim sesimin sert çıkmasına gayret ederek. Beni evdeki spor odasına gitmek üzere yalnız bıraktı. Claire alt kattaki banyoya yürüyüp kapıyı arkasından kaparken, bulaşık makinesine birkaç kirli tabağı daha yerleştiriyordum. Aniden kapı tekrar açıldı ve çantam inanılmaz bir hızla tam üzerime doğru fırlatıldı. Bu benim banyom, diye uyardı Claire. Ayaklarımdan birkaç santim uzaktaki çantama bakarak gergin bir şekilde yutkundum ve sakince gülümsedim. Güzel jakuzi. Jared köşeden bağırdı. ikisi de benim banyom ve ikisini de kullanabilirsin. Claire, Jared'a dik dik baktı ve ardından beni yerimden sıçratarak kapıyı hızla çarptı. Gözünü korkutmasına izin verme. Havlar, ama ısırmaz, dedi. Absürt derecede ağır bir şeyi itiyordu. Banyo kapısına baktım. Isırıyor Jared. Beni lime lime etti ve sonra da tükürdü. Sana zarar veremez. Sadece kıvrandığını görmekten hoşlanıyor, diye kıkırdadı. Gerektiğinde insanlara zarar veren Archlar gibi olmadığını söylediğini sanıyordum, dedim tekrar Jared'a bakarak. Mükemmel vücudu yerine konumuza konsantre olmaya çalışıyordum. Yapabilir, ama yapmaz. Claire, benim için ne anlama geldiğini herkesten daha iyi biliyor. Senin birazcık bile yakınına yaklaşmak için benimle savaşması gerekmesinin yanı sıra, o çizgiyi asla geçmez. Senin ve ailemin arasında bir seçim yapmama asla sebep olmaz. Sadece seni bile bile sinir ediyor, dedi duruşunu tekrar ayarlarken. Ailenle benim aramda bir seçim yapmana izin vermezdim, diye mırıldandım duyacağını bilerek. Nina, dedi o tanıdık kızgın sesiyle, beni dinlemiyorsun. Senin için neler hissettiğimi biliyor. Bu yüzden Claire hakkında endişelenmeyi bırakabilirsin. Tek kaşımı kaldırdım. Benim için neler hissettiğini biliyor olabilir, ama bunu bir gün göz ardı edebilir. Sen hayatımın aşkısın Nina. Bunu kimse göz ardı edemez. Jared oldukça rahat konuşuyordu, ama bacaklarımı hissedemiyordum. Yere düşmemek için tezgâha tutunmak zorunda kaldım. iyi misin. diye sordu çalışmasına ara vermeden. Ben mi. Hı hı. Evet, iyiyim. Çok iyiyim. Neden. Onu kandırmak için giriştiğim aptalca çaba yüzünden içimi çektim. Her şeyi bildiğini anlatan bir şekilde gülümsedi ve hareketlerine devam etti. Claire kapüşonlu bir eşofman takımıyla banyodan çıktı. Saçlarını sağlam bir şekilde topuz yapmıştı. ilk kez on yedi yaşında gibi görünüyordu. Ayaklarım koltuğun koluna koyarak oturdu ve kanallar arasında zap yapmaya başladı. Bulaşıkları yerleştirmeyi bitirdiğimde, tezgâhı defalarca silerek mutfakta oyalanmaya çalıştım. Çantamı yukarı taşıyıp eşyalarımı en iyi şekilde düzenlemeye karar verdim. Kıyafetlerimi Jared'ın dolabına astım ve şampuanımla diş fırçam için bir yer buldum. Bir haftalığına evcilik oynamak eğlenceliydi, ama işim uzun sürmüştü. Dalgındım, odanın ortasında dikiliyordum. Jared hala antrenmandaydı ve Claire koltukta otururken, onu yukarı gelmesi için ayartmanın akıllıca olmayacağını biliyordum. Zaman geçirmek için Jared'ın inanılmaz banyosunda duş almaya karar verdim. *** Kıyafetlerimin yere düşmesine izin verdiğimde, buhar çoktan sıcak suyun altında dans etmeye başlamıştı. inlememi bastırarak içeri girdim. Boynuma kadar suya girdiğimde, vücudumun anında gevşemeye başladığını hissettim. Yurttaki ortak duşlardan nefret ediyordum, geri döndüğümde duşlardan fazlasını özleyecektim. Nina. Havlu aldın mı. dedi Jared. Kısık bir sesle kapının arkasından konuştu. Hayır, almadım, dedim tekdüze bir sesle. Bir tane getireceğim. Saniyeler içinde Jared koluyla kaim lacivert bir havlu uzatarak kapının aralığından içeri girdi. Kaşlarımı çattım. Yetişemiyorum, dedim sataşarak. Kapıyı yalnızca geçmesine yetecek kadar aralayıp kafasını çevirerek içeri girmesinden hemen önce, içini çektiğini duydum. Hala şortuyla koşu ayakkabıları vardı üzerinde, ayrıca terliydi. Havlumu uzatarak bana doğru birkaç adım attı. Uzanmak için kolumu kaldırdığımda su çalkalandı. Havluyu yakınımdaki çıkıntıya koydum. Teşekkür ederim. içini çekip kapıyı gerektiğinden daha fazla aralamayarak geldiği gibi gitti. Kahkaha atmamak için suyun altına girdim. Bekâretimden kurtulmaya çalıştığım ölçüde o da korumaya çalışıyordu. Ellerimle ayaklarım buruşana kadar suyun içinde kaldım. Havluma sarınıp Claire'in koltukta olmadığını fark ederek ahşap merdivenlerden yukarı çıkmaya başladım. Üst kata çıktığımda, duşun çalıştığını duydum. Eşyalarımı altüst ederek pembe ipek bir pijama takımı buldum ve tam tişörtümün üst düğmesini iliklerken, Jared siyah pamuklu bir pijama altıyla banyodan çıktı. Claire nerede. diye sordum. Onun... Eğitime gitmesi gerekiyordu, diye açıkladı ilkyardım kutusunu yatağın altından çıkarırken. Yatağa oturdum ve rahatça yapabilsin diye elimi yukarı kaldırdım. Eğitiminizin bittiğini sanıyordum. Başka ne öğrenebilir ki. Ve kimden öğrenebilir. Bu gece sorularla dolusun, dedi yaramı hızlıca dezenfekte edip yeniden sararken. Ve sen de cevap vermekten kaçmıyorsun. Bazen... yeteneklerimizi sivriltmemiz gerekir. Sesi cansızlaşmıştı ve gözleri, ilk buluşmamızda olduğu gibi kararmıştı. Ne oldu. diye sordum son bandı da elime yapıştırırken. Benim için bir şey yapmam isteyebilir miyim. diye sordu gözlerini kapatarak. Benden her şeyi isteyebilirsin. Gitmemi istemek dışında. Gözleri anında açıldı. Gitmeni istemiyorum. Senden beklemeni istiyorum. Ne için. derken yüzümü buruşturdum Jared'ın kafamı karıştırma konusunda müthiş bir hüneri vardı. Bu konuyu bir kenara bırak. Şimdilik. Neler oluyor Jared. Sana yakında her şeyi açıklayacağım, söz veriyorum. Şu an sadece buna hazır... Huzursuzca kıpırdandı. Bekleyebilir misin. Eğer istediğin buysa. Jared'ın yüzünden anında rahatladığı anlaşılıyordu. Teşekkür ederim. Yalnızca bir şey sorabilir miyim. diye fısıldadım, gözlerini bulutlandıran gölgelere bakarak. Beni... hiç... bırakıp bırakmayacağını merak ediyorum. Yani eğitim için. Tekrar gülümsedi, görünüşe göre sorum onu rahatlatmıştı. Hayır, benim eğitimim tamamlandı. Başına kalmaktan korkuyorum. Yazık bana, diyerek sataştım. Sırtımı yatak başlığına dayamak için geri gittim ve Jared yüzüstü yanıma uzandı. Bacaklarıma sarılarak kendine çekip başını kucağıma koydu. Parmaklarımla mutluluk içinde nemli saçlarıyla oynuyordum. Ateşin mi var. diye sordum. Şaşkınlıkla bana baktı. Ben hastalanmam Nina, unuttun mu. Biliyorum ama sen... yanıyorsun, dedim elimi alnına koyarak. Herkesten biraz daha sıcağım, o kadar. Bu hep böyle, hiç değişmez. Ne kadar daha sıcaksın. diye sordum şüpheyle. Birkaç derece. Ama şu an banyodan yeni çıktığım için, normalden biraz daha sıcak olabilirim. Boş gözlerle ona baktım, söyleyebilecek hiçbir şeyim yoktu. Konuşamıyor olmam onu güldürdü ve kafasını tekrar kucağıma koydu. Bu gerçekten çok da önemli bir şey değil. Claire de böyle. Bu... vücutlarımızın ekstra yeteneklerimizle başa çıkmasıyla ilgili. Yetenekler... diye sözlerini tekrarladım. Bunun üzerine düşünmediğim zamanlar Jared'ın yarı melek olmasını sorun etmiyordum, ama ayrıntılar başımı döndürüyordu. Bunun senin için nasıl olduğunu hayal edemiyorum, dedi. Biriyle çıkmaya başladığında, onu tanımak yeterince zorken, sen bir de gerçekten inanılmayacak özellikleri olduğunu söyleyen erkek arkadaşınla her an uğraşmak zorundasın. Ah, şimdi erkek arkadaş oldun, öyle mi. Jared kahkaha atıp hamle yapmaya hazırlanarak doğruldu. Şoka girmiş taklidi yaparak ağzımı açtım. Buna cüret edeyim deme. Bacaklarımı tutup kaydırarak beni altına doğru çekti ve neşeyle beni çimdikleyip kahkahalarım bütün dairede yankılanana kadar gıdıklamaya devam etti. Tamam. Tamam, erkek arkadaşımsın, diyerek yeniden kıkırdadım. Jared sözlerimden memnun kalarak içini çekti. istediğim her şey burada, kollarımın arasında. Beni neden böyle gördüğünü bilmiyor, sebebini hayal bile edemiyordum. Dünyada altı milyar insan vardı ve mükemmel, aynı zamanda da yarı yarıya kutsal olan bu adam beni seçmişti. Bu, hak ettiğimden çok daha fazlasıydı, ama böyle güzel bir şeyi o şekilde bakarak söylemesi üzerine kendimi tutamadım. Seni seviyorum Jared. Bu yeterli görünmüyordu, ama sözcüklerim ağzımdan döküldüğü an, ona tüm hayatı boyunca istediği şeyi vermişim gibi, gülümsemesi saf bir hazza dönüştü. Başka bir şey söylemeyi düşünemeden önce, dudakları benimkilerin üzerine kapanmıştı. Bu kez farklı öpüyordu nazik ve neredeyse tamamen dikkatliydi. Yumuşak ve ılık dudaklarıyla beni öpmeye devam ederken kollarımı boynuna doladım. Bu küçük, yavaş ve nazik öpücüklere o kadar fazla duygu katmıştı ki gözyaşlarına boğulmamak için kendimle savaşıyordum. Beni mutlu bir son gibi öpüyordu. Ve sonra durdu. Yumuşak bir hareketle beni yatakta olmam gereken yere kaydırdı. Üzerimden kalkarak doğruca yanıma uzandı ve vücudumu kendi vücuduyla sardı. Derin bir nefes aldım ve Jared'ı beni daha da yakınına çekmeye teşvik edecek kadar mutlu bir şekilde mırıldandım. Uykuya dalmadan önce, en son küçük bir kızken yaptığım gibi dua ettim. Böylesine muhteşem bir hediyeyi hak etmek için ne yaptığımı bilmiyordum ve bunun küstahlık olup olmadığından emin değildim, ama Tanrı'ya gözden düşmüş melekler için teşekkür etmiştim. Onuncu Bölüm Kader Sonraki birkaç gün her şeyi rahatça bir rutine oturtmuştuk. Jared beni okula götürüyor, benimle birlikte öğle yemeği yemek için geri geliyor ve ardında da dışarıda son dersimin bitmesini bekliyordu. Geceleri o antrenman yaparken, ben çalışıyordum ve kollarında uykuya dalmaya hemen alışmıştım. Elime pansuman yaptığı her seferde içimi bir korku kaplıyordu iyileşen yaram, birlikte geçireceğimiz günlerin yakında son bulacağı anlamına geliyordu. Genelde birlikte öğle yemeği yediğimiz kızlar Jared'a abayı yakmışlardı, ama erkekler onu görmezden gelmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorlardı. Sınırlar oldukça belirgindi. Lisa, Jared'ı deneysel kızlar gecesine bile davet etmişti ve buna karşılık Jared dikkatini verenleri kahkahaya boğacak şekilde tek kaşını kaldırarak cevap vermişti. Ryan'ın, Jared'ın katıldığı bütün konuşmaları görmezden gelerek yalnızca benimle konuştuğunu fark ettim. Perşembe günü masadaki gerilim artmıştı. Grup çalışmasına geliyor musun, gelmiyor musun. diye sordu Ryan. Belli ki aksiliği üstündeydi. Bu akşamki planımız ne bilmiyorum. Jared bana bakıp konuşmaya başladı, ama Ryan onu engelledi. Ne. izin mi alman gerekiyor. diye parladı. Ona dik dik baktım. Buna saygılı olmak denir. Sen de denemelisin. Jared'ın hafifçe dizime dokunduğunu hissettim. Sanırım bunu beni sakinleştirmek için yapmıştı, ama işe yaramıyordu Ryan beni daha fazla sinirlendiremezdi. Ne kadar garip olduğun konusunda mutlu olmamam beni bir pislik yapmaz, dedi Ryan gözlerini kısarak. Bunu söyleyen sensin, ben değilim. Onun evine taşındın, dedi eliyle Jared'ı göstererek. Artık arkadaşlarınla konuşmuyorsun ve grup çalışmasını ekiyorsun... Arkadaşlar ne yaparsa onu yapıyorum Nina. iyi olduğundan emin olmaya çalışıyorum. Dün gece beni aradı, dedi Beth beni savunarak. Ryan bunu duymazdan geldi. Yüzümün yandığını hissedebiliyordum. Bir arkadaş gibi davranmıyorsun. Sinir bozacak kadar her şeye burnunu sokuyorsun. Ryan gözlerini devirdi. Geliyor musun, gelmiyor musun. Geliyorum. diye bağırdım. Ryan'ın davranışları anında değişti. Ee, çalışmadan sonra yemek için bir şeyler getirmek ister misin. Jared'ın elinin dizimin üzerinde gerildiğini hissettim. Hiç komik değil Ryan, diye azarladı onu Kim. Ryan beklenti içinde bana bakmayı sürdürüyordu. Masadaki herkes Jared'la benim vereceğim tepkiyi bekliyordu. Jared çıkışta beni alacak. Akşam yemeği için planımız var. Bu akşamki planın ne olduğunu bilmediğini söylemiştin, dedi Ryan kavga etmeye çalışır gibi. Öfkemi belli etmek istercesine derin bir nefes alarak sandalyemde öne eğildim. Jared sonunda konuştu. Her gece akşam yemeği planımız var Ryan. Bize katılabilirsin. Jared'a kısa bir bakış attım ve yüzünde alaycı bir ifade olmadığını fark ettim, ciddiydi. Ryan, Jared'ın samimi teklifi karşısında hazırlıksızdı ve kaşlarını çattı. Geleceğimi sanmıyorum. Ryan'a kendimden memnun bir şekilde gülümsedim ve dikkatimi Jared'a çevirdim. Hazır mısın. Evet, dedi alnımı öpmek için eğilirken. Lisa ve Carrie kendilerinden geçmişti. Sınıfın kapısına geldiğimizde, çantamı yere koyarak tutacağım bana uzattı. Teşekkür ederim, dedim ona küçük bir öpücük vererek. Grup çalışmasına kadar buralarda olacağım tahmin ediyorum. Doğru tahmin ediyorsun, diyerek kafamı salladım. işin biterken beni ararsın, seni oradan alırım. Yüzümü buruşturdum. Dışarıda oturup beni beklemek zorunda olman çok saçma. Neden sen de gelmiyorsun. Nina, bunu son üç senedir yapıyorum ben. Arkadaşlarınla vakit geçirmek zorundasın, yoksa senin için endişelenmeye başlayacaklar. Endişelenen tek kişi Ryan ve o da sadece zorluk çıkarıyor, dedim ellerimi ceketinin kollarında gezdirerek. Kıskanıyor. Burnumu kırıştırdım. Sadece arkadaşız. Jared gülümseyerek saçlarımı öptü. O halde sonra görüşürüz. Ders biter bitmez Andrews'a doğru yola koyuldum. Güneş parlıyordu ve tam yürümekten keyif almaya başlamışken Ryan yanıma geldi. Selam, dedi. Selam, dedim bana eşlik etmesi için hiç de hevesli olmadığımı belli eden bir ses tonuyla. Ah, hadi ama. O kadar kızgın olamazsın, diye sataştı kolunu omzuma atıp sıkarken. Beni tutmaması için uzaklaştım. Beni herkesin önünde küçük düşürmeye çalıştın Ryan. Amacın neydi. Sana amacımın ne olduğunu söylemiştim. Senin için endişeleniyorum. Sesimde alaycı bir tonla güldüm. Hiç kimseyle Jared'la olduğum kadar güvende hissetmiyordum. Nina... dedi yavaşlayarak. Aramızdaki mesafe çok fazla açılmadan, beni montumun kolundan çekerek durdurdu. Nina. Ne var. diye bağırdım çantama takılıp düşmemeye çalışarak. Kolumu ondan kurtararak montumun bozulan yerlerini düzelttim. Kabul etmelisin ki bütün bir hafta varlığın yokluğunla birdi. Sana neler oluyor. O çocuğu neredeyse tanımıyorsun bile. inanacağı bir cevap bulmaya çalışırken, huzursuzca kıpırdandım. Ryan'ın ve diğer herkesin böyle düşündüğünü biliyordum, ama gerçeği söyleyerek kendimi müdafaa edemezdim. Ona taşınmadım. Elimde iltihaplı bir yara var. O da her gece pansuman yapıyor. iyileştiği zaman Andrews'a geri döneceğim. Bunu düşünmek bile kaşlarımı çatmama yetiyordu. Pansumanı Andrews'ta da yapabilir, diye tartışmaya devam etti. Ryan elbette haklıydı, ama zaten Jared ve ben bunun uyduruk bir mazeret olduğunu biliyorduk. Jared'ın geceleri yurdun dışında, arabasının içinde bekleyecek olmasından hoşlanmıyordum ve o da şu anki geçici düzenimizi kalıcı hale getirmek için can atıyordu. Bunları Ryan'a açıklayamazdım. Senin sorunun ne. diye sordum yurda doğru yürümeye devam ederken. Beni takip ederek ellerini cebine soktu. Sadece işlerin çok hızlı ilerlediğini ve çok ciddi bir hal almaya başladığını düşünüyorum. Biraz geri çekilmeli ve yavaşlamalısın. Yeni tanıştınız, ama uzun yıllardır evliymişsiniz gibi davranıyorsunuz. Başka arkadaşların da var. Küçümsendiğimi hissederek konuşmaya başladım. Hayır. Başka arkadaşlarım olduğunu biliyorum. Jared'da kaldığım her gece Kimle Beth'i aradım zaten. Beni aramadın ama, dedi üzgün görünerek. Sonunda Andrews'a gelmemize sevinerek gözlerimi devirdim. Geceleri seni de aramamı ister misin. Bu sana kendini daha iyi hissettirecek mi. Belki eder. Kocan buna bir şey demeyecek mi. Anahtarlarımı cebimden çıkarırken gözlerimi devirdim. Bunun için zamanım yok. içeri gelmem sorun olur mu. Sanırım olmaz, çünkü zaten benimle içeri kadar geldin bile. Kapıyı açıp çantamı dolaba yerleştirdim. Ryan, Beth'in yatağına oturmuş, eğleniyormuşçasına beni izliyordu. Ne. diye sordum, alaycı bir cevap bekliyordum. Çantasını yere koyarken omzunu silkti. Hiç. Sadece çok komiksin. Nasıl yani. diye sordum montumu çıkarırken. Söylediğim şeyleri neden söylediğimi bilmene rağmen, bana kızmış gibi yapıyorsun. Benimle zaman geçirmekten hoşlanıyorsun, onunla da zaman geçirmekten hoşlanıyorsun. Aradaki tek fark bu hafta onunla evcilik oynamaya karar vermiş olman. Kavga etmeye hazırlanarak kaşlarımı kaldırdım. ima ettiğini düşündüğüm şeyi mi ima ediyorsun. diye sordum botlarımı çıkararak. Bu, botlarını bana fırlatıp fırlatmayacağına göre değişir. Ağzının bir köşesi yukarı kıvrılmıştı. Seni ayarttığımı mı düşünüyorsun. diye bağırdım botumun tekini elime alarak. Şey... Öfkeyle alev alev yanan gözlerimi gördüğünde sustu. Sadece şaka yapıyordum. Kendisine doğru botumu fırlatacağımı düşünerek ellerini havaya kaldırdı. Bunu yapmayacağımı anladığındaysa konuşmaya devam etti. Öyle demedim. Söylemek istediğim kapılarını açık bırakmalısın. Neredeyse hiç tanımadığın şu çocuğa kendini iyice kaptırdın. Burnunun ucundakileri göremiyor olabilirsin. Ne söylemeye çalıştığını biliyordum, ama cevap vermemeyi seçtim. Dizüstü bilgisayarımın şarjını takıp ekranın açılmasını bekledim. Ne zaman gideceksin. Sen ne zaman gidersen, diyerek omuz silkip Beth'in yatağına uzandı. Muhtemelen yedi buçuğa kadar buradayım, dedim sandalyemde bağdaş kurarak. Tamam. Ona, inanamıyormuşum gibi bir bakış fırlattım. Dört saat boyunca burada ne yapmayı planlıyorsun. Seninle takılırım işte. Sıra bende. Burnunu çekti. Of. Beni paylaşıyormuş gibi konuşuyorsun, diye homurdandım bıkkınlıkla. Paylaşıyorum, dedi. Söylediklerimden bir zerre dahi alınmamıştı. Kes şunu. Ryan birden kahkahalar atmaya başlayıp ellerini başının altında birleştirdi. O, tavana bakarken bir süre onu izledim. Ryan'ın durumunda olmak hiç de güzel bir şey değildi ve onun bu hoşlanma durumundan kısa sürede kurtulması konusunda sabırsızlanıyordum böylelikle tekrar arkadaş olabilecektik. Sonraki dört saat oldukça hızlı geçti. Jared'ın dairesinde olanların çoğunu anlatmamama rağmen, Ryan'la birlikte geçen haftadan bahsettik. Eskisi gibi konuşuyorduk ve bu dinlendiriciydi. Onu özlemiştim. Haklıydı, onunla zaman geçirmekten, en az Jared'la olduğu kadar hoşlanıyordum, ama arada son derece büyük bir fark vardı. Ryan'la hep rahattım, ama ivedilik ve acelecilik yoktu. O odada yokken, oksijensiz kalmış gibi hissetmiyordum. Ryan her zaman aklımın bir köşesindeydi, o acı çektiğinde üzülüyordum, ama haksızdı. Evcilik oynamaktan çok daha büyük farklılıklar vardı. Rock'a giden son iki kişi bizdik. Ryan giderken yol üzerinden bir şeyler almak istedi ve bu da en iyi yere oturmamızı engelledi. içeri girerken Beth bana bakarak gülümsedi. Selam. Sana da selam. Neredeydin. diye sordum. Chad'deydim. Gülümsedi ve Chad'e baktım dizüstü bilgisayarıyla sorun yaşıyor gibiydi. Ryan'la bir yığın not alarak çalışmaya koyulduk. Bir saat geçtikten sonra, ara verip Jared'ı aramaya karar verdim. Selam, diye cevap verdi Jared yumuşak bir sesle. Telefonu ilk çalışında açmıştı. Arayıp nasıl olduğuna ve ne yaptığına bakmak istedim. Kahve ya da başka bir şey getirmemi ister misin. Hayır sevgilim. Burada değilmişim gibi davran. Dışarıda, soğukta oturmak zorunda olmandan hoşlanmıyorum. Bu benim işim, unuttun mu. Yine de seni görmek için sabırsızlanıyorum, diye ekledi. Ben de. Sözlerimin onurdan ne kadar yoksun olduğunu fark edince, yüzümü buruşturdum. Farklı hissedeceğini bilmek içimi rahatlamıştı. Arkadaşlarımın yanına geri döndüm ve Ryan suratını ekşitti. Hiç başlama, diye uyardım onu. Kafasını sallayarak kitabına geri döndü. Bir süre oturduğu yerde kıpırdandıktan sonra, derin bir nefes alarak içini çekti. Bu gece de mi orada kalıyorsun. diye sordu aniden. Bu seni ilgilendirmeyen bir konu, dedim. Karmaşık bir denklem dikkatimi dağıtmıştı. Akşam yemeği planınız olduğunu söylemişti. Akşam yemeğini de kaçırdığına göre, belki burada kalırsın diye düşünmüştüm. Hala seni ilgilendirmez, diye mırıldandım bakışlarımı sayfadaki kelimelerin üzerinde gezdirerek. Nerede uyuyacağım konusu bir başka tartışmayla bitecekti ve hiç havamda değildim. Üçüncü konuya geçerken saate baktım. O saat doğru mu. diye sordum gruba. Hepsi önce duvar saatine, sonra da kol saatleriyle telefonlarına baktı ve farklı ses tonlarıyla saatin doğru olduğunu mırıldandılar. Ne oldu. diye sordu Ryan. Eşyalarımı çantama koymamı izlerken geriniyordu. Geç oldu, gitmem gerek. Telefonumu çıkarıp Jared'ı aramak için hızlı arama tuşuna bastım. Cevap vermeyince hızla dışarıya çıktım. Bir süre öylece dikilip etrafa bakındıktan sonra, çantamı her adımda yere çarparak koşa koşa aşağıya indim. Escalade yerinde yoktu. Panik yapmamaya çalışarak kendimi Jared'ın yalnızca o an göremediğim bir yerde olduğuna inandırmaya çalıştım. On dakika sonra caddedeki her sokağa bakmıştım. Arama çalışmalarım boşunaydı. Jared karanlıkta yürümeme izin vermezdi, orada değildi. Kampüsün etrafında koştururken çantam neredeyse hiç yere değmiyordu. Claire'in arabamı park yerinin tam ortasına park etmiş olmasından dolayı memnundum. Aniden ortadan yok olmasına sebep olacak bütün ihtimalleri düşündüm, ama aklıma sürekli bir hafta önce yaşadığım cehennem azabı gibi geçen günler geliyordu. ilişkimizin biteceği konusunda daha önce de beni uyarmamıştı. Arabama ulaştığımda ciğerlerim donmuş ve acıyordu. Beceriksizce anahtarlarımı bulup kapıyı açarak çantamı yan koltuğa attım. Sokağa çıkarken lastikler tiz bir ses çıkardı ve önüme çıkan her trafik ışığı adeta değerli zamanımdan çalıyordu. Dairesinin önüne park ederek derin bir nefes aldım. Escalade'sı burada da değildi, ama yine de kapıya doğru gittim. Çevrilip açılmasını bekleyerek gözlerimi kapı koluna diktim. Karanlık sokakta köpekler havlıyordu ve kendimi aniden huzursuz hissettim. O ana kadar Jared'la birlikteyken ne kadar güvende olduğumu fark etmemiştim, o sokaklar daha önce hiç bu kadar korkutucu görünmemişti. Hayal kırıklığı içinde arabama geri döndüm. Aklıma gelen en kötü şeyin olması dışında beni mutlaka arardı. Ya sözünü tutmamıştı ya da tehlikedeydi. Yirmi dakika daha geçip Jared'dan hala haber alamayınca aldığım her nefes beni daha da zorlamaya, gözlerim akmayan gözyaşlarıyla dolmaya başladı. Birisi arabamın camına vurduğunda, yerimden sıçradım. Camın diğer tarafında Claire'in kusursuz yüzü vardı. Gözlerini devirdi. Ah, kes şunu. Bir sorun çıktı. Seni içeri almak için geldim. Şaşkına dönmüş bir şekilde bir süre ona bakakaldım. Açıklaması hiçbir şey ifade etmiyordu, ama Jared'ın onu beni daireye alması için göndermesi korkularımı yarı yarıya azaltmıştı. O iyi mi. diye sordum sokakta arkasından yürürken. Hı hı. Evet. Çok fazla endişeleniyorsun. Sinirli yüz ifadesi karanlıkta bile oldukça belirgindi. Beni girişin metal basamaklarından yukarıya doğru yönlendirdikten sonra içeriye girmem için kapıyı açtı. Çabucak merdivenleri tırmanarak kendimi yatağa attım. Bütün vücudumu saran bir rahatlama hissiyle doldum ve Claire'in daha fazla alay etmemesi için sessizce ağlamak üzere elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Merdivenlerden çıktığını duyduğumda, gözlerimi kuruladım yatağın kenarında dikiliyordu. Vay canına dedi cansız bir sesle. Küçük ağzına rağmen büyük bir sakız çiğniyordu. Neden bir duş almıyorsun. diye sordu. Onu duymazdan geldim. iç çekip yatağın Jared'a ait kısmına oturdu. Donup kaldım ve kendimi ondan gelecek kötü bir yoruma hazırladım. Sessizce oturmayı sürdürdü. Kafam karışmıştı, ona baktım. Ne... ne yapıyorsun. diye sordum burnumu çekerek. Seninle oturmak zorundayım, dedi, sesinden canının sıkıldığı anlaşılıyordu. Benimle oturmak mı. Neden. Sadece zorundayım işte. Gidip bir duş al, olur mu. Perişan haldesin. Tekrar burnumu çekerek yavaşça banyoya doğru yürüdüm, tartışamayacak kadar afallamıştım. Claire, benim aptal gibi hissetmemi sağlayacak hiçbir fırsatı kaçırmıyordu, ama bu kez gözyaşlarımın sebebini anlamıştı. Jared'ın eve döndüğünü gösterecek, kapının dışından gelecek her sesi endişeyle dinleyerek her gece yaptığım gibi çabucak duş aldım. işimi bitirdiğimde Claire alt kattaydı. Jared'ın tişörtlerinden birini giydim. Bu, zavallıca bir aldatmacaydı, ama o eve gelene kadar idare etmeye yeterdi. Claire mükemmel zamanlamasıyla tam örtülerin altına girdiğim an odaya geldi. Birden huzursuz hissederek bakışlarını benden başka bir noktaya çevirdi. Bu Jared'ın en sevdiği tişört. Kafamı aşağı eğince tişörtün gerçekten de çok eski ve yıpranmış olduğunu fark ettim. Koyu gri pamuklu kumaş incelmişti ve ön tarafta yazanları okuduğumda gülümsedim. Dört yıl önceki Red Hot Chili Peppers konserindendi. Yüzünde hafif bir sırıtış beliren Claire'e baktım. Konsere onu babam götürmüştü, dedi derin düşüncelere dalarak. Yatakta yanıma oturdu. Ona benziyorsun, dedim. Gabe'in de açık sarı saçları vardı ve Claire, Gabe'in buz mavisi gözlerini almıştı. O gözler aniden sinirle parladı. Onun hakkında konuşma. Sen... kendine engel oldu. Sadece uyu Nina. Claire yanımda bir gardiyan gibi otururken uyumam pek mümkün olmadığından ona arkamı döndüm. Dikkatimi Jared'a vererek o an ne yaptığını ve neden aramadığını merak ettim. Bunları Claire'e sormak için ağzımı açtım, ama içinde bulunduğu durumu düşünerek susmanın en iyisi olduğuna karar verdim. Gece yarısı olmasına rağmen Jared hala aramamıştı ve ben Claire'den onu aramasını isteyecek kadar endişelenmiştim. Tam o sırada Claire ayağa kalkıp merdivenlere doğru yürüdü. Dış kapı açıldı, demir merdivenlerde yankılanan ayak sesleri duyuldu ve ön kapı sessizce açılıp kapandı. Jared, görüş alanına girene kadar Claire onun adımlarını takip etmeyi sürdürdü. Görünüşü beni dehşete düşürmüştü. Yüzünde kir ve kan lekeleri vardı ve tişörtü, ceketiyle ve pantolonunda da kan vardı. Parmak eklemleri şişmiş ve kanlıydı. Bazılarının üzerindeki derinin lime lime olduğunu ve elinden kopmak üzere olduğunu fark ettim. Jared. dedim ona koşmak için örtüleri üstümden atarken. iyiyim, dedi beni kendinden uzakta tutarak. Kirliyim. Önce duş almama izin ver. Claire hiçbir şey söylemeden alt kata indi. Jared tekrar odaya gelene kadar tırnaklarımı yiyerek odanın içinde dolaştım. Giyinip tıraş olmuştu ve önceki halinden geriye kalan tek şey çoktan iyileşmeye başlamış olan parmaklarıydı. Ne oldu. diye sordum sert bir ses tonuyla. Orada olamadığım için özür dilerim. Bir sorun çıktı, dedi sargısız elime bakarak. Orası kesin, dedim kollarımı kavuşturarak. iyi misin. Evet, iyiyim. Dawson, seni ziyaret etmek için Rock'a gelmişti. Hızlı hareket etmem gerekiyordu. Yatağın altından ilkyardım çantasını almak için yanımdan geçti. Bay Dawson mı. diye sordum dehşete düşmüş bir şekilde. Silahlıydı ve ayrıca... Jared'ın çenesi kasıldı. Ayrıca yanında teçhizatı da vardı. Ne çeşit bir teçhizat. dedim yatağa otururken. Birini bağlayıp ona işkence etmek için kullandığı türden. Bu gece onları kullanmayı planlıyordu. Sesli bir şekilde yutkundum. Eğer Jared beni korumak için orada olmasaydı... Nerede olacağımı düşünmek bile istemiyordum. Konuşurken kafasını kaldırmadı. Seni bir kez daha rahatsız etmeyecek. Sen... Antibiyotik etkisi gösteren merhemi elime hafifçe sürmesini izledim. Yaram açık pembe bir ize dönüşmüştü, enfeksiyonsa günler önce geçmişti. Uzun bir duraksamadan sonra bana cevap verdi. Onu öldürmedim. Ama onu bağlamak zorundaydım. Bildiklerini anlattı, ama bunu yeterince erken yapmadı. Duygularımın işime karışmasına izin verdim, derken iç çekip kafasını salladı. Duymam gerekenleri söyleyecek kadar kendinde değildi. Ona işkence ettin, dedim mükemmel bir şekilde sardığı bezin üzerine son bandı da yapıştırmasını izlerken. Vereceği cevap için kendimi hazırladım. Tanıdığım Jared hayal ettiğim kadar korkunç olamazdı. Belini kırıp onu boğulması için Narragansett'e atmak istedim Nina. Ölmediği için şanslı sayılır. Jared'ın görevi beni gerekli her şekilde korumaktı bunun ne olabileceğini düşünmeden edemiyordum. Ne öğrendin. Bunu yarın konuşuruz. Dinlenmen gerekli, diye fısıldadı. Beni dikkatle yatağa yatırıp sargılı avucumu öptü. Geri çekilmeye çalıştığında, parmaklarını benimkilerin arasına aldım. Çok endişeliydim. Buraya, geri dönmen için yalvarmaya hazır bir şekilde geldim. Kahkaha attı. Hangi alternatif evrende geri dönmem için yalvaracaktın. Daha önce geri dönmen için iki tane mikrofonu parçalayıp şiddetli bir yağmurun altında neredeyse ölene kadar donmam gerekmişti. Buraya kadar gelip kapını çalmak yaptığım en uç şey değil. Jared'ın yüzündeki ifade birden acıya dönüştü. Arabanın aşağıda olduğunu fark ettim. Bir açıklama yapamadan ayrıldığım için üzgünüm. Başka bir şansım yoktu. Bu, alternatiften daha iyi, dedim. Yüzümdeki gülümseme olabilecekleri düşününce kayboldu. Yüzüme dokunduktan sonra merdivenlere gitmek için geri çekildi. itiraz ederek doğruldum, ama Jared durdu ve Hemen geleceğim, dedi. Rahatlayarak yatakta alt kata inip koltuğa gidene kadar adımlarını dinledim, koltuğa gittiğinde adım sesleri artık gelmiyordu. Hemen sonra tekrar merdivenleri tırmandı. Avucunun içindeki küçük kırmızı bir kutuyla yanıma oturdu. Çok heyecanlanma. Büyük bir şey değil. Gülümseyerek kutuyu ellerinden alıp üstündeki gümüş ilmeği çektim. Kaşlarımı şaşkınlıkla kaldırarak Jared'a baktım. Bu geceyi telafi etmek için. Ee, ne düşünüyorsun. Kutunun içinde, aşağı doğru sarkan parlak gümüş bir anahtar vardı. Dairenin anahtarı, diye açıkladı. Bir daha sorun çıktığında, soğukta dışarıda beklemek zorunda kalmayacaksın. Bunu ne zaman yaptırdın. diye sordum. Kırmızı bir kurdelenin etrafında dönen parlak anahtarı inceliyordum. Omzunu silkti. Birkaç gün önce yaptırmıştım. Sana vermek istedim, ama bugüne kadar ihtiyacın olmamıştı. Bana anahtar mı veriyorsun. Kaşlarım inanamadığımı belli edercesine yukarı doğru kalktı. Evet anlamında kafasını salladıktan sonra kaşlarını çattı. Sana, seni asla terk etmeyeceğime dair söz verdim ve gerçekten bunu kastetmiştim. Eğer bunun gibi bir şey tekrarlanacak olursa, buraya gel ve beni bekle. Nazikçe yanağıma dokundu. Güvenini tekrar kazanacağım. Sana güveniyorum, dedim onun taklidini yaparak. Jared aşağı doğru eğilip dudaklarım dudaklarıma götürdü. Ve ben de sana güveniyorum. Bugün odandayken iyi iş çıkardın. Yüzümü buruşturdum. Duydun, değil mi. Kıkırdadı. Hem de hepsini. Bir konuşmada adımı söyleyerek benden bahsetmene hiç alışamayacağım sanırım. Ryan'ın... Ryan'ın ne. diye sordum gözlerinin içine bakmak için uzanarak. Sabırlı olmam iyi bir şey. Gözlerime bakmaktan özellikle kaçmıyordu. Sen çok sabırlısın, ama bunu söylemeyecektin. Jared'ın bakışları benimkilerden kaçarak yere, oradan da başka şeylere kayıyordu ve konuşmanın gittiği yerden huzursuz olmuştu. Bu, daha sonra konuşalım dediğim şeyle ilgili. Claire'in eğitimi Ryan'la mı ilgili. Jared içini çekti. Beklemeyeceksin, öyle değil mi. Ne beklemem gerektiğinden emin olamayarak kafamı salladım. Bu iki isim evrenin iki farklı ucunda yer alıyordu. Jared kirpiklerinin arasından bana bakarak kafasını eğdi. Barda, Claire'le tanıştığın ilk gece Ryan bana dokunmuştu. Kafamı sallayınca konuşmaya devam etti. Claire onun elini tuttuğunda, bir şey hissetmiş. Onun acısını hissetmiş. Söylediklerini idrak etmem için sabırla bekledi. Ryan, Claire'in Taleh'i mi yani. Beni duyabileceğini bilmeme rağmen yine de fısıldamıştım. Buna inanamıyordum, ama aynı zamanda bir dedikodu malzemesi duymuşçasına heyecanlıydım. Ama saldırıya uğradığımızda... Claire kendisi gibi olanların arasında bile yetenekliydi. Böyle bir şeye izin vermemesi gerekirdi. Bu, durumun normalde izin vereceğimden daha kötüye gitmesine sebep oldu. Claire onlara nişan almıştı ve işlerini bitirmek yalnızca bir saniye sürecekti, ama Ryan atladığında Claire düzgün bir atış yapamadı. Bunu riske atamadı. Ben de o anda araya girdim. Jared'ın gözleri bulutlanmaya başlamıştı. En kötüsü geliyordu. Neden bana söylemedin. Jared uzanarak beni öptü. Öpüşü hızlı ve tutkuluydu, tıpkı annemle konuşmak için yanından ayrılırken olduğu gibi, sonsuza kadar bana veda ediyormuş gibiydi. isteksizce bana bakmak için geri çekildi. Tamamen bencilce sebepler yüzünden. Sen ve ben birbirimizi... Beni daha iyi tanıyana kadar beklemek istedim. Anlamadım. Sana Taleh konusunu açıklarken, Gabe'in babanı ve benim de seni korumamın ne kadar yararlı olduğunu söylemiştim, hatırlıyor musun. Kafamı salladım. Evet. Sen de melek gruplarının aileleri ya da aralarında bir çeşit bağ olan insanları koruduğunu söylemiştin. Ne söylemeye çalıştığını daha iyi anlamaya başlamıştım. Claire, Ryan arkadaşım olduğu için mi onun koruyucusu. içini çekerek huzursuzca yanıma oturdu. Claire'in Ryan'ın koruyucusu olması demek, Ryan'ın senin hayatında olması gerektiği anlamına geliyor. Sürekli. Gülümseyerek kafamı salladım. Yani ne demeye çalışıyorsun. Ryan bir şekilde aileden biri mi olacak. Jared'i beklerken gözlerim inanamayarak kocaman açıldı. Onunla evlenmem gerektiğini düşünüyorsun, öyle değil mi. Ah, hadi ama. Bu çok saçma. Bu yapılabilecek tek açıklama, dedi, ifadesi oldukça kasvetliydi. Ciddi değilsin. Bunu bilmenin hiçbir yolu yok. Sebep birçok şey olabilir. ilk olarak beni tanımasaydın onunla olmak isteyeceğini düşündüm. Bir gün senin kocan olmak zorunda. Bunu bilerek daha değişik hissetmeni anlayabilirim. Senin iyi bir arkadaşın. Yüzünü ellerimin arasına alıp doğruca gözlerinin içine baktım. Kes şunu. Ben sana aşığım Jared. Sensiz bir hiçim. Bir süre beni izledi. Bunu senden sakladığım için özür dilerim. Endişelenmen gereken hiçbir şey yok, söz veriyorum. Jared ışığı söndürerek yatakta kendine ait tarafa geçip beni kendine çekti. Seni özledim, dedim kollarının arasına sokularak. Elim iyileştiğinde her şeyin eski haline dönmesine alışmam çok zor olacak. Muhtemelen bu hafta sonu Andrews'ta kalmaya başlayabilirim. Gitmek zorunda değilsin, diye fısıldadı loş ışıkta. Yüzümü göğsüne gömdüm. Hiçbir şeyi bundan daha fazla istemiyordum, ama Ryan'ın çok hızlı gitmekle ilgili sözleri aklıma gelmişti. Bir gün... bunu ben de isterim, dedim hislerine dikkat ederek. Bir gün, diye sözlerimi tekrarladı iç çekerek. Anladım. Bu çok hızlı. Belki birazcık. Göğsünü öperek gülümsedim. *** Ertesi sabah Jared'ın kollarında uyandım. Uyanıktı ve sabırla beni kollarının arasında tutuyordu. O sabahın, bir süreliğine birlikte geçireceğimiz son sabah olduğunu fark ettiğimde, yüzümdeki gülümseme kayboldu. Ne oldu. diye sordu Jared hayal kırıklığımı hissederek. Moralim bozuk bir halde derin bir nefes aldım. Bugün cuma. Bu gece Andrews'a geri döneceğim. Anahtarın var. istediğin zaman onu kullanabilirsin. Doğru, dedim ona gülümseyerek bakarken. Bunu bilmek beni rahatlatıyor. Jared saçlarımı yüzümden çekti. Sabahları seni böyle görmeyi özleyeceğim... Özellikle de benim tişörtümün içinde. Onu giyerek bir gün kollarımın arasında yatacağını bilseydim, benim için çok daha farklı bir anlamı olurdu. Yine de ilginç bir seçim yaptığını belirtmeliyim. O, en sevdiğim tişörtüm. Duydum, diyerek gülümsedim. Giderken yanında götür. Onu senin almanı istiyorum. Ama bu senin en sevdiğin tişörtün. diyerek itiraz ettim ve ona bakmak için biraz geri çekildim. Onu giyerek uyanacağını bilirsem, sabahlarım bundan böyle daha az moral bozucu olacaktır, diye karşı koydu. Doğru. Alıyorum. Ama yalnızca ödünç olarak. Ah, günün birinde onun tekrar benim dolabımın kalıcı bir parçası olacağına dair hiçbir şüphem yok. Sonsuza kadar Andrews'ta yaşayamazsın. Dudaklarımı ısırıp yanağımı Jared'ın çıplak göğsüne dayadım. Aslında bu oldukça aptalcaydı, çünkü onun kollarının arasında yatıyordum ve ikimizin tercihi de kalmamdan yanaydı. Arkadaşlarım kim bilir neler söylerdi ve annemin de çok daha farklı bir sorun çıkaracağından emindim. Hafta sonları burada kalabilirim, dedim. Kalır mısın. diye sordu. Gözleri ışıl ışıl parıldıyordu. Eğer uygunsa tabii, seni zorlamak istemiyorum. Ayaklarımın karıncalandığını hissedene kadar beni öptü ve tam nefes almam gerekirken geri çekildi. Eğer izin verirsen, bugünkü derslerin bitene kadar her şeyini buraya getirebilirim. Hafta sonları burada kalman kesinlikle uygun. Bütün yüzüme bir gülümseme yayıldı ve kollarımı boynuna doladım. Jared böyle şeyler söylediğinde, onun ve aslında benim de istediğim şeyi yapmayı neden kabul edemediğimi hatırlamakta zorlanıyordum. Onunla birkaç gün daha geçireceğimi bilerek kendimi anında daha iyi hissetmeye başladım. Geç kalacaksın. Kahve yapacağım, dedi aşağıya inerken. Hızla duş aldım ve Jared ben montumu giyerken pembe bir kupayı elime tutuşturdu. Kupanın rengine bakarak kaşımı kaldırdıktan sonra Jared'a döndüm. Claire'in, diye omzunu silkti. Hımm, sanırım bugün arabamı kullansam iyi olacak. Rica etsem beni sonra alır mısın. Hayal kırıklığını saklayamadı. Elbette. Hazır olduğunda beni araman yeterli. Jared'ı öpmek için parmak uçlarımda yükseldim. Tamam. Sonra görüşürüz. Yerime oturduğum an profesör derse başladı. Kim, kulağıma bir şeyler fısıldamak için bana doğru eğildi. Beth ve ben dersten sonra kahve içmeye gideceğiz. Gelir misin. Tabii. Benim arabamla gideriz. Son zamanlarda Beth ve Kim'le yeteri kadar zaman geçiremediğimi hissediyordum. Öğleden sonra bir yerlerde kahve içmek, olup bitenler hakkında konuşmak üçümüze de iyi gelecekti. Yani en azından ben onların hayatında neler olup bittiğini öğrenecektim, çünkü benim söyleyebileceklerimin arasında neredeyse kaçırılıp işkenceye maruz kalacak oluşum ve erkek arkadaşımın buna kalkışan adamı öldüresiye dövmesi vardı. Kafede bir masaya oturup buzlarımızın çözülmesini bekledik. Öğleden sonra hava sıcaklığı belirgin bir ölçüde düşmüştü ve rüzgâr da oldukça şiddetli esiyordu. Bir hafta sonra başka bir yerde, kumsalda uzanıp yatacağım için memnundum. Beth, Chad hakkında gevezelik ederken, kahvemi yudumluyordum. Aralarındaki şey giderek büyüyordu ve Beth, Brown'a geldiğinden bu yana ilk defa evine özlem duymadığından bahsediyordu. Yazın Oklahoma'ya dönmek yerine, bir daire kiralamayı bile düşünüyordu. Konuşmaya konsantre olmaya çalışıyordum, ama aklım sürekli Jared'ın Dawson'dan zorla aldığı bilgiye gidiyordu. Jared'ın benden sakladığı şeyin ne olduğunu bilmek istiyordum iyi bir haber olması imkânsızdı. Nigh. Nigh. Nerelerdesin. Dalıp gittin, dedi Kim. Beth ve Kim yüzlerinde aynı ifadeyle bana bakıyordu. Ah, özür dilerim, bu sıralar çok fazla şey oluyor, dedim gözlerimi kırparak. Beth'in telefonu çaldı. Ses tonundan Chad'le konuştuğunu anladım. Görünüşe göre dışarıda bir yerlerde, yakınlardaydı ve Beth de onu bize katılması için davet etti. Umarım sorun olmaz, dedi Beth telefonu kapattıktan sonra. Kim omzunu silkti. Benim için hava hoş. Ryan da onunla birlikte, diye ekledi Beth bana bakarak. Yüzümde sakin bir ifade olduğuna kanaat getirdim. Jared bana Ryan'la birlikte olmamız gerektiğini söylediğinden beri, onu görmemiştim. Bunu bilerek Ryan'ın yanında nasıl davranmam gerektiğinden emin değildim. On dakika sonra Chad ve Ryan içeri girerken, kapı açıldı. ikisinin üzerinde de spor kıyafetler vardı ve hem terli hem de yorgun görünüyorlardı. Ryan'ın kafasındaki beyaz şapka neredeyse gözlerini örtecek kadar aşağı çekilmişti ve masada karşıma otururken hiç konuşmadı. Sandalyesinde geriye yaslanıp kollarını kavuşturdu. ikiniz ne yapıyordunuz. diye sordu Beth, Chad'in kucağına oturmak için ayağa kalkarken. Basketbol oynuyorduk. Yenildik, dedi Chad hırçın bir ses tonuyla. Hile yaptılar. Hem de sürekli, diyerek kendi kendine güldü Ryan. Yalnızca gülümsediğini görebiliyordum. Ne. Hapishane kurallarıyla başa çıkamıyor musunuz. dedi Kim. Ryan'ı dirseğiyle dürtünce bir an sendelemesine sebep oldu. Ryan şapkasını hafifçe yukarı kaldırıp ucunu diğer tarafa döndürdü. Sonunda gözleri görünüyordu. Hapishane kurallarıyla başa çıkabilirim. Beni sinir eden şey, kurallar olması gerekirken, hile yapılıyor olması. Yirmi papel kaybettim. Ah, hayır. dedi Beth gülerek. Sen de para kaybettin mi bebeğim. Chad dudaklarını büzüp kafasını salladı. Hala maçı düşünüyordu. Hadi ya, dedi Beth, Chad'in sırtım sıvazlayarak. Oyunu tartışarak masada oturduk. Kahkahalarımız bütün kafeye yayılıyor ve diğer herkes bize bakıyordu. Bir süre sonra Ryan eğilip sandalyemi yere sürttürerek kendininkinin yanına çekti. Kolunu sandalyemin arkasına atıp yanaklarındaki gamzeleri ortaya çıkaracak şekilde gülümsedi. Ryan'ın gelecekteki kocam olacağı düşüncesi kafama hücum edince değişik bir his içimi kapladı. Ryan'ın geleceği, Jared yanımdaki banka oturduğu saniye sonsuza dek değişmişti. Bunu asla değiştirmezdim, ama Ryan'ı önemsiyordum. Onun mutlu olmasını istiyordum ki bu, onun hayatında kalmaya devam ettiğim müddetçe imkânsızdı. Günün birinde hayatından tamamen çıkmalıydım ve bu yüzden ya Claire ya da Jared ailesinden ayrılmak zorunda kalacaktı. Ryan kolumu tutarak beni kendisine doğru çekti. Hey, sorun ne. Hımm, dedim. Dikkatim dağılmıştı. Bugün tüm gün böyleydi, diye şikâyet etti Kim. Ryan beni bir kez daha kendine çekerek sarıldı ve ben de dönerek ona sarıldım. Bu ani şefkat gösterimi beklemiyordu ve vücudu anında gerilmişti. ilk şoku atlattıktan sonra, çenesini omzuma dayadı ve beni kollarıyla sardı. Küçük bir kahkaha attı. Neler oluyor Nigh. diye fısıldadı boynuma doğru yaklaşarak. Kafamı salladım. Ona söyleyemezdim, söyleyebilsem bile, Ryan'ın bunu bilmesini istemiyordum. Biz... şey... biz gidiyoruz, dedi Chad. Sizinle gelmemin bir mahsuru var mı. diye sordu Kim. Ryan'ı bırakarak geri çekildim ve arkadaşlarıma baktım. Bugün cuma. Gece çıkmak ister misiniz. Kim önce Ryan'a, sonra da bana baktı. Planımı çoktan yaptım. Yarın gece nasıl. Kafamı salladım. Tamam. Nina'yla döneceğim, dedi Ryan. Beth'le bakışlarımız Chad'e çevrilmişti ve omzunu silkti. iyi. Görüşürüz. El salladı ve ardından hep birlikte kafeden çıktılar. Utanarak Ryan'a baktım. Bu artık kesinleşti. Bir ucubeyim. Ucube falan değilsin. Chad zaten Beth'le gitmeyi planlıyordu. Akşam yemeği yiyeceklermiş. Masayı iki dakikadan az bir sürede dağıttım. Kesinlikle bir ucubeyim. Bir şeyler yemek ister misin. Teklifini kibarca geri çevirmek için söyleyebileceğim en uygun şeyi düşündüm, ama daha aklıma hiçbir şey gelmemişken konuşmaya başladı. Hızlıca bir şeyler yeriz. Sonra Josh'la birkaç bira içeceğiz zaten, diye açıkladı. Ah, evet, tamam, dedim ayağa kalkarken. Önümüzdekileri hızlıca midemize indirirken, Andrews'un otoparkında oturuyor ve kafeden çıktığımızdan beri bir slogan oyunuyla eğleniyorduk. Ryan, onu alt etmek için bütün başarısız girişimlerime o kadar hızlı cevap veriyordu ki kahkaha atmaktan kendimi alamıyordum. Alıştırma mı yapıyorsun sen. diyerek gülmeye devam ettim. Çok fazla gülmekten yorulmuştum. Yalan söylemeyeceğim. Hastanedeyken bolca vaktim oldu. Güldü ve bir parça tavuğu havaya atıp ağzıyla yakaladı. Bu gece ne yapıyorsun. diye sordu. Büyük ihtimalle birkaç parça şey alıp onları Jared'a götüreceğim, dedim düşünmeden.