ve kontrol yoktur, eleştiriler de ardından gelmektedir. Osmanlı müesseseleri üzerindeki tetkiklerin anti-monarşist veya herhangi bir yoruma dayanarak işlenmesi söz konusu değildir. Henüz Hammer tarihinin yorumlamaları ve bilgileri, yakın zamanlar için de Cevdet Paşa Tarihi makbul kaynaklardır. Gerçek şu ki, tarihyazılıcılıkta ustalaşmış bir gelenek yoktu, onun için kalıcı ve etkileyici bir tarih tezinin ortaya konması mümkün olmamaktadır. Bugün bu tezlerin karşısında bir alternatif tarihyazımından söz ediliyor. Alternatif denen tarih tezlerinin amatörlük açısından birinci gruptan farkı yoktur. Alternatif tarihçilerin, beğenmedikleri yorumlarla yazılan birtakım makale ve monografileri yeniden değerlendirmek gibi oldukça aciz bir çalışma tarzı vardır ki, bununla ortaya bir sentez konulamayacağı açık. Zira filolojik yönden ve malzemenin değerlendirilmesi açısından uzmanın kaynaklara kendisinin inmesi gerekir. Alternatif tarihi yazacakların arşivlere inmekten kaçınmamaları gerekir. Ülkemizde araştırmacıya açılmayan arşivler vardır. Buna karşı tedbir ise başvuranın reddedildiği takdirde idarî yargı yolunu denemesidir. Şimdilik tarihi lâfla yorumlama heyecanı, bu tür ciddî bir meslekî heyecandan önde gelmektedir. Özellikle son çağ için hatırat ve gazete makalelerinin ne kadar yanıltıcı etkisi olacağı açıktır. Bugünkü hâliyle alternatif tarihçilik rolündeki bazı zevat, kendileri tarihçilikten uzak bir yöntemle çalışıp yeni bir resmî tarihçilik okulu kurma merakındadırlar. Bilgi azlığı cüret düzeyini artırır. Bizim toplumumuzda Türkiye tarihi dışında dünya tarihinin kompartımanlar hâlinde öğretim ve tetkikine geçilmeden, metinler üzerinde araştırmacıların hâkimiyetini sağlayacak ciddî bir filoloji eğitimi kurulmadan bu gibi girişimler sadece grotesk neticeler doğurur. Birincisinin yapılması, toplumumuza mukayeseli bir tarih bilgisi ve bilinci getirecek ikincinin bilinmesi ise, vakıalar ve müesseseler üzerinde sağlam bilgi edinmenizi sağlayacaktır. O zaman hem resmî tarihçilik hem de alternatif tarihçilik tartışmalarına gerek kalmadan, daha geniş bakışla, sağlam bilgi ve yorumla bir tarihyazıcılığın geliştiğini göreceğiz. Bu, Türk toplumunda esasen başlamıştır, ama genişleyip yayılması ve göze çarpan ürünler verilmesi zamana ve bu şartların gerçekleştirilmesine bağlıdır. Jean Deny ve Türkoloji[*6] Bugün bu mutena heyet Jean Deny gibi müstesna bir bilim insanının mirasını değerlendirmek için toplanmış bulunuyor. Bir bakıma Türkoloji'nin kurucu babalarından Jean Deny çevresi ile, yani Fransız Türkolojisi ve Türkolojide Fransa'nın payı ile birlikte değerlendirilecektir. Böyle bir bilanço kaçınılmazdır. Modern Türkiye Jean Deny'yi şükranla anıyor. Çünkü ilk defadır ki hem dış dünyaya, hem de Türklere ilmin her dalında Türkçenin yazmak ve düşünmek için yeterli bir dil olduğunu hatırlatmıştır. Kaleme aldığı Türk dili grameri belki büyük Batı dillerininki gibi Türkçeyi kesinlikle ifade eden bir çizim değildir, fakat el'an Türkolog gramerciler daha mükemmel bir tablo çizemediler. Jean Deny modern Türkiye'nin Türkologları üzerinde çok etkili oldu ama asıl etkili olduğu alan 20. yüzyılın Türkolojisidir. Tanıdığımız bütün büyük üstadlar 20. yüzyılda onun talebesi oldular, rahle-i tedrisinden geçtiler. Herhalde 1930'lu yıllarda Langues Orientales adındaki Şark dilleri okulunun Türkçe sınıfı çok renkliydi. Bernard Lewis, müteveffa Andreas Tietze, Irène Mélikoff, Louis Bazin bu sınıftaydı. Bu Türkolojinin en renkli platformuydu. Kendilerine tek tek Jean Deny'yi sorduğum zaman, bilhassa Bernard Lewis onu sıkıcı bulduğunu söyledi. Genellikle sınıf arkadaşları da ona yakın düşüncedeydi. Onlar o sıralarda siyasi bir sürgün olarak Langues Orientales'de bulunan Dr. Adnan Adıvar'ı çok daha etkileyici buluyorlarmış. Herkes Dr. Adıvar'ın bilgisi ve kişiliğine hayrandı. Doğrusu Türkiye'de kendisine haksızca hücum eden münasebetsiz bir kalabalığa göre Paris'teki bu akademik ortam ona hakkını vermiştir. Ancak Jean Deny için de biz bir nokta üzerinde duralım gramer öğrenmek ve öğretmek çok eğlenceli değildir, ama gereklidir. Grameri sevdiğimiz an Türkoloji bilimi gerçek ilerlemesini yapacaktır. Halen mukayeseli tetkiklerimizde dahi bunun sıkıntısını çekiyoruz. Türkoloji dünyası biraraya gelememiştir ve Türkler gramerlerini iyi bilmiyorlar. Jean Deny'nin, yani Fransız Türkolojisinin etkilediği alanı değerlendirmek için çağdaş Türkolojiyi oluşturan bir diğer alanın, imparatorluk Rusyası ve Sovyet Rusya'nın da Türkiye Türkolojisi üzerindeki etkilerine göz atmak lazım. Maalesef Türkolojinin zayıf taraflarından biri, bu ilme hizmet edenlerin sağlıklı ve etraflı araştırmaya dayanan biyografılerinin olmamasıdır. Yani, Türkoloji kendi tarihini iyi bilmeyen bir ilmî sahadır. Ne Alman ne İngiliz ve Fransız ve hele ne de Türk ve Rus Türkologlarının akademik faaliyet ve katkılarının kusursuzca kaydedildiği biyografik bir corpus'a sahibiz. Özellikle son devir Osmanlı aydınları ve Rusya periferisindeki Türkî düşünür ve Türkologların biyografileri açısından bu noksan daha fazla hissedilir (son zamanlardaki umut verici birkaç çalışmanın devam etmesi temenni edilir). Bu Türkologların eğitimleri, ilk tanıştıkları kaynaklar, ilk öğretmenleri veya rehber çevreleri hakkında çok defa bölük pörçük ve söylentilere dayanan bilgilerle yetinmek zorundayız. Mesela, Azerbaycanlı Türkolog Mirza Kâzım Bey ve Şemseddin Sami (Fraşeri) ile, Ahmed Vefik Paşa ve Mirza Fethali Ahundov üzerinde bir karşılaştırma yapmaya kalksak, eldeki malûmatın yetersizliği ve sağlıksızlığı görülür. 1920'lerin dünyasında akademik Türkolojiyi, Türkiye ve Sovyet Azerbaycanı'nda teşkilatlandıran iki şahsiyeti, Fuad Köprülü ve Bekir Çobanzade'yi ele alınca bu noksan daha da şiddetlenir. Türkiye ve Sovyet Türkoloji grubunun karşılaştığı 1926 Bakû Türkoloji Kongresi için, Theodor Menzel'in notları dışında, hatıra ve dedikodu olarak bile fazla bir bilgiye sahip değiliz. (Köprülü'nün matbuattaki notlarını zikre değmez diye nitelemek, haksızlık sayılmamalıdır). Fakat gerek bu iki ülkedeki öncü Türkologların kariyerleri ve gerekse bunların karşılaştıkları ikinci bir alan olan 1920'ler ve 1930'lar Türkiye'sindeki Türkoloji çalışmaları üzerinde bazı bilgilere sahibiz. Bunların da gene esaslı Türkoloji tarihi tetkikleri değil, söylentiler halinde bilgiler olduğu ve yaşayan insanların hatırasına dayandıklarını belirtmek gerekir. Rusya Türkolojisinin başlangıcında, Türkî gruptan Türkologlara rastlamak mümkündür. Mehmed Ali Mirza Kâzım Bey (1802-1870), Astrahan'da İngilizce öğrenmiş muhtemelen Bible Society misyonerlerinin etkisiyle Alexandre adını almış ve Protestan olmuştur. 1826'da Kazan Üniversitesi'nde Şark dilleri lektörüdür. Bu yıllarda Rusya Türkolojisi henüz kurumlaşmış değildi. Nitekim çok sonraları bile, Kasım 1852'de St. Petersburg Şark Dilleri Okulu'na Türkçe okutmak için Bâbıâlî'den öğretmen isteniyordu. Vehbi Bey o tarihlerde Rusya'ya gönderilen lektörlerdendi. Kâzım Bey'in 1839'da yazdığı, Grammatika Turetsko-Tatarskoga Yazika (Türk-Tatar Dili Grameri) adlı eseri kısa zaman sonra 1840'ta, T. Zenker tarafından Almancaya çevrildi ve Leipzig'de basıldı (Allegemeine Grammatik der Türkisch-Tatarischen Sprache). Bu kitap Fransız Jaubert'in eseri esas alınarak yazılmış ve geliştirilmiştir. Dolayısıyla Klaus Kreiser'in ironik bir takdimiyle karşımızda, FransızAzerbaycan-Rus-Saksonya ortak yapımı bir Türkoloji'ye giriş eseri vardır. (Jaubert'in kitabını Rusçaya Kâzım Bey'in talebesi Berezin çevirmişti.) Bununla birlikte Kâzım Bey, Derbendnameh or the history of Derbend (St. Petersburg, 1856) başlıklı Kafkas tarihi gibi İslam mezhepleri ve hareketleri ile ilgili ciddi tetkikleri yanında, bir Kırım tarihini Asebu'sSeyyar adlı vekâyinâme üzerine bina etmiştir. Soderyajuşçiy İstoriy Krimskih Hanov (Kazan, 1832), O Vzyatii Astrahana v 1660 goda Krimskimi Tatarami (1835) ve bundan başka Mvridizm i Şamil ve Bab i Babizm gibi eserleri vardır. Kâzım Bey'in özgün ve öncü yanı, sonraki Türk Türkologlarda (Çobanzade hariç) görülmeyecek bir biçimde Slavistik alanındaki ilgi ve bilgisidir. Bu ona mukayeseli filoloji yapma imkânını kazandırmış görünüyor. Kâzım Bey'in Rus ve Slav fılolojisi ve Batı dilleri üzerindeki gramer bilgisi, onun bu gibi çalışmalarında göze çarpar. Dolayısıyla Osmanlı İmparatorluğu'nda kendisiyle yegâne mukayese edilebilecek iki adam, Şemseddin Sami ve Ahmed Vefik Paşa'ya göre tartışmasız bir profesyonel olduğu söylenebilir. 19. yüzyıl Türkiye Türkolojisinin en kayda değer adamı olan Arnavud ve Albanalog Şemseddin Sami, aslında modern Yunan gimnazyumunda yetişen ve Batı dünyasına mükemmel Fransızcası sayesinde açılan, ama akademik eğitiminde çok otodidakt yetişen bir kişiliktir. O dönemin Balkanlar'ındaki çoğunluk Osmanlı memurları gibi, bölgedeki 3-4 dili bilirdi. Bu bilgisi araştırma ile daha da gelişmişti. Türk ve Arnavud dilindeki gramer ve halen geçerliliğini koruyan lûgat çalışmaları dışında, roman ve tiyatro dalında da acemi fakat öncü bir muharrirdir. Uzman bir Türkolog olmaktan çok, ansiklopedik bir aydın ve kültürel modernleşme asrının öncülerindendir. Gene Avrupa ve Türkiye'de yetişen, İngilizce, Fransızca, eski ve yeni Yunanca ve Farsçayı iyi bilen Ahmed Vefik Paşa'da da aynı nitelik görülür. Bu kimseler, aslında filolojik yönden akademik bir eğitim ve araştırma öğreniminden geçmeyen, doğuş özellikleri veya kendi yönelimleriyle aydın muhitlerde yetişen kimselerdir. Uzmanlıktan çok ansiklopedisyen niteliktedirler. Osmanlı Türkolojisi, akademik kurumlarda değil, edebî ve siyasî muhitlerde doğmuştur. Fakat Rusya periferisinin Müslüman aydınları, edip ve kültürel reformatörler Rusya periferisinde, Rus dili ve Rus eğitimi sayesinde Alman ve Fransız dilleri ve edebiyatıyla Osmanlı aydınlarına göre daha yakından ilgilenebilmişlerdir. 19. yüzyılın Rusyalı Müslüman münevveri, Batı Avrupa kültürü ile daha çeşitli kanallar ve diller aracılığıyla ilgi kurabiliyordu. Münif Paşa'nın çevresinde sivrilmesinde, Almanya'da gördüğü belki kayıtlı olmasa da, bir eğitim ve tetkik ve bu dilin arkasındaki yöntem tanışıklığının payı vardır. Münif Paşa, asrının Şark ve Garb'a yakın aydınıdır. Fakat üç dilde yazıp düşünebilen Ahundov'un durumu ve birikimini başkalarında da görmek mümkünken, Münif Paşa Türkiye'de nadir istisnalardandır. Fransız Türkolojisi gerek Fransa'da yerleşen Türkologlar, gerekse Fransız edebiyat tarihçiliğini (Lanson) model alan Türk âlimleri (Köprülü) tarafından Türkiye'de etkin olmuştur. Ve halen Türk bilim çevresi Fransız Türkolojisinden çok etkilenmekte ve beraber çalışmaktadır yani Jean Deny çevresi devam etmektedir. 16. Yüzyıl Alman Seyahatnamelerinde Türkiye[*7] Hans Dernschwam'ın Günlüğü Ele alacağımız ilk seyahatname Hans Dernschwam'ın günlüğüdür. Dernschwam 1553'te Avusturya'nın ünlü elçisi Ogier von Busbecq'in maiyetinde İstanbul'a hareket etti. Bu sırada İran seferinde olan Kanunî Süleyman'la anlaşma yapmak isteyen elçi Ogier von Busbecq maiyetiyle İstanbul-Kastamonu üzerinden yola çıktı. O dönemde Avusturyalılar Macaristan sorununu çözmek ve Erdel prensinin Osmanlı himayesinde sık sık Slovakya ve Avusturya Burgenland'ına yaptığı akınları önlemek için, ancak elçiler yollayıp yüksek haraç ödeyerek mütareke yapabiliyordu. Bu 812 yıllık kısa anlaşmalarla savaş bir süre kesiliyordu. Bu anlaşmalar tamamıyla Osmanlı devletinin inisiyatifine kalmıştır. [11] 1559'da geçici barışı sağlayan bir ahidname elde eden ve ismi ahidnamede zikredilen elçi von Busbecq, 1555'te yaptığı yolculuktan başarısız olarak dönmüştür. Bu yolculuğun tek dikkat çekici yönü, elçilik grubunda Dernschwam'ın da bulunması ve gezi notlarını bize günlük olarak bırakmasıdır. Heyet Anadolu'ya alışılmış olan Gebze-İzmit-İznik yoluyla değil, Kastamonu Pursak-Ankara-Çorum-Elvan Çelebi ve Amasya tarikiyle geçti. Dernschwam bu vesileyle Anadolu'nun bize bir manzarasını köylerin ve küçük şehirlerin yapısının ilginç tasvirlerini verebilmektedir. Dernschwam bu günlüğünü yurduna döndükten sonra, Hans Dernschwam's Tagebuch, Einer Reise, und Konstantinopel und Kleinasen 15531555 başlığı adı altında yayımladı. Gerçekten aydın ve bilgili bir kişi olan Dernschwam, kendine özgü birtakım tabirler yanında devrinde moda olan Latince, Yunanca söz ve deyimleri bolca kullanarak üslûbunu biçimlendirmiştir. Seyyahın doğum ve gençlik yılları iyi bilinmiyor. [12] 1494'te doğmuş olacak. Bir Bohemya Almanı olduğu açıktır. 1507'de Viyana Üniversitesi'nde bulunmuş. [13] Asıl önemlisi 1512-1515 yıllarında Macaristan'da prenslik sarayında ünlü hümanist Hieronymus Balbi'nin hizmetine girmiştir. 1530'larda Macaristan ve Transilvanya'da arkeolojik merkezleri gezip kitabeleri kopya etmiş ve yayımlamıştır. Gerçekten seyyahın klasik filoloji bilgisi sağlamdır ve Anadolu gezisinde de arkeolojik yönden değerli olacak kitabe kopyaları almıştır. Ancak ileride de göreceğimiz gibi, seyyah antik çağ Anadolu siteleri hakkında önemli yanlışlar yapıyor ki, Ankara şehri hakkında yazdıklarında bunu görmek mümkündür. Babinger'in Dernschwam'ın Macaristan'daki faaliyeti hakkında bize söyledikleri önemlidir. Macaristan bu dönemde tarihinin en şaşaalı dönemini yaşıyordu ve Orta Avrupa'da İtalyan Rönesans kültürünün en etkili temsilcisiydi. Schweigger'in seyahatnamesinden İstanbul'un ünlü tarihî sütunları. Macar Kralı Matyos Corvinus'un Viyana'yı fethedip (1485) orayı merkez yapmasından ve tekrar kaybetmesinden sonra, Budin ve Viyana ilişkileri bütün Tuna boyunu kapsayan bir canlılığa ulaşmıştı. Hattâ aralarında ilmî ve edebî ilişkilerin bile sıklaştığına, ortak çalışmalar yapıldığına bir delil olarak Literaria Danubia adlı cemiyeti söyleyebiliriz. Dernschwam'ın da bu çevrede yetişmesi ve yaklaşan Türk etkilerine karşı aynı ortak kaygı ve ilgiyi duyması bir rastlantı değildir. Hümanist kültürünün yanı başında madencilik ve ticaret dalında da seçkin bir uzman olmalıdır. Babinger'in verdiği bilgiye göre, 1525'te ünlü banker, işadamı Anton Fugger'in yanına girdi. Transilvanya madenlerinde çalıştı. 1553'te bu becerikli adam Busbecq'in maiyetinde, söylediğimiz gibi İstanbul'a hareket etti. [14] Bütün yetişme tarzı, bilgisi ve becerileriyle tam bir yeniçağ Avrupalısı olan Dernschwam'ın, Türkiye gezisinde de başka seyyahlardan daha farklı gerçekleri tesbit ve not edeceği muhakkaktır. O yüzden eseri ilginç bir kaynak olmuştur. 16. Yüzyılda Ankara Dernschwam elçilik heyetiyle birlikte geçtiği Ankara şehri hakkında önemli şeyler bildirmekte, gerek şehrin mekân organizasyonu, gerek binaları hakkında yazmaktadır. Bundan başka bölgenin ünlü bir faaliyet dalı olan sof dokumacılığının tekniği ve bu üretimin şehir ve köylerdeki yaygınlığı hakkında fikir edinmemize yarayan gözlemleri vardır. Dernschwam, Ankara'nın binalarını şöyle anlatır Sokaklar dar olup, evler kerpiçtir ve damsızdır. Sadece toprakla örtülmüştür. Şehrin dışında mezarlar ve mermer mezar kitabeleri var. Bu civardaki yapı temellerinden görülüyor ki, şehir bir zamanlar daha büyüktü. [15] Şehirdeki Iulianus sütunundan, Augustus mabedinden bahsediyor. Bugün Çankırı Caddesi kenarında bulunan Roma hamamlarını bir saray sanıyor ve Palatio diye söz ediyor. Dernschwam, Ankara'ya yarım mil uzaklıktaki Meryem Ana Kilisesi ve manastırından da söz ediyor. Bu eski bir Rum kilisesidir. Dört beş yarı cahil Ermeni keşişi oturur. Hepsi toptan kötü bir kulübede yaşarlar. Bir de piskoposları var, cahil bir köy papazından beter, [16] diyor. Dernschwam, Gregoryen Ermeni manastırını Rum Ortodoks kilisesiyle özdeşleştirmiş olsa gerek. Ancak bizce önemli olan, Doğu Kilisesi mensublarını küçümseyişidir. 16. yüzyıl Avrupa'sında Protestan veya Katolik, Cizvit veya Kalvinist olsun, ruhban sınıfı da cemiyetin yeni entelektüel hayatına ayak uydurmuştu. Doğu din adamlarının bilgi seviyesinin bu şekilde eleştirilmesinde gerçek payı vardır. (Nitekim 10. asırda Bizans'a gelen Piskopos Liutprand de Cremona bütün Katolik taassubuna rağmen, ruhban hakkında 16. yüzyılın seyyahlarına benzeyen eleştirilerde bulunmamıştır.) Eserinin bir başka yerinde Türkler tarih bilmezler, ibadetleri Arabcadır. Rahiblerini anlamazlar, tıpkı bizimkilerin papazların Latincesini anlamadığı gibi, [17] der. Bu, yazarın reformist kiliseye mensubiyetinden ileri gelir. Sof İmalâtı Dernschwam'ın sof imalâtı ve tekniği hakkındaki gözlemleri kitabında önemli yer tutmaktadır. Ahalinin sofçuluk ve keçe imaliyle geçindiğini söyler. Ankara'da sırf sof yıkamakla geçinenler ayrı bir lonca teşkil etmektedirler. (Bunlara sof perdahçısı, sof yunucusu denirdi.) Seyyah bir sof imalâthanesini anlatıyor Burada iki kazan, iki de pres vardır. Bundan başka bir küçük pres daha bulunmaktadır. Islanmış sofu yedi kişi bir cenderede ezmektedir. Bu tıpkı Viyana'daki şarabcıların aletine benziyor. Aletler çok ibtidaîdir. Bunlardan daha kötüsü olamaz, [18] demektedir. Manifaktüre geçen ve gelişen Avrupa teknolojisini yakından tanıyan yazarın bu küçümsemesi ilginçtir. Dernschwam'ın her alanda mevcut teknolojiyi küçümsediğini görüyoruz. Sofçuluk ve bunun için gerekli faaliyetlerin bölgede nasıl yaygın olduğunu notlarında sık sık görmekteyiz. Nitekim uğradığı bir köy olan Kutilin'de (muhtemelen Kurtini) kadınlar ücret karşılığı şehirdeki sof imalâtçıları için tiftik yünü eğirmektedirler. Onun misafir kaldığı evin sahibesi de bu yünlerden eğirip mavi renge boyamaktadır. [19] Nitekim Ankara civarında geçtiği birtakım köylerde de ahalinin hayvancılıkla uğraştığını ve şehre satmak için tiftik ipliği eğirdiklerini bundan sof (Zamlot diyor) yapıldığını söyler. [20] Seyyah, kadınların yün eğirmek için kullandıkları aleti (3 parmak uzunluğunda, 1 parmak kalınlığında) gayet kötü bir alet diye tarif eder. Şüphesiz ki geniş miktarda yün eğiren tezgâhlar o devirde Avrupa'da bile ancak Bohemya'ya kadar yayılmıştı. Avusturya bile manifaktüre 17. asır sonunda geçecektir. Önemli olan nokta, Batı manifaktürünün izlediği yolun, yani köylerdeki ucuz emekten yararlanmanın başlangıç hâliyle Anadolu'daki üretim merkezlerinin civarında da görülmesidir. [21] Dernschwam gezisi esnasında bir yandan satmak için yün eğiren köylü kadınlarından söz ederken, bir yandan da daha uzak köylerden ahalinin az parası olduğunu ve parayı tanımadıklarını söylüyor. [22] Anadolu'da Köy Hayatı Dernschwam köy hayatını şöyle anlatmaktadır Köylülerin evleri ahır gibidir. Bodrum, sofa, oda, camlı pencere yoktur. Kilit, anahtar, tabak, kandil, bardak, yatak örtüsü, masa, sıra yok. Onun için yerde oturur ve uyurlar. [23] Size oturmak için eski bir halı ikram eden kendisini efendi sanır. Masa örtüsü ve peçete yoktur. [24] Genellikle pencere camı ve birkaç odalı ev, Kuzeybatı Avrupa şehirlerinde bile geç ortaçağda yaygınlaştı. 15. yüzyıl Tuna bölgesi köylü evlerinin de Dernschwam'ın anlattığı bu evlerden pek farkı yoktu. Tarımda modernleşen teknolojinin, ulaşımda ise at ve arabanın kullanıldığı, düzgün yollara sahib, üretimde de lonca sistemini terk etmiş ve geniş pazar için ucuz üretime geçen ülkelerin, yani 16. yüzyıldaki Kuzeybatı Avrupa'nın hayat tarzı ve tüketim normlarına göre 16. yüzyıl Anadolu'su çok farklı bir yerde olmalıydı. Köylünün Yetersiz Beslenmesi Dernschwam Anadolu'da kırsal nüfusun beslenme konusu üzerinde de duruyor. Kır ahalisi nadiren et yer, bunun için bir koyun veya keçinin hastalanması ve kesilmesi lâzımdır. Umumiyetle zorba (çorba) dedikleri bizim suppeye benzeyen bir yemekleri vardır, ekşi ve tuzludur. Bunun için herkes kuşağında bir kaşık taşır. [25] (Seyyah burada tarhanayı kastetmektedir.) Bundan başka ekmeğin her yerde çok ucuz, fakat kötü kalitede olduğunu söylemektedir. [26] Genellikle bu hüküm diğer bazı seyyahlarda da görülür. Meselâ, 18. yüzyılda da durumun aynı olduğunu D'Ohsonn'dan öğreniyoruz. Ekmeğin yerine patatesin ikame edilmediği bir yerde bu durum normaldir. Batı Avrupa ülkelerinde patates ekimi ve tüketimi yeni çağların önemli yeniliklerinden biridir. Schweigger'in seyahatnamesinden Hıristiyan tutsakların evleri. Galata'nın dışında, Tarabya'nın karşısında [.] Tophane adı verilen bölgede, düzensiz ve art arda yığılmış yüz kadar evde, savaş tutsağı Hıristiyanlar oturmaktaydılar. Bizce Dernschwam'ın en ilginç gözlemleri tarımsal teknoloji alanındadır. Gerçi seyyah bize çok bilinmedik şeyler söylemiyor, ancak onun gördükleri karşısındaki tutumu ilginçtir. Seyyah geçtiği köylerde gördüğü aletlerden düveni anlatıyor. Bunlar hasadı sapından bizde olduğu gibi ayıramazlar. İki tahtayı bir araya getirerek altına keskin çakmaktaşları çakmışlardır. Bunu iki öküze bağlayarak üstünde etrafı dönerler ve ürünü ezerek keserler. Dernschwam düveni tanımamakta ve hayretle anlatmaktadır. Bir resmini de çizmiştir. Seyyah karasabana da küçümser bir edayla bakıyor. Sabanları (Pflug) çok kötü. İki öküzle çekiliyor, [27] demektedir. Bunun da bir resmini çizmiştir. Bütün bunlar tarımda teknolojik devrimini yapan bir sistemin adamı için gerçekten de şaşılacak ve küçümsenecek aletlerdir. Gördüğü kadarıyla hayvancılığı da küçümsemektedir. Türkler hayvanları kuru otla besler, bu bizde işe yaramaz şeydir. Başka yemi katır ve develere veriyorlar, [28] diyor. Tabiatıyla bu dönemde Avrupa'nın kuzey kesiminde büyükbaş hayvancılık artık daha gelişmiş usullerle yapılmaktaydı. Tarım teknolojisi ve hayvancılık Tuna boyu ülkelerinde henüz geri bir aşamadaydı. Örneğin, Avusturya'da ve Hırvatistan'da 18. asır ortalarına kadar ahırlar son derecede ibtidaî ve meralar verimsizdi. [29] Keza demircilik ve tarımsal teknoloji inkılâbı da ancak 17. yüzyıl sonlarından itibaren başlamıştı. [30] Salomon Schweigger'in İstanbul İzlenimleri Dernschwam'ın seyahatnamesindeki bu ilginç noktaları özetledikten sonra ikinci seyyahımız Salomon Schweigger'in Türkiye seyahatnamesine bakabiliriz. Schweigger İstanbul dışında, Suriye, Kudüs ve Mısır'a da geçmiştir. Ama eserinin önemli bir bölümü İstanbul'da gördükleri hakkındadır ve ilginç mülâhazaları vardır. [31] Bu eserin orijinal baskısı, 1961'de Avusturya Devlet Arşivi uzmanlarından Rudolf Neck tarafından bir önsözle, tıpkıbasım hâlinde yayımlanmıştır. [32] Salomon Schweigger 1551'de Haigerloch'ta doğdu. Schwebenli bir Protestan papazıdır. 1576'da Graz'a geldi ve Protestan asilzade Joachim von Sinzendorff'un hizmetine girdi. İmparator Rudolf II, Sinzendorff'u 1571'de İstanbul'a sefir tayin edince, Schweigger onun maiyetinde Türkiye'ye hareket etti. Gran (Esztergon)-Belgrad-Niş-Filibe ve Edirne yoluyla İstanbul'a geldiler. Yol boyu gördüklerini kaydetti. İstanbul'dan uzun boylu söz eder. Eserin ikinci kısmı İstanbul anılarına ayrılmıştır. Resimlerle süslediği bu seyahatnamesi, 1608 yılında Nürnberg'de Eine newe Reyssbesscreibung auss Theutschland nach Contantinopel und Jerusalem başlığı altında neşredildi. Schweigger'in de kendine has bir ortographie'si vardır ve Neuhoch Deutsch denilen yeni zaman yüksek Almancasında yazar. Ancak Dernschwam derecesinde bilgin bir kişi olmayan Schweigger'in gerek Latince ve Yunanca deyimlerde, gerekse coğrafya ve tarih bilgisinde önemli hataları vardır. Bazı menkıbelerin ve rivayetlerin etkisi altında kaldığını da ekleyelim. Schweigger'in bu özellikleri, onun Dernschwam ve Gerlach ayarında bir eser meydana getirmesini önlemiştir. Biz, bu yazının ekinde, Schweigger'in İstanbul hakkında yazdıklarının bir kısmını çevirerek veriyoruz. Çok Karılı Evliliğe Pek Az Rastladım Schweigger'in İstanbul'da bulunduğu sıralar, hareketli bir dönemdi. İstanbul'da İspanya, Venedik ve Fransız sefaret heyetlerinin yanı sıra, 1578'den itibaren yepyeni stratejiyle işe girişen İngiliz sefaret heyetleri de faaliyete geçmişti. Avusturya ise normal daimi delegasyonundan başka, yıllık vergileri vermek, kısa süreli mütarekeler yapmak için fevkalâde elçilik heyetleri de gönderiyordu. Schweigger bu karışık atmosferden çok, gördüklerini nakletmekle yetinmiştir. Schweigger'de gördüğü şeylere karşı eleştirel bir bakış olup, zaman zaman kendi çevresi ile karşılaştırmalar yapmaktadır. Bu bakımdan onun İstanbul'da gördüklerini ve yargılarını ele almakta fayda vardır. Bu arada ilginç bir gözlemi de epey uzun boylu durduğu aile hayatı üstüne Bunlarda aile hayatı bizden pek farklı değildir. Çok karılı evliliğe pek az rastladım. Schweigger'in seyahatnamesinden Üstte, bir hamamın iç görünüşü altta, Aleksios Komnenos'un mezarı. İstanbul'da Konutlar Schweigger bu çevirdiğimiz bölümde şehrin özel ve kamusal binaları üzerinde çok durmaktadır. Seyahatnamenin ilginç bir bölümünü teşkil eden bu tasvir ve görüşler bize 16. yüzyılın Batı Avrupa'sı ile bir karşılaştırma yapma olanağını veriyor. Seyyahımız şehrin evlerinin yapımında kullanılan malzemeden yapı tekniğine ve evlerdeki yaşam tarzına kadar her şeyi eleştiriyor. Konforlu ve geniş kâgir yapılar 16. yüzyıl Avrupa'sında canlı bir ticaret ve manifaktür sayesinde gelişen burjuva sınıfının hayat tarzının ifadesi olmuştu. Sermaye hareketlerinin hızlanması, toplumda yeni sınıfların statü sahibi olma çabası, gösterişçi harcamaları artırmış, tümüyle tüketim normlarını değiştirmişti. Bu, inşaatta da yeni teknikleri ve yeni malzemeyi yaratmıştır. Nitekim Schweigger'in bizde 200-300 guldene olacak bir ev burada birkaç katına mal oluyor, demesi bundandır. Şehirlerarası ulaşım araçlarında bir değişme olmamıştı ve aynı durum şehir içi ulaşımda da söz konusuydu. İnşaatlar bu nedenle pahalıya çıkıyordu ve daha ucuz malzeme kullanmak gerekiyordu. Schweigger'in bu eleştirileri daha başka seyyahlar tarafından da yinelenmiştir. Özellikle 19. yüzyılda İstanbul'a gelen Moltke, Türklerin özel konutlarını çok tenkid eder. [33] Gerçekte özel konutlar Batı Avrupa'da 14. yüzyılda, Tuna boyu ülkelerinde de 16. yüzyıl ortalarına kadar farklı değildi. Ancak bu devirlerde tarımsal zenginleşme, ticaret ve sermaye birikiminin hızlanmasıyla değişen tüketim normları önce bu alanlarda görülmüştür. Bu devirde Türk şehirlerinde bu tür sade konut binalarının yaygın olması, yangın ve zelzeleden korunmak ve zenginliği göstermemek içindir. Büyük servetlerin görülmediği bir yerde ahalinin yangınlarda kül olacak bir evi mütevazı şekilde inşa ettirmesi normaldir. Bundan başka statü sağlamak için gösterişçi tüketim yapmanın akıllıca bir iş olmadığı servet sahibi olduğunu göstermenin hiçbir yararı bulunmadığı, tersine külfetler yüklediği açıktır. Bu dinî kanaatkârlıkla ilgili değildir. Gerçekte her dinin tüketimi kısıtlayan görüşleri vardır. Bu sermaye hareketinin yoğunluğu, servetlerin dağılımı ve güvencesiyle ilgili bir sorundur. Nitekim İstanbul, Bizans devrinde de tüm olarak ahşap binalardan oluşuyordu. Bu nedenle bugüne kadar bir-iki saray kalıntısı ve mabedden başka bina kalmamıştır. Ayrıca Nika İsyanı gibi ayaklanmalarda çıkan yangınların çabucak yayılması bunu gösteriyor. [34] Kamu Binaları Schweigger, özel konutların bu durumuna karşılık, İstanbul'un kamusal binalarının güzellik ve görkemine değinmektedir. Ona göre bu binalardaki şaşaa ancak riyakârlara ve sahte dindarlık taslayanlara özgüdür gerçek müminler bu işte gevşek ve ihmalkârdır ve paralarını faydalı işlere yatırırlar. Schweigger böylece kamusal gelirlerin bir merkezde toplanıp kamu binalarına bolca harcandığı toplumsal mekanizmaya bir yeniçağ Avrupalısının anlayışıyla bakar. Bu gibi gösterişçi binalara para yatırmayı ihmal eden hakikî müminler(.) yeni zamanların tüccar toplumlarıdır. Şehir idareleri parayı güzel bir kilise için harcayacağına, yeni bir liman yapmaya veya karayolunun onarımına yahut diğer yatırımlara ayırmayı tercih etmektedir. Yeni çağların parayı para çekmek için harcayan müminleri, kendi kişisel konforunu sağlamak konusunda cömerttirler, bu anlayışı Schweigger'de görüyoruz. Hem Ev Hem İşyeri Seyyahın ilgisini çeken bir diğer konu, çocuk okullarının bu işe ayrılan bir binada değil de, mekteb hocasının evinde olmasıdır. Esasen bu durum Türk şehirlerinde sırf okul için değil, vakıf kurumların dışında resmî daireler için de söz konusudur. Mahkeme, kadı'nın evindeydi. Hattâ çeşitli yüksek memurlar belli bir binada değil, kendi evinde çalışırdı. Henüz birtakım ilişkilerin yeterince anonimleşmediği ve yüz yüze ilişkiler olarak devam ettiği, kamu kurumlarının merkantilist bir toplumdaki düzeye ulaşmadığı bir ülkedeki gelenek ve kurumlar, merkantilist Avrupalı için kuşkusuz ilginç görünümde olacaktı. Bedesten'den hayranlıkla bahseden Schweigger, burada da farkında olmadan ilginç bir karşılaştırma yapıyor. Burada satılan ve işlenen şeylere hayran kalıyor ve elişçiliğinin çok ince olduğundan, kumaşların Avrupa'daki gibi düz renklerde olmayıp çeşitli renk ve desenlerden oluştuğundan, deri ve diğer eşyanın da böyle olduğundan söz ediyor. Manifaktür tipi üretim, Avrupa ürünlerinde bu tür ince işçiliği yok etmişti. Daha ucuz, düşük kaliteli ve her türlü elişçiliğini asgarîye indiren bir üretimle, lonca üretiminin farkı burada ortaya çıkar. Bir Batı Avrupa kentinde çarşı, bu devirde pahalı olmayan fakat bol malın bulunduğu yerdir. Onun için Bedesten'in seyyaha bir prenslik kadar zengin görünmesi mübalâğa değildir. Bedesten gerçekten lüks mallara yönelik ticaretin görülebileceği yerdi. Nitekim orta çağlarda kumaş boyama zanaatının çok gelişmesi, el dokuması kumaşların eskimemesinden ileri gelen bir gereksinimi karşılamak içindi. Hanlardan ve yol üstü konaklama tesislerinden de söz eden Schweigger, bize yeni bir bilgi vermiyor, bu konular sadece onun kendisi için ilginçtir. Uzun mesafe ticaretinin at ve araba teknolojisine ve dolayısıyla lüks emtiadan daha zarurî ve çeşitli ucuz mamulâta çevrildiği, yolların düzeldiği ve yol üstü konaklama tesislerinin gelişip her türlü hizmet arzının arttığı merkantilist Avrupa'da böyle bedava vakıfhanlar ve kervansaraylar görülmezdi. 19. Asırdan Zamanımıza Hindistan Üzerine Türk Seyahatnameleri [*8] Seyahatnameler kuşkusuz, kültür tarihi, sosyal tarih ve tarihî coğrafya açısından önemli kaynaklardır. Ancak kaynakların kullanımı araştırıcıya zengin malzeme ve yeni bir bakış açısı kazandırdığı ölçüde, yanıltıcı da olabilir. Metinlerin yorumunda maddî verilerin başka kaynaklarla kontrolü kadar, seyahatname yazarının mensub olduğu kültürel çevre ve zamanının da iyi bilinmesi gerekir. Kısacası seyahatnamenin kendisi gibi, yazarının da incelenmesi gereklidir ve bu sonuncu ameliye aslında bize yeni tarihî bilgiler ve hattâ bir araştırma alanı açacak kadar da önemlidir. 15-16. yüzyıl Alman seyahatnamelerini ele alacak olursak Dernschwam, Schiltberger ve Schweigger'den Bizans ve Osmanlı Anadolu'sunu öğreniyoruz. Pero Tafur, Clavijo, Bertrandon de la Brocquiere, Gerlach gibileriyle liste uzayabilir. Bunlar bugüne kadar ön plânda Osmanlı tarihi için birtakım verileri içeren değerli kaynaklar sayılmaktadır. Aslında bu seyahatnameler, Osmanistlerin kendi sahaları için başvuracağı veriler olmak dışında, Germanistlik ve umum Avrupa edebiyatı ve tarihi açısından da değerlendirilmelidir. Burada sözü geçen seyahatname metinlerinin dil özelliklerinden bahsetmiyoruz sadece... Ön plânda başka kültür çevresine (Germanische Kulturwelt) mensub uzmanların da, bu çevrenin adamını değerlendirirken başvuracağı kaynaklardır. Dolayısıyla sözü geçen seyahatnameler, ayrı bir boyutta ele alınarak, yeni zaman Alman'ının ve Avrupalısının portresini çizmeye yardımcı kaynaklar olarak da değerlendirilmelidir. Yeni zaman Avrupalısının düşünce yapısını dünya görüşünü (Weltanschauung) anlamamıza yardımcı olacak kaynaklardır. Bir başka yazıda böyle bir deneme yapmağa kalkışmıştık. [35] Şüphesiz Şarklıların Garb hakkında kaleme aldıkları seyahatnameler ta İbn-i Fadlan'dan Evliya Çelebi ve 18. yüzyıl Osmanlı seyahatnameleri ve dönemin İranlı seyyahları ve nihayet 19. asrın Tahtawi'si gibi Mısırlı yazarların seyahatnameleri Avrupa'nın başka boyutlardan gözlenmesi için ilginçtir. Bu tür edebiyata Avrupa'da son zamanlarda ilgi müthiş artmıştır ve Avrupa dillerine yapılan çeviriler bu ilgiyi göstermektedir. Kuşkusuz bu eserlerin sahiblerinin dünya görüşünü de onların Avrupa'yı değerlendirmeleri sayesinde biraz anlayabiliyor ve bu asırlardaki Şark adamının kültürel-sosyal portresini daha iyi çizebiliyoruz. Bu defa daha başka bir alanın, 19. yüzyıl ve 20. yüzyılın ilk yarısındaki Osmanlı-Türk aydınının benzer malzeme ile Weltanschauung'unu ve düşünce yapısını, özlemlerini tesbit etmeye çalışacağız. Seçimimizin bu zaman kesitini kapsamasının nedeni vardır. Bu sadece seyahatname malzemesi ile ilgili değildir. Evliya Çelebi, Eremya Çelebi gibi klasik devir Osmanlılarının seyahatname türü eserleri dışında bu dönem seyahatnamelerine el atmamızın nedeni açıktır. Bu dönemin insanı, değişen bir kültürel çevreye mensubdur ve değişmenin bilincine ulaşmıştır. Bu kültürel değişimi onun başka toplumlara, özellikle Şark'a bakışında ilginç boyutlarla gözlemek mümkündür. Yoksa sözünü ettiğimiz seyahatnamelerin tümünün tarihî coğrafya açısından değerli veriler içerdiğini ifade etmek mümkün değildir. Osmanlı aydını 19. yüzyıl sonunda Batı ile diyaloga giren bir tiptir bunu ifade etmese bile bu gerçeğin içindedir. Dolayısıyla 19. yüzyılın münevverini mektubları (gezi mektubları) ve seyahat notlarından incelemek gerekir. Özellikle Şark, bu aydınların dünyasında nasıl bir etki yapmıştır ve Şark seyahatlerini niçin kaleme alıp yayımlamak ihtiyacını duymuşlardır. Bunların cevabı son devir Osmanlı münevverinin portresini çizmemize de yardımcı olacaktır. Bu nedenle Direktör Âlî Bey'in, Ahmed Hamdi Efendi'nin ve Falih Rıfkı'nın (Atay) kat ettikleri benzer güzergâhı, Arabistan ve Hindistan seyahatnamelerini ele almak istiyoruz. Âlî Bey Trabzon eski valisi ve Düyun-ı Umumîye direktörlerindendir. Edebiyatımızdaki özgün yerini Direktör Âlî Bey adıyla almıştır. Bağdad üzerinden Hindistan'a yaptığı seyahat (H. 1300-1304) 1884-88 yılları arasındadır ve bu uzun iş seyahati sonucunda seyahat notlarını (H. 1314) 1898'de bastırmıştır. [36] Seyahat tarîki şöyledir Midilli, Ayvalık, İzmir, Mersin, İskenderun. İlk defa İskenderun hakkındaki anılarını zikre değer biçimde nakle başlar. Aslında notlar kısadır. Burada yanındaki Mösyö Rot'un deveye nasıl binip düştüğünü anlatır. Bu ilginç(.) olaydan sonra memlekette gezecek ve görecek şey olmadığından yemeğe gittik, diye İskenderun gezi notlarını bitirir (s. 6). Haleb şehri için bu ilgisizlik daha çarpıcı boyuttadır Nüfusu 120.000 kadardır, haneler taş olup, sokaklar dardır, der. Verdiği bilgilerin ilk andaki gözlemler ve ziyaret edilen vali veya diğer yöneticilerden elde edilen cinsten olduğu görülmektedir. O yıllarda bu şehirde sürgün olarak bulunan genç Ali Kemal'in çizdiği manzara ve renkli anlatım ve malûmatla karşılaştırılamayacak [37] bir anlatımdan söz edebiliriz. Âlî Bey devam ediyor Vali sokaklara kaldırım yaptırmış... Benzer şekilde yazar Kilis, Anteb ve Birecik'i geçiştiriyor ve Diyarbakır'a geçiyor. Diyarbakır'da Tanzimat, döneminin Viyana tipi şehirciliğini taklid eden başarısız imar girişimlerinden birini naklediyor Vali İsmail Hakkı Paşa surların dışında bir konak yaptırmış, fakat şehir umulduğu gibi buraya doğru gelişmemiş ve sonunda yeni konak terk edilerek tekrar surların içinde eski konağa dönülmüş. Ardından Musul'a geçiyor ve bu şehirde Vali Namık Paşa'nın yaptırdığı köprüden söz ediyor. Şehirdeki ünlü kükürtlü hamamlara etraftan hastalar geliyor. Ancak, ibtidaî tesis bile yoktur, diyor. Kısacası han ve lokanta olmamasından şikâyet ediyor. Görüldüğü gibi Avrupaî anlamda imar ve tarz-ı hayatın özlemi çekilmekte ve her yer ilk anda yazar tarafından bu açıdan değerlendirilmektedir. Âlî Bey'in modern ürbanizm konusundaki bu hassasiyetini en belirgin bir biçimde Bağdad şehrine ilişkin notlarında görürüz. Bağdad'ı aslında uzun uzadıya anlatmaktadır. Bağdad surlarının gelişmeye mani görüldüğü için yıkıldığından söz ederek şehirde yapılan hastane, sanayi okulu, kurulan nehir vapur kumpanyasından ve şehrin yakınındaki yerleşme merkezi Kazimiye ile şehir arasında inşa edilen tramvay hattından söz eder, ancak bir ufak sansür uygulamasıyla her yerde her şeyi yaptıran valilerden söz eden Âlî Bey, burada Bağdad'ın bu imar döneminin başlatıcısı Midhat Paşa'dan ve onun valiliğinden hiç söz etmez. [38] Tanzimat aydınının eski dokudaki Osmanlı şehirlerinden bugünkülerin aksine pek hazzetmediğini görüyoruz. 19. yüzyıl ve 20 yüzyıl başlarındaki aydınlar ahşap, geleneksel yapılardan, dar sokaklı kentlerden bunalıyordu. Akçuraoğlu Yusuf, Rusya-Kazan'dan İstanbul'a dönerken İstanbul'un ahşap manzarasına bakıp onu Kazan'ın mermer binalarıyla mukayese edip, tenkidden geri kalmaz. [39] Bu dönemin İstanbul'u ziyaret eden Avrupalısı Edmondo de Amicis ise İstanbul'un yeşil ve ahşaptan oluşan güzelliğinin, yakında endüstri medeniyeti tarafından tahrib edileceğini âdeta ıstırabla yazar[40] . Âlî Bey'in Bağdad'la ilgili notlarının ilginç bir bölümü ise, tıpkı İstanbul'a gelen Avrupalı seyyahlarınkini andırır Bağdad'ın köpekleri üzerine uzun uzadıya ilginç gözlemlerini aktarır. İstanbul'daki köpek sürülerinin yiyecek için kavga ettikleri biliniyor, ama Bağdad'dakiler su birikintisi için kavga ederlermiş. Bağdad'ın sokakları dar, kaldırımsız ve kanalizasyon yoktur. Surların yıkılmasının bir işe yaramadığından söz eder. Şehirde araba yoktur, nakliyat eşekle yapılır. Şehirde kanalizasyon yoktur sadece çukurlar yağmursuyu biriksin diye çabucak dolduğundan etrafı sular basar. Âlî Bey'in modern ürbanizmi özleyen gözlem ve değerlendirmelerine, seyahatnamesinin her bölümünde rastlanmaktadır. Bir bakıma Osmanlı 19. yüzyılda idare ettiği geniş ülkeyi henüz öğrenmektedir. Seyahatnamelerin naif gözlem ve değerlendirmeleri bunun için şaşırtıcı olmamalıdır. 1849'da Bâbıâli'ye verilen bir rapor Yemen'de bulunan kat' adlı bir yaprağın çiğnendiğinden söz ediyor. Yemen'in günlük âdetleri ve en çok tanınan bitki ve ürünlerini Osmanlı 19. yüzyılda öğrenmektedir. [41] Yemen üzerinde bu tip bilgileri içeren bir yazma eser de aynı yıllara aittir ve Klaus Kreiser tarafından bir tanıtımı yapılmıştır. Mustafa Hamî'nin, Sevkü'l-askerü'l-cedîd der ahd-i Sultan Mecîd adlı yazma eseri Yemenin evleri, yaşayışı ve bitkileri hakkında kısa bir malûmat vermektedir. [42] 19. yüzyıl ikinci yarısındaki Hind ve Arabistan seyahatnamelerinden biri de Ahmed Hamdi Efendi'nin Hindistan ve Sevad-ı Afganistan Seyahatnamesi adlı kitabıdır. [43] Ahmed Hamdi Efendi, II Abdülhamid devri din adamlarındandır. 1877 Ağustos'unda bir dinî görevle gittiği Hindistan'da sonradan Peşaver konsolosluğu da yapmıştı. Onun da kaleme aldığı notlarda, şehircilik konusuna değinmeden yapamadığını görürüz. Kentlerin iskele ve limanı, fabrikalar, büyük binalar ve mahalle düzeni Ahmed Hamdi Efendi'yi her Tanzimat aydını gibi yakından ilgilendirir. Fakat, ürbanizm merakı dışında Ahmed Hamdi Efendi'yi Hind'de asıl dinler çok ilgilendirmektedir. Onun ilginç tarafı budur ve her dinin âdetleri ve inanç düzeni ile Hind'deyken yakından ilgilenip notlar aldığı görülmektedir. Ahmed Hamdi'nin kitabı 293 sahifedir. Seyahat tarîkini gösteren haritadan onun bütün Hind kıtasını kat ettiğini anlıyoruz. Bu seyahat güzergâhındaki önemli şehirleri de tasvir etmiştir. Yer yer Hind'in bu şehirlerine özellikle Hind-Müslüman mimarisine ait gravürler, kitabı süslemektedirler. Kitabın başında Urdu, Guceratî, Sanskrit ve İngiliz alfabesine ait karşılaştırmalı bir levha da yer alıyor. Bombay'dan başlayan gezi Puna, Ecmir, Ember Kalesi, Allahabad ve Benares'le devam ediyor. Benares'teki mabedleri, Hindli hacıların ibadetini canlı bir biçimde anlatıyor. Hindu dinini mutaassıb Müslüman din adamının bakışıyla değil, merakla öğrenen bir ziyaretçinin kalemiyle nakle çalışır. Bundan sonra Kalküta'ya geçer, İngiliz Hindistan'ının bu merkezi bir buçuk milyon nüfuslu, beyaz ve siyah diye adlandırılan iki bölümden oluşmaktadır. Birinci bölüm güzel, muntazam Yunan sitilinde binalardan oluşurken ikinci bölüm çirkin ve düzensizdir. Güzel malikâneler, fabrika ve matbaalardan sonra, karanlık, çamurlu sokaklar ve sazdan kulübeler doludur. Ahmed Hamdi Efendi Kalküta'nın sosyal durumu ve Avrupalıların ve zenginlerin günlük yaşayışına da değiniyor. Buranın eski zadegânı mahvolmuştur. Yerlerini yeni adamlar almıştır. Aşağı tabaka ise ahmak ve cahil bir taassubla yaşar (s. 66). Mukaddes Ganj nehrine atılan cesetler veya artıkları Avrupalıları rahatsız eden bir manzara yarattığından, belediye bunları toplatıp yaktırıyormuş. Seyahatnamenin en uzun bölümü Delhi'ye aittir (s. 90-110). Yazarın Babürîler devri olarak bildiğimiz, Müslüman hâkimiyeti devrinin tarihi, mimarisi, gelenekleri hakkında edindiği bilgileri bazen yorumlarla verdiğini görüyoruz. Sonra Madras'tan, Keşmir ve Siyalkut'a çıkılıyor. Yazarın Kuzeybatı Hindistan ve Müslüman bölgeler üzerinde kaleme aldığı notlar bu dönem için ilginçtir. Kuzeyde Belucistan kıtası (s. 228) Peşaver ve sonra Hayber geçidinden geçerek girdiği Afganistan bizce halen değerini koruyan önemli bir bölümdür. Bir an önce yeni harflere çevrilmesi dileğiyle konumuz dışında bırakıyoruz. Kabil, Kardehar ve Herat gibi şehirler ve umumen bu bölgenin 19. yüzyılın 1870'li yıllarındaki durumu üzerinde yazılanlar arasında, ayrı bir gözlem ve bakış açısına sahib notlardır. Ahmed Hamdi Efendi'nin seyahatnamesinde siyasî bir misyonun izlerine de rastlanıyor. Bombay'dan başlayarak Hind Müslümanlarının kendisine yaptığı tezahürattan padişaha edilen dualardan söz eder ve Müslümanların padişahına Mecusîlerin dahi çok itibar ettiğini, muhtelif olay ve karşılaşmaları naklederken belirtir. Bombay'da bu tezahürattan çekinen İngiliz yöneticiler bir an önce şehirden ayrılması için kendisini harekete zorlar ve refakat ederler. Seyahatnamede meselâ Mecusîlerin inançları, ölü gömme (daha doğrusu ölüyü bu yüksek kulede bırakıp akbabalara parçalatmaları) gibi âdetlerden uzun uzadıya söz eder. Belirttiğimiz gibi, efendi, muhtelif din ve cemaatlerin inanç ve âdetlerine meraklıdır ve onları gözleyip kaydetmiştir. Kendisi de kitablardan öğrendiğimiz eski Babil şehrinin dahi renk renk cemaatlerden oluşan Hindistan'la mukayese edilemeyeceği kanaatindedir. Burada Direktör Âlî Bey'in Hindistan seyahatnamesine dönelim ve verdiği bilgileri tahlil etmeye devam edelim. Âlî Bey Hindistan kıtasına Karaçi'de çıkar. Karaçi'de şehrin büyüklüğünden, iskele ile şehir arasındaki muntazam yol ve binalardan ve sonra bahçeli villalardan söz eder. İskeledeki vapurlar ve onlardan etrafa saçılan elektrik ışıklarını hayranlıkla betimler. Bombay için söyledikleri de Ahmed Hamdi Efendi'ninkini andırır. Nüfus 800.000'dir ve genelde İslâm, Parsî, Hindli, Portekizli unsurundan oluşur. Âlî Bey, Müslümanların kıyafetlerinden söz ediyor ve tabii hemen en ilginç görünen olaya, Parsîlerin cenaze törenine geçiyor. Bununla birlikte onların en Avrupaî görünüşlü, müreffeh ve işadamı topluluğu olduğunu ilâve ediyor. Âlî Bey Hind'deki sefaletten uzun boylu söz etmez. Hind hakkında önbilgileri yoktur. Âlî Bey meselâ kast sisteminden de pek söz etmez. Şehir ulaşımında tahtırevan kullanıldığından, tabii yeni kurulan mahallerdeki geniş caddeler ve büyük binalardan söz eder. Hattâ oteller ve bazı binalar Avrupa'daki kadar büyük ve daha da hoştur. Derken çarşıdaki meyvelerden, muz çeşitlerinden ve Ahmed Hamdi Efendi gibi şehirdeki Victoria Garden denen hayvanat bahçesinden söz eder. Oradan fabrikalara geçer. Bağdad'dan gelen David Sason'un kurduğu ipekli dokuma fabrikasından, Bombay'daki taş binalardan, tiyatro ve açık hava tiyatrosundan hayranlıkla söz edip tiyatro sanatına da değinir. Âlî Bey'in tiyatro yazarlığı bu konuya biraz ilgisini çekmiştir. Bu tiyatroda Parsî dilinde millî oyunlar oynanırmış, mamafih musikîleri Türkistan ve İran makamatındaymış. Askerî musikî de varmış. Âlî Bey, Bombay'ın umumhaneler mahallesini de arada betimler. Âlî Bey Hind'i o çağın Avrupalıları gibi sefaleti vurgulayarak mı anlatır. Hayır, hattâ bu bahis yoktur. Bir Osmanlı olarak Hind Müslümanlarının durumundan, politik, içtimaî kültürel sorunlarından mı söz eder. Hayır... Britanya kolonyalizmi hakkında olumlu veya olumsuz değerlendirme ve gözlemler ileri sürer mi. Hayır. Hindistan hakkında fikri olmayan Direktör Âlî Bey, okuyunca onun Berlin'e, Londra'ya benzer bir Bombay'dan söz ettiğini bile sanabilir. Şehirdeki urbanizm, geniş cadde ve binalar onu büyülemiştir. Tanzimat aydını kadar kentlerin modern altyapısına veya fizik dokusuna eğilen bir başka göz tasavvur etmek güçtür. Türk aydını kendi dünya görüşü açısından Şark'a bakmaya devam eder. Falih Rıfkı (Atay) ile Direktör Âlî Bey'in arasında nesil farkı vardır. Hindistan ve Mezopotamya seyahatleri de aşağı yukarı yarım yüzyıl farklıdır. Son Osmanlı nesline ve Cumhuriyet'in ilk kuşağına mensub Falih Rıfkı'nın Zeytindağı eseri imparatorluğun Şark'taki yıkımının realist ve renkli bir destanıdır. Son Osmanlı aydın kuşağı, Falih Rıfkı'nın deyimiyle imparatorluğun çocuğu , ülkenin bu geniş bölümünü harb içinde ve yıkım anında görmektedir. Onu artık Arabların toprakları olarak görür. Falih Rıfkı'nın Hind Seyahatnamesi ise Zeytindağı ile üslûb benzerliği dışında hiçbir alanda mukayese edilemez. Hind adlı kitabından Hindistan'ı değil, fakat Cumhuriyet aydınının Hind'e nasıl baktığını öğrenmemiz mümkündür ki, eserin önemli yanı budur. [44] Yazar Arabistan'a imparatorluğun çocuğu olarak bakmıştı. Aynı toprakları bu yolculukta 25 sene sonra tekrar betimliyor ve ardından Hind'e laik cumhuriyet rejiminin gazetecisi ve aydını olarak bakıyor. Hind Müslümanlarının durumunu İslâmiyet'le açıklıyor. Reformcu zümrelerde İslâm'a karşı laik bir dünya görüşünü benimseme eğilimi görüyor. Moğol devri de denen Babürîler devri eserleri üzerinde ulusalcı bir tarih ve dünya görüşüyle değerlendirmelerini yapıyor. Falih Rıfkı, Britanya kolonyalizmini olumsuz bir biçimde değerlendirmez tersine olumlu katkılarından söz eder. Zaten Kemalist bir devrim geçirmeyen Hind kıtasını böyle bir yönetime mahkûm görmektedir. Yer yer, şahidi olduğu olayları, yaptığı mülâkat ve konuşmaları bu çerçevede değerlendirmektedir. Falih Rıfkı dünyayı ve Hind'i yeni bir yoruma tabi tutmak ve yeni bilgiler vermek, bu yorumu güçlendirmek eğilimindedir. Hattâ yazar dünyayı yeniden yorumlayan bir yeni Türk intibaını, kendi kişiliğinde göstermek ve vurgulamak gayretindedir. Âlî Bey'le, Falih Rıfkı'nın Hind'e bakışındaki farklılık ve yöntem ve kullandıkları malzeme bu nedenle sadece aradaki elli yılla açıklanacak gibi değildir. Falih Rıfkı'nın seyahatnamesinde 20. yüzyıl Türk aydınının geçirdiği kültürel değişim ve kendini böyle bir değişime bilinçli olarak zorlamanın getirdiği yorum ve bakış açısını görürüz. Falih Rıfkı demiryoluyla Mezopotamya'ya geçiyor ve gezisine oradan başlıyor. Musul, Bağdad ve Dubai'yi anlatıyor. Dubai o tarihte sefil, ihmal edilen bir bölgedir. Çarşıların perişanlığı canlı bir betimlemeyle veriliyor. Ama Dubai'de bile olan otel, Anadolu kasabalarında henüz yoktur. Fars körfezine geçiyor. Osmanlı, tarihte Fars körfezinin kıymetini anlayamamıştır, diyor. Hindistan'da gezi programlarında mekteb, hastane gibi yerler eski eserlerden önce gelmektedir. Bu programını vurgular ve kendisinin eski eser merakını biz ise dünden beri Pierre Loti'leriz diye hicveder. (s. 109) Babüroğulları tarihine değinir Babüroğulları da Osmanoğulları gibidir. Babalar yavrularını, yavrular babalarını veya birbirlerini boğarak, keserek, hapsederek, taht keyfi sürmek istediler, der. Evrenkzayb'in büyük kardeşi Dara'yı tatura (çıldırtarak öldürme) cezasıyla yok ettiğini nakleder. Hind'de kast sisteminden söz eder ve bunu değiştirmek için bir Atatürk lâzımdır, der (s. 169). Falih Rıfkı'nın bir farklı yönü vardır. Modern bir seyyah gibi, gitmeden ülkenin sanat ve mimarisi üzerinde bir okuma yapmıştır. Hindistan Türk sanatı üzerindeki gözlem ve mukayeselerini, Osmanlı sanatı ile olan bağları ortaya koyuşunu ilgiyle ve onaylamadan izlememek mümkün değildir (s.116). Burada İngiliz yönetiminin bir olumlu yanını belirtir. Lord Curzon genel valiyken, Türk eserlerini onarmış ve yıkımdan kurtarmıştır. Üstelik bunları ziyaret edecekleri düşünerek, bir turizm endüstrisi de geliştirmiştir. Bu, 19. yüzyıl Türk aydınında ortak bir kanaat olmalı. İsmail Gaspirinski de Orta Asya'daki eski eserleri koruyorlar diye, Rus Genel Valisi Rustowçik'i Tercüman gazetesinde methetmişti. [45] Atay yeni Türkiye için, tarihî çevre korumasını ve turizmi önermektedir Henüz el sürmediğimiz en büyük millî endüstri budur. Henüz kazma dokundurmadığımız, en büyük madenlerden biri budur, deyimini kullanır (s. 132). Babürîler devri için Urdu dili ve Farsçanın hâkimiyeti demektir, ama Türk devridir. Nasıl bir İngiliz Hindistan varsa, bir de Türk Hindistan vardır, bu dönemi araştırmalıyız, der. Kentlerdeki sefalete bir nebze değindikten sonra Şark ve Garb arasında bir diyalog kurar. Gandhi'nin yönetimine karşıdır İşletici ve iradelendirici bir hayat dini, bu memleketlerde bir gün havayı tazeleyecek mi. Bütün bu tanrıların üstünde bir gün, akıl putu, Şark ile Garb arasındaki farkın karanlığını kovarak, Hind insanlığına yeni bir ruh, yeni bir karakter verecek midir. Uzun sakallı filozofla, kuşam kuşam sarıklı hocanın yerini, Garb terbiyecisi ta köylere kadar alacak mıdır. Bu sorularının cevabını gene bir genç aydınla olan mülâkatıyla veriyor. Genç aydın ona demiş ki Eğer buralarda size Kemalizm reformlarının aleyhinde söylerlerse, gençliğin onlardan olmadığını hatırlayınız. Hind dilleri Latin harfleri ile yazılmaz diyenlere inanmayınız. Hindistan'da ümmîliğin sebebi şimdi kullandığımız uzun ve karışık alfabedir. (s. 237) Görüldüğü gibi Falih Rıfkı da Hind'in kendisinden çok, Kemalist devrimin Hind'deki etkilerini araştırma ve onaya koyma eğilimindedir. Dönüş yolu, yirmi beş yıl önce terk ettiği imparatorluk topraklarının hâlihazır durumunu betimlemeye neden olur. Yafa, Tel-Aviv yeşillenmiş bir Türk Akdeniz'inin gelecekteki mamur hâlini orada tattığını söyler. Beyrut'taki değişiklikler için aynı kanıda değildir. Bizim İzmir'de yaptıklarımızın yanında sönük kalır, cümlesiyle gördüğü değişikliği özetler, (s. 281) Suriye'ye geçilir. Trabluşşam yolunda Cunya'da filozof Rıza Tevfik'i ziyaret ederler. Cunya biz 25 yıl evvel buradayken vatandı. Şimdi Rıza Tevfik için gurbettir, der. Bu onun affı için de bir mesaj sayılmalıdır. Hind Türklerin Hindistan seyahatnameleri içinde en çok okunanı ve sevilenidir. Hattâ bu, Yusuf Hikmet Bayur'un yarı amatör yöntemle kaleme aldığı Hindistan Tarihi adlı hacimli esere rağmen, bir dönem için Türk aydınının Hind ülkesini öğrendiği sadece bir seyahatname değil, aynı zamanda Hind coğrafyası ve tarihine giriş denilebilecek bir el kitabı olarak kalmıştır. Fakat şunu ilâve etmeliyiz. Okuyucu aynı dönemde İngiltere'de Halide Edip (Adıvar) Hanım'ın kaleme aldığı, çokça okunan ve Hind kıtasında da yankılar uyandıran Inside India adlı eseriyle bu seyahatnameyi karşılaştırmalıdır. [46] Herhalde Hind hakkında Türk aydınının 1930'lardaki tefekkürü üzerinde hüküm vermek böylece mümkün olabilir. Kuşkusuz bugün için 1930'ların ötesinde yorumlar getirdiğimizi söylemek de mümkün değildir. Avrupalı Seyahatnamelerinde Türkiye ve Türkler[*9] Şark ülkeleri üzerine yazılan Batılı seyahatnameler, bir tarih vermek gerekirse Haçlı Seferleri sonrasına rastlar ve kuşkusuz mahiyetçe antik dönemin ve ortaçağların seyahatnamelerine göre çok farklıdırlar. Fakat yeniçağ Avrupalılarının seyahatnameleri, dünya seyahatname literatürü içinde kalabalık bir miktara ulaşmış olup, tarihçilik için vazgeçilmez kaynaklardandır. Tarihçiliğin babası Herodot aslında bir seyyahtır. Ortaçağların Arab İbn-i Fadlan ve İbn-i Batuta gibi seyyahlarının seyahatnameleri geniş bilgi verir. Ama asıl Mesudî ve İdrisî gibi Arab coğrafyacıların eserleri nitelik yönünden günden güne yapılan araştırmalarla şaşırtıcı derecede ilginç bilgiler elde edilen kaynaklardır. Ortaçağlar ve yeniçağların Batı Avrupalı seyahatnamelerinin Şark üzerine bilgi verdikleri kadar, asıl ilginci Batılı insanın dünya görüşünü ve mantalitesini yansıtan kaynakları olmalarıdır. Demek ki bu kaynaklar özellikle 13. yüzyıldan beri, Doğu insanının içinde bulunduğu ve bize, kendisinin yazılı olarak tasvir etmesi için bir neden olmayan günlük yaşam ve âdetlerin, yabancılar tarafından tasvirini verir. Bu özellik, Batı ülkeleri hakkındaki Doğulu seyahatnameler için de geçerli bir özelliktir. Nitekim 17. yüzyılın ünlü Osmanlı seyyahı Evliya Çelebi'nin Orta Avrupa hakkındaki gözlemleri ve 18. yüzyıl Osmanlı elçilerinin Fransa, Almanya, Avusturya ülkeleri hakkındaki sefaretnameleri, şimdi Batı tarihçiliği için önem arz eden kaynaklar hâline gelmiştir. Kuşkusuz bu sonuncular içtimaî ve kültürel tarih kaynağı olarak belki Avrupa tarihçiliğine yeni bilgi getirmez, ama o cemiyetin görünümünün yabancı bir mantalite tarafından değerlendirilmiş olması ilginçtir. Bunlarla biz aslında 18. yüzyıl insanının dünya görüşünün esaslarını ve dış dünyaya bakışındaki boyutu ve değişmeleri de öğrenmekteyiz. Bunun gibi Batı Avrupalı seyahatnamelerde de 15.-17. ve 18.19. yüzyıl dönemlerinde Şark için yazılanlar bize hem bazı alanlarda değerli maddî bilgiler vermekte, fakat asıl ve ikinci bir boyut olarak Oksident (Batı) adamının bu dönem zarfında geçirdiği dünya görüşü (Weltanschauung) ve mantalite değişikliğini yansıtmaktadır. Şu halde Şark üzerine Avrupalı seyahatnameler bu anlamda Batılının dünya görüşünün tarihinin anlaşılması için dahi birinci derecede önemli kaynaklardır. Avrupa insanının dünya görüşü ve mensubu olduğu kültürel çevrenin (Kulturkreis) anlaşılması bakımından bu belgeler bizim için önemlidir çünkü örneklerinden göreceğimiz üzere Batı adamının Şark'a bakışı ve mantalitesi 15.-16. yüzyılda farklıdır. 17.-18. yüzyılda ise değişen bir zihniyet ve Avrupa-merkezcilik göze çarpmaktadır. 19. yüzyılda ise artık daha farklı bir Avrupa egzotizmi göze çarpmaktadır. Bu yüzyılın seyahatname kalabalığı ise binlerle ifade edilir ve sistematik bir yönden tasnife tabi tutularak değerlendirilmesi de o açıdan güçtür. Özellikle Osmanlı İmparatorluğu'nun Şark ve Garb eyaletlerinin ayrı dinler ve ayrı etnik unsurları barındırdığını düşünürsek, bu işlemin müstakil bir ilmî çalışma sahası olarak ele alınması kaçınılmazdır. Oysa bu alana, henüz el atılmaktadır. 15. ve 16. yüzyılda Anadolu'dan geçen Avrupalı seyyahların notlarına baktığımızda bu bir yüzyıllık süre içinde Avrupa insanının tavrında ve bakışında bir değişiklik geçirdiğini görürüz. 15. yüzyılda Anadolu ve Bizans başkenti Konstantinopolis'ten geçen Bertrandon de la Broquire'ın gözlemleri sadece bir Batı Avrupalının Doğu'daki gözlemleridir. [47] İspanyol Clavijo ve hattâ Alman Schiltberger de öyledir. Bölge hakkında kendi gözlemlerine dayanan bilgiler aktarırlar. Toplumları gözleyişlerindeki değer yargıları bir ölçüde Batı Hıristiyan âleminin gözlemidir. Ama henüz bu toplumların kültürel dokusunu kendi kültürel dünyalarına göre yargılamaları söz konusu değildir. 16. yüzyılda durum biraz değişir. Bu dönemin Batı Avrupalısı artık yeni bir dünya görüşünün Protestan inanışın ve Protestan bir hayat tarzının mensubudur. Hattâ dini Protestan olmasa bile, tarz-ı hayatı, düşünüşü, kamu hayatının düzenlenişine ilişkin prensipleri bu kalıplar içindedir. Şark artık sadece Müslüman dünya olarak görülmez. Şarklıların hayatı ve kültürü yargılanmaya başlanır. Çoğunlukla Şark'ın Hıristiyanları da bu Batılı Hıristiyanların dilinden kurtulamaz. Batı Avrupa artık dünyaya kendine özgü değer yargılarıyla bakmaya başlamıştır. Bu 16. yüzyılda henüz safdil ve bazen sevimli kalıplarla ortaya konan, ama daha sonraki yüzyıllarda ise yeni kavramlarla ve sistematik bir yöntem ve üslûbla yerini değiştirecek bir tarzdır. Bugün için Türkiye'yi anlatan ve matbaanın icadıyla ortaya çıkan seyahatnamelerden ilki Schiltberger'inkidir. Hans Schiltberger 1396 Niğbolu Savaşı'nda Türklere esir düşmüştür. Esareti uzun sürmüş ve seyahatnamenin ilk baskısı 1476'da Augsburg'da çıkmıştır. Eserinde Tatar lehçesinde bir pater noster duası bile yer alır. Schiltberger'in seyahatnamesi bir gözlemler bütünüdür. Dile merakı ve sayısız örnekler bunu gösterir. 16. yüzyılın ortalarında 1553-55'te ünlü Busbecq ile elçilik heyetinde gelen Hans Dernschwam ise bir iş adamıdır. [48] Anadolu'nun yemeklerini tarif eder. Patlıcan dolmasının nasıl yapıldığını, beğenmediği yoğurdu, Anadolu köylülerinin içtiği tarhana çorbasını anlatır. Ziraat için kullanılan karasabandan söz eder, resmini çizer. Ankara civarında sof üretimi, tiftik yünü eğiren kadınlar hakkında bilgi verir. [49] Burada belki artık Avrupa'ya göre geri kalan bir teknolojiye antropolojik bakış ve hattâ ayrı bir kültür çevresini eleştiri vardır. Bir yüzyıl içerisinde Avrupa'da dış dünyayı küçümseyen, bir Rönesans adamı tipi ortaya çıkmıştır artık. Bazı yerlerdeki antik kalıntılardan da söz eder. Dernschwam'ın seyahatnamesi sadece 16. yüzyıl için bilgi veren bir kaynak değil, Avrupalının Doğu'ya bakışı için de başvurulacak bir metindir. Dernschwam'dan kırk sene sonra Osmanlı ülkesine gelen Salomon Schweigger ise bu Reformasyon devri Avrupalı mantalitesinin ve Türk'e bakışın daha tipik bir temsilcisidir. Schweigger, Schwebenli bir Protestan papazıdır ve elçi Joachim von Sintzendorff'un maiyetinde misyon papazı olarak 1578'de Türkiye'ye gelmiştir. [50] Kendisinin tarih ve coğrafya bilgisi, zanaatlar hakkındaki bilgi birikimi Dernschwam'a göre eksiktir ve eğitim düzeyi de düşüktür. Ama bu özellikteki bir ortalama insanın, her sahifede açığa vurduğu Müslüman dini düşmanlığını belirleyen sloganlar dışında, çevreye bakışı da ilginçtir ve bu görüşler bizim Rönesans Avrupalısını tanımamızı ve onların sadece Doğu'ya değil, dünyaya bakışlarını anlamamıza da yardım eder. Kültür çevresi, ayrılığın en önemli unsurdur. Çünkü örneğin Schweigger'in Müslümanların dini hakkındaki yobazca tenkitleri, 17. yüzyıl ortasında ülkemize gelen Jean Thévenot'da görülmez. [51] O, din hakkında daha meraklı gözlemci ve bir aktarıcıdır. Ama o da mezarlıklar ve Türklerin âdetleri, özellikle cinsel yaşamları üzerinde fantezi ve safdillikten kurtulamaz. Kültürel çevre farkı, insanları soğukkanlı hükümler vermekten alıkoymaktadır. Örneklerimize Schweigger ile devam edelim. Schweigger'in Türk yaşamına dair görüşlerine İstanbul evlerini tasvir edişiyle başlayalım. Schweigger Türk evlerinin, basit malzemeden ve kötü olarak inşa edildiğini söyler. Hattâ, paşaların evleri bile bizdeki dilenci kulübeleri gibi görünür, der. Çünkü kaybedecek bir şeyi olmadan harbde canını verecektir. Buna karşılık cami, medrese, fakirlere aş dağıtılan imaretlerin muhteşem mimarisini övmekle birlikte bütün ikiyüzlü dinsizler gibi Tanrı'yı böyle aldatacaklarını sanıyorlar, der. Burada bir dinsel fanatikten çok, bir Protestan adamın mantalitesinden, bir diğer deyişle yeniçağ adamından söz etmek gerekir. Asıl olan kilisenin değil, antrepo ve ticarethane binalarının, manastırın değil yaşanan evlerin ihtişamlı ve güzel olmasıdır. Türklerin siyasal rejimi hakkında değişmez kanaatini de belirtir. Ayasofya Camii yanında Sultan II. Selim Türbesi'nde onun sandukası yanında beş küçük çocuğu da gömülüdür. Murad tarafından hemen ilk anda katledilmişlerdi. Vahşet veya trajedi gibi deyimler kullanıldığını sanmayınız. Yeni zaman Avrupalısının Şark monarşisi hakkındaki görüşünü bir slogan hâlinde tekrarlar Gökte nasıl bir güneş varsa, Türklerin de dünyada sadece bir hükümdara tahammülü vardır. Bu seyahatnamede kaba bir fanatizm yanında bir yeniçağ Avrupalısının sosyo-ekonomik ve siyasal görüşü ağırlık kazanır ve Şark'ın yaşamı ve siyasal düzeni üzerinde 14. ve 15. yüzyıllarda henüz pek rastlamadığımız bazı değişmez görüşlerin, klasifikasyonu görülür. Sonraki dönemlerde de Şark toplumu için her milletten ve her sınıftan Batı Avrupalının görüşleri buna yakındır ve Voltaire'den Montesquie'ye kadar Aydınlanma devri düşünürleri de Osmanlı siyasî rejimi için daha farklı düşünmezler. Schweigger'in Osmanlı idare düzenini köleliğe dayandıran ve hiyerarşide herkesin birbirinden korkması ve bu nedenle de hayat tehlikesi altında her emri kusursuz olarak yerine getirmeye dayanan tasviri,[52] kuşkusuz daha âkil ve bilgili bir gözlemcininki ile ters düşer. Busbecq, Osmanlı yönetimini kan asaletine değil, becerikliliğe ve kendini yetiştirmeye dayanan bir sistem olarak över. Birincinin kaba gözlemi yaygın taraftar toplamış, ikincininki ise ancak günümüzün soğukkanlı araştırmalarına malzeme olabilmiştir. Buna karşılık Schweigger Türk kadınının durumu ile ilgili olarak çağdaşı ve sonraki yüzyıllardaki birçok seyyahın görüşünü paylaşır Cicero Romalıların dünyayı, onları da karılarının idare ettiğini söylemiştir. Aynı şekilde bütün dünyayı dehşete düşüren Türkler de karılarından korkarlar. Kadınlar hepsi bütün gün her yerde gezinir, akşama da kocalarına ancak yemek hazırlarlarsa adama ne mutlu, der. [53] Bu mizahî anlatımın aksine bir gözlem genellikle Türkiye seyahatnamelerinde yer almaz. 17., 18. ve 19. yüzyıllarda hemen hiçbir seyyah, Türk kadınını kafes ardında kapalı olarak tasvir etmez. Üstelik seyahatnamelerde yer alan çizim ve gravürlere göre, 19. yüzyıla kadar çarşafın da kullanılmadığı anlaşılmaktadır. Schweigger, buna karşılık, Türklerin imarethanelerini, fakirlere ve yolculara aş dağıtılmasını uzun uzadıya hayranlıkla anlatır. Gene okullardaki eğitimi ve çocuklara dinî metinlerin ezberletilmesini beğenir ve Türklerin Kur'an'ı ezberletmesi gibi bizim kitabımızı da çocuklara ezberletmeliyiz teklifini getirir. Üstelik Türk okullarında çocukların, Almanya'daki gibi çok dövülmediğini, şefkatli davranıldığını,[54] onların da saygılı bir gençlik olarak davrandıklarını ve öyle yetiştirildiklerini söyler. Türk hamamlarına hayrandır ve Türklerin hamamda Avrupa'nın aksine edeble örtünüp, Avrupalıların bu barbarlardan(.) utanma ve edeb öğrenmeleri gerektiğini söyler. [55] Kuşkusuz bütün Avrupalı seyyahlar gibi o da, Osmanlı ordusunun tasvirine uzun pasajlar ayırır. 18. yüzyılın Luigi Ferdinando Marsigli'si bu konuda artık kabaca değil, ilmî gözleme dayanan bir eser dahi vermiştir. [56] 19. yüzyılda ve hattâ geç 18. yüzyılda ise askerî düzen artık normal Avrupalının ilgisini çekmemektedir. 17. yüzyılın Avrupalısı, II. Viyana Kuşatması öncesi ve sonrasındaki uzun harb yıllarında, Türkleri anti propaganda risâle ve el ilanlarından tanır Türk kan içici, insanları esir eden bir yaratıktır. [57] Harbler boyu kilise ve devletin yaptığı bu propagandanın halk tabakasındaki etkisi bizim sandığımız kadar da derin değildir. Nitekim bir başka yazımızda ele aldığımız[58] 17. yüzyıl ortalarına ait milletleri özellikleriyle tasvir eden Steiermark bölgesinden bir halk resmi Türk'ü, Türk yahut Grek diye türbanlı kaftanlı bir tip olarak gösterir. Onun dini şeytanîdir, kendisi kurnazdır. Kan gibi giyinir, haindir, ama çok akıllı ve müşfiktir. Ülkesi çok güzeldir. Tasvir edilen tip, bir kan içici barbar olmaktan çok, korkulacak zekâda rafine bir düşman ve kötü adamdır. Türk yahut Grek, Avrupalı halk adamının daha Balkan halklarını da birbirinden ayırt edemeyeceğini ve Batı Avrupa okumuşunun tersine Hellenophil'likten (Yunan sever) çok uzak olduğunu gösterir. Bu alegorik, mukayeseli milletler tablosunun makbul tipi İspanyol'dur. Ama bu tabloda Hıristiyan olan Macar, İsveçli, Polonez ve Rus gibi millet tipleri Türk veya Grek denen tipten çok daha olumsuz, kaba ve cahil yaratıklar olarak tasvir edilirler. Önyargılar ilginçtir ve okumuş sınıfların Şark hakkındaki önyargıları da aslında başka bir sosyal düşünsel kompartımanda oluşan bir zihniyet ve duygular dünyasına dayanır. Unutmayalım ki matbaa, kitabı ticarîleştirdi. Basma kitab yazan, el yazması kitab yazarına bir Evliya Çelebi, bir Rubrucus veya Schiltberger'e göre piyasanın esiridir. 17-18. yüzyıl ve hele 19. yüzyıl seyahatname yazarı, bir yerde bu önyargılı okuyucunun peşin hükümlerine esirdir. Ya din ya harem ya devlet düzeni konusunda bu okuyucunun hoşuna gidecek bir şeyler uydurur, abartmalarda bulunur. J. Thévenot'nun yaptığını 19. yüzyılın birçok seyahatname yazarında da görürüz. 18. yüzyıl Aydınlanma'sı, Batı Avrupalıya dünyanın bütün diğer bölümlerine durgun medeniyetler ve bu insanlara da gelişmeyen toplum adamı olarak bakma bilincini getirmiştir. Osmanlı Türkiye'si, Fransa'nın aydın çevrelerinde bu kuralın ve durumun bir istisnası olarak telâkki edilmiyordu. Aydınlanma çağının modası olan, bu toplumsal değişme veya durgunluk sorunları felsefî ve sosyolojik plânda Avrupa-merkezci (Eurocentrique) bir görüşle ele alınır. Geri kalan toplumların sempati veya küçümsemeyle değerlendirilmesi bu görüşün ardındadır. 1747'de Mousnier, Fransız Akademisi adına şöyle bir tesbit yapar. [59] L'Académie des Sciences de Paris constate que L'Europe c'est ce qui a changé et ce qui change par le progrès de nos connaissances. Pour L'Académie toutes les autres parties du monde sont dan l'immobilité. Yani Akademinin değişmiş ve değişmekte olan Avrupa'yı Avrupalının bilgisindeki ilerlemenin bir eseri ve dünyanın diğer bölümlerini de atalet içinde gördüğü söyleniyordu. Bunun gibi bir gözlem de 17. yüzyılın ünlü seyyahı Chardin tarafından l'Asie c'est l'immobilisme. L'Europe est au contraire changement perpétuel , Asya durgunluk, Avrupa ise devamlı değişikliktir, diye tamamlanır. [60] Unutmayalım ki, seyahatname literatürü Doğu-bilim (Orientalistik) araştırmalarının henüz emekleme hâlinde olduğu ve amatörler elinden çıkan bazı tetkikat ve tercümelerin dahi henüz herkesçe pek tanınmadığı, 18. yüzyıl Aydınlanma'sı boyunca, tarih felsefesi veya sosyoloji veya antropolojik düşünce için temel kaynaklardan olmuştur. Bu durum yüzyılın sonunda ve Orientalistik tedkiklerinin gelişmeye başladığı 19. yüzyılda bir nebze değişebilecektir. 18. yüzyıl Aydınlanma'sı, Voltaire'in ortaya attığı bir terimle tarih felsefesi yapıyordu. XIV. Louis Asrı adlı eserinde, dünya tarihini safhalara ayırmış, Fransa'ya ve Avrupa'ya zaman ve mekân içinde en yüksek yeri vermiştir. Bu yanlış disiplin, yani tarih felsefesi, Batılı adam nezdinde Doğu'ya ve bütün dünyaya artık hep yeni bir biçilmiş bakış getirecektir. 19. yüzyılın seyyahı Olivier gibileri, Doğu'yu ve Türkiye'yi, merkezdeki medeniyete ulaşamayan ve ulaşamayacak bir ülke olarak değerlendirir. Bu ülkeler yanlış kültür kalıpları içindedir. D'Amicis gibileri onu egzotik ve böyle kalması gereken pitoresk ülkeler olarak tasvir ederler. Sokaklar, sokak köpekleri, hamallar, kahvehaneler, kayıkçılar çağdaş medeniyetten etkilenmemelidir. Burada, 19. yüzyılın Doğulu aydınlanmacı okumuşları ile Batı zihniyeti bir çekişmeye, çatışma ve yabancılaşmaya girmiştir bile. Değişen Doğu dünyası, artık Avrupalı seyyahın bilgisi ve gözlem gücünü aşmaktadır. 18. Yüzyılda Akdeniz Dünyası ve Genel Çizgileriyle Türkiye[*10] Çağdaş Türkiye'nin yapısının biçimlendiği son yüzyıllar içinde en çok ihmal edileni 18. yüzyıldır. 18. yüzyıl, Türkiye kadar Akdeniz dünyasındaki çöküntünün de ilginç boyutlara ulaştığı ve bir değişimin başladığı dönemdir. Bu nedenle 18. yüzyılda Akdeniz ekonomisinde ağırlığını duyurmaya başlayan yeni güçleri kısaca gözden geçirerek, ülkemizin girdiği yapısal değişimi genel çizgileriyle belirlemek istiyoruz. 17. yüzyılda Akdenizliler, ortaçağlar boyu devam eden ulaşım ve ticaret ağlarının yıkıldığını gördüler. Bu denizi doldurmaya başlayan İngiliz ve Hollanda gemileri hem yeni bir tür ulaşımı hem de değişik temellere dayanan bir ticareti temsil ediyordu. 16. yüzyıl sonuna kadarki İtalyan denizciliği, nispeten geri bir gemicilik tekniğine ve lüks emtia taşımacılığına dayanmaktadır. Oysa bu yüzyılın sonunda daha gelişmiş bir yapım tekniğinin eseri olan İngiliz ve Hollanda gemileri, yüksek miktarda ve bol kullanılan maddeleri naklediyordu. Bu tür bir taşımacılık dışında, Atlantik ekonomisinin mensubları daha bilgili ve gelişkin bir ticarî organizasyon kurdular. Hiçbir zaman ticarî olmayan, askerî nitelikteki İspanyol donanması, 16. yüzyıl sonunda deniz üstünlüğünü kaybetmeye başladı. İngiltere Portekiz'le Methuen Antlaşması'nı, İspanya ile de Assiento Antlaşması'nı yaparak bu üstünlüğü perçinledi. Fransa, Doğu Akdeniz'de hâkim görünüyordu. Ancak İngiltere ve Hollanda rekabetine gerçek anlamda dayanma gücünü, Başbakan Kardinal Richelieu'nün denizcilik ve gemicilikte başlattığı reformlarla sağlayabildi. Kısacası 17. yüzyıl Akdeniz'in eski sahibleri olan, Venedik, Cenova, Dubrovnik gibi güçlerin silinmeye başladığı ve yerlerini Atlantik denizcilerine terk ettiği devirdi. Buraya kadarki kısa özetlemeyi bitirirken bu güç dengesinin böyle kalmadığını belirtmek gerekir. 18. yüzyılda Akdeniz dünyasına iki yeni denizci güç, tüccar olarak girdiler. Bunlar Avusturya ve Rusya'dır. Bu iki ortağın ortaya çıkışı ile, Doğu Akdeniz'in (yani Osmanlı İmparatorluğu'nun) 16. yüzyılda başlayan sömürülme boyutlarında büyüme görülecektir. O kadar ki, bu sayede Osmanlı ülkesinde bazı niteliksel değişmelerin başladığını da göreceğiz. Bundan önce bu iki yeni gücün iç dinamiğini ve gelişmesini kısaca gözden geçirmekte yarar vardır. 18. Yüzyılda Avusturya İmparatorluğu 18. yüzyıl başlarından itibaren bir Orta Avrupa imparatorluğu hâline gelen Avusturya'nın ekonomik yapısında önemli değişmeler ortaya çıktı. Daha başka bir deyişle, o zamana kadar merkantilist politikanın koşullarını gerçekleştiremeyen Avusturya, şimdi bu sistemi uygulayabilme durumuna geçmişti. Bunun nedenleri gelişmekte olan Batı Avrupa ile bütünleşmeye ve özellikle tarımsal devrimin gerçekleşmesine dayanmaktadır. Şimdi Avusturya, Macaristan ve Adriyatik kıyılarındaki egemenliği ile belirgin bir ekonomik fazla elde etme olanağına da sahib olmuştu. 18. yüzyılda ülkede karayolunun, nehir ve giderek deniz taşımacılığının geliştiği gözleniyor. Oysa 1683 Viyana bozgununun önemli bir nedeni de, Türklerin Avusturya'nın ilkel yolları dolayısıyla iaşe ve ikmal işlerinde karşılaştıkları zorluktadır. 17. yüzyıla kadar Avusturya manifaktür sistemini gerçekleştirmekte başarısızlıklara uğramıştı. Bu başarısızlığı bazı tarihçilerin yaptığı gibi Türk harblerine bağlayarak [61] açıklamak doğru değildir. Bunun nedeni, Batı Avrupa'nın ekonomik ve teknolojik yayılma gücünün bu çağda Tuna bölgesine ulaşamamasından ileri geliyor. Çünkü 18. yüzyıl Avusturya manifaktürü, teknolojisi ve ulaşım ağı Hollandalı, Fransız, Kuzey Alman gibi girişimcilerce gerçekleştirilmiş ve yukarıda belirtildiği gibi ekonomik altyapı, Batı Avrupa sisteminin bir uzantısı olarak, onun temsilcileri tarafından kurulmaya başlamıştır. Avusturya manifaktürünün gereksinme duyduğu hammaddelerin kaynağı ve mamulâtını satacağı pazar, ilk elde Osmanlı ülkesinin belli merkezleri olacaktır. 18. yüzyıla kadar tıpkı Osmanlı ülkesi gibi, Batı manifaktürünün ürünlerini çeken Avusturya, bu yüzyılda tarım teknolojisini değiştirdi. Artan fazla manifaktüre yöneldi. Güney Avusturya (Karintiya, İştirya) bölgesinde maden üretimi arttı. Bu atılım sonucu gelişen ticaret, yol sisteminin de mükemmelleşmesine neden oldu. Bunun dışında Tuna nehri, Avusturya'nın Balkan ticaretinde kullanacağı başlıca güzergâh hâline geldi. 18. yüzyıl, Avusturya nehir gemiciliğinin, sivil ve askerî alanda önemli aşamalar kaydettiği dönemdir. Yasaklamalara rağmen Osmanlı ülkesi ile kaçak ticaret karada gelişiyordu. Bütün bu ticareti yürütenler daha çok, Hırvat, Sırb ve Yunan asıllı Osmanlı tebaasından tüccarlardı. Avusturya'dan Osmanlı ülkesine giren maddeleri ele almadan önce şunu belirtmek gerekir Avusturya manifaktürünün bu yüzyıldaki büyük başarısı daha çok, porselen, çini, kumaş üzerinedir. Pancardan şeker elde edilip bunun bir ihraç maddesi hâline gelmesi daha sonraları gerçekleşecektir. Avusturya bu dönemde Bohemya'daki porselen sanayisini geliştirerek, Venedik rekabetini yendi ve Bohemya porselenlerinin başlıca alıcılarından biri Türkiye oldu. 18. yüzyılda Macaristan, Avusturya'nın tahıl ve hayvan temin ettiği zengin bir kaynaktı. Fazladan Maria Theresia, ülkeyi Alman kolonizatörlerle de iskân etmiş ve bu olay ülkenin başına II. Dünya Savaşı sonuna kadar sürecek bir Alman azınlığı sorununu çıkarmıştı. Avusturya'nın Balkanlar'dan çekmek zorunda olduğu hammaddeler, tütün, pamuk, tiftik ve yün, deri ve keçedir. Özellikle keçe ve aba ihtiyacı Bulgaristan bölgesinden elde ediliyordu. Bu nedenle Bulgaristan esnafı bu alanda üretimi artırmış ve klasik esnaf teşkilâtı 19. yüzyılda (özellikle abacılar) çöküntüye uğrayıp aralarında sermayedar bir zümre gelişmeye başlamıştı. [62] Gene tütün ve pamuk ihtiyacı, Rumeli ve Batı Anadolu'nun bazı bölgelerinde, monokültürün gelişmesine ve bundan zenginleşip güçlenen bir toprak lordları sınıfının otoritelerini artırmalarına neden olmuştur. Ancak tarımın bu bölgelerdeki niteliksel değişimini saptayabilmemize rağmen, niceliksel göstergelere henüz sahib değiliz. Buna karşılık Avusturya'nın porselen, dokuma mamulleri, demir, gemi kerestesi (daha çok İtalya ve Tuna ülkelerine) mobilya ve benzeri lüks kullanım maddeleri sevk ettiğini belirtmiştik. Avusturya bu dönemde Türkiye'den daha çok mum almakta idi. Gene Doğu-Batı ticaretinde Avusturya'nın eski İtalyan şehirlerininkine benzer bir aracılık rolünü çok daha geniş çapta organize ettiğini görüyoruz. Burada akla şu soru gelecektir. Avusturya niçin ticaretini Balkanlar ve Doğu Akdeniz'e yöneltmektedir. Bunun cevabı ise 18. yüzyıldaki Akdeniz güçler dengesinde aranmalıdır. Avusturya 18. yüzyılda gemiciliği ve ticarî organizasyonu bakımından, Atlantik ülkeleri gibi okyanus aşırı faaliyetlere girişecek durumda değildi. İngiltere, Hollanda ve Fransa 18. yüzyılda faaliyetlerini daha çok Atlantik aşırı bölgelerde yoğunlaştırmışlardı. Bir başka deyişle hammadde kaynağı ve mamul madde pazarı bütün dünya olmuştu. Gene kolonyal imparatorluk [63] Bu sadece dış ticaret hacminin büyümesi ile ilgili bir nisbet değişimi değildir. Atlantik ülkeleri Akdeniz'deki faaliyetlerini bir süre tatil ediyorlardı (bu durum 19. yüzyılda yeniden değişecek). Meydana gelen boşluğu ise Avusturya dolduracaktır. Çünkü Avusturya, okyanus aşırı faaliyetlerde pek beceriksizdi. Nitekim İmparator VI. Karl'ın 1719'da kurduğu (Kaiserliche Privat Orient Kompanie) kısa zamanda iflâs etmiş, 1722'de kurulan Öst. Ind. Komp. de Hindistan'dan Bengal'e kadar uzanmış ise de Hollanda rekabetine dayanamayarak uzak denizlerdeki faaliyetini tatil etmişti. Bunun üzerine 1719'dan itibaren Fiume ve Trieste limanları ıslah edilerek trafiğe açıldı ve Avusturya ticareti Akdeniz'de yoğunlaşmaya başladı. Avusturya, Akdeniz ticaretini İngiltere ve Hollanda'nın uzak denizlerde uyguladığı bir sistemi izleyerek organize etmiştir. Bu da Akdeniz'deki seyrüsefainin güvenlik altına alınmasıyla mümkün olabilecekti. 16, 17 ve 18. yüzyılda korsanlık, devletlerin yarı resmî bir deniz gücü ve deniz politikasıydı. Avusturya hem deniz ticareti faaliyetini hem de kaçak ticaretini güven altına alabilmek için seyrüsefain antlaşmaları elde etmek yönüne gitmiştir. 1699 Karlofça ve 1789 Pasarofça Antlaşmalarından sonra bu gibi ahidnameleri devamlı olarak elde etmiştir. Şahsen inceleyip yayımladığımız 1727 Osmanlı-Avusturya Seyrüsefain Sözleşmesi bunlardan biridir. Bu sözleşmelerde ticaret serbestisi ve kuralları zikredilmediği, sadece seyrüsefain güvenliği konu edildiği halde, kaçak ticaret için uygun zemin hazırlanmaktadır. [64] Temelde bu özgün bir durum değildi. Aynı tip seyrüsefain sözleşmelerini İngiltere ve Hollanda, İspanya ile yapıyor ve Amerika sömürgelerinde rahatça kaçak ticaret yapıp İspanya'nın ticaret ve sömürge gelirlerini baltalıyorlardı. [65] Avusturya bu yolla Doğu Akdeniz, fakat daha çok Kuzey Afrika limanlarıyla ilişki kurmaktadır. Böylece Avusturya karadan ve nehirden Balkanlar'a uzanırken, Akdeniz'de de eski güçler dengesini değiştiren yeni iktisadî bir öğe hâline gelmiştir. 18. Yüzyılda Rusya-Osmanlı Ticareti Büyük Petro döneminde modernleşme ve merkezîleşme sürecine giren Rus monarşisi, 18. yüzyıl sonunda Avusturya ölçüsünde olmasa bile, özellikle Osmanlı Karadeniz'i ve Ege kıyılarını içine alan bir ticarî ağı gerçekleştirmiştir. 18. yüzyıl, Rusya'da yavaş gelişen bir manifaktürün çağıdır. Bu 19. yüzyılda gelişmekte olan kapitalist bir Rusya'yı yaratacaktır. Büyük Petro Rusya'sına baktığımızda, maliyenin merkezîleştiğini, ziraatta bazı reformlara girişildiğini, gelirlerin artırıldığını, madencilik ve manifaktürde önemli atılımlar gerçekleştirildiğini görüyoruz. Çar, bütün bunları yaparken, bir burjuvazi yaratmayı da ihmal etmemiştir. Urallar'da maden ocakları açılıp, demirhaneler kurulmuştu. Ordunun gereksinimine yönelik manifaktür kurulurken, gümrük duvarları da kurulmuştu. 1729 ve 1762 arasında manifaktür sayısı (tekstil, demir döküm, dericilik alanında) 26'dan 335'e yükselmiştir. Genellikle bu alanda devlet tekeli yanında özel imtiyazlar, feodal sistemin kurallarına uygun olarak veriliyordu. Örneğin ünlü manifaktür sahibi Şuvalof'a 1760'larda 30.000 işçi toprak serfi statüsünde verildi. Nehir ulaşımı geliştirildiği gibi, patates ve kültür bitkileri ekimine geçilmekteydi. Dönem içinde Alman çiftçilerin tarımı modernleştireceği düşüncesiyle, Rusya'nın her yerinde Alman ziraî kolonileri meydana getirildi. Gerçi, Rusya 18. yüzyılda topraklarının ve nüfusunun genişliği ölçüsünde tarımsal ve endüstriyel bir atılım yapmamıştı, ama ordu ve maliye düzenlenmiş, ülkenin Karadeniz ve Akdeniz'e uzanması mümkün olmuştu. Donanmadaki reformlar teknik kadroların yetersizliği nedeniyle istenen ölçüye ulaşamamıştı. Çeşme önlerinde Osmanlı donanmasını yakan Rus donanmasının büyük amirali Orlow, bu görevinde göstermelikti. Asıl donanma komutanı İngiliz Elphinston'du ve mürettebatın çoğu Alman ve Danimarkalı idi. Fakat Rusya'nın Karadeniz ticaretindeki rolü artıyordu. Hele Kırım'ın 1774-83'te Rusya'ya ilhakı ile, İstanbul'un tahıl ve yiyecek ihtiyacının kısmen karşılandığı bu yerle ticaret devam ediyordu. Buna karşılık narenciye vs. gibi ürün yanında, kaçak maddeler taşınıyordu. Bu taşımacılığı yapan Osmanlı tebaası Rum armatörler dönem içinde zenginleşti. Alexander İpsilanti (sonradan Yunan ayaklanmasını yönetenlerden biri) bile bunlardan biri idi ve olay, azınlıklar arasında bir burjuvalaşmanın başlangıcı sayılabilirdi. 18. Yüzyıl Türkiye'sinde Sosyo-Ekonomik Değişme Buraya kadar, içinde bulunduğumuz Akdeniz dünyasının değişen güçler dengesini belirlemeye çalıştık. Yeni öğelerin bu dünyaya girişi, Türkiye tarım bünyesi üzerindeki mevcut sömürüyü artırmış ve mevcut yapının değişimi demek olan bir bunalım dönemine girilmiştir. 18. yüzyıl bunun için Türkiye tarihindeki sosyoekonomik değişimin (bu değişim her ne kadar çok yavaş olmuşsa da) başlangıcıdır. Akdeniz ticaretindeki yeni güçler, Osmanlı ülkesinde dış ticarete yönelik faaliyetleri de yoğunlaştırmış, dolayısıyla birtakım maddelerin ihracında artış meydana geldiği gibi, AvusturyaRusya ticareti ile bütünleşen bölgelerde tarımsal yapıda da değişmeler meydana gelmeye başlamıştır. Bu süreç 19. yüzyılda belirgin olarak ortaya çıkacaktır. Özellikle tütün, pamuk, tiftik vs. gibi maddelerin dış pazarlarca taleb edilmesi, bu alanlarda yapılan tarım ve hayvancılıkta da Avrupa taleblerine yönelik bir üretimi yaratmıştır. 18. yüzyıl tarımında beliren tipik ünite çiftlik tir. Çiftliklerin belirtilen bölgelerde çoğalması, Avrupa ekonomisinin taleblerine yönelik bir monokültürel tarımın ortaya çıkması demektir. Böylece bu monokültürel tarım, dış pazarların güçlendiği, bir mahallî toprak