masasında oturmuş, etrafı inceliyordu. Her zamanki gibi Cehennem tıklım tıklımdı. Kontes nedense çok daha fazla makyaj yapmıştı. O akşam tipik bir Rus görünümündeydi, el çırpıyor sürekli kahkaha atıyordu. Paul Varesco da gelmişti. Bazen son derece şık smokin ya da fraklar giyiyor bazen de o gece de olduğu gibi, sıradan giysiler içinde, boynuna kadar sımsıkı iliklenmiş dar bir tüvit ceket ve bir fularla geliyordu. Bu haliyle de çapkın ve çekici görünüyordu. Pırlantalar içindeki şişman, yaşlıca bir kadının yanından ayrılarak küçük bir masanın başına oturmuş, bir şeyler yazan Alice Cunningham'ın yanına gitti ve hafifçe eğilerek onu dansa davet etti. Şişman kadın Alice'i kıskanç, kötü bakışlarla süzdükten sonra hayranlık dolu bakışlarını Varesco'ya yöneltti. Bayan Cunningham'ın bakışlarında beğeni yoktu. Gözleri daha çok bilimsel bir ilgiyle parlıyordu ve Poirot onlar dans ederek yanından geçerken yine onlara kulak misafiri oldu. Alice mürebbiyeyi bırakmış Paul'un yatılı okulundaki müdürü hakkında bilgi alıyordu. Müzik durduğunda Alice Poirot'nun yanına oturdu, mutlu ve heyecanlı görünüyordu. Çok ilginç, dedi. Varesco kitabımdaki en önemli vakalardan biri olmayı kabul ediyor. Olayda sembolizm açıkça ortada. Örneğin gömleklerle ilgili sorunlarını ve yün abayı incelemek yeterli, durum apaçık ortaya çıkıyor. Kişinin suç eğilimi olan bir tip olup olmadığı hemen saptanabilir, ama tabii gerekli tedavi de uygulanarak. Suçluları, hovardaları yola getirmek kadınların her zaman en büyük hayalleri olmuştur, dedi Poirot. Alice Cunningham onu soğuk bakışlarla süzdü. Bu kişisel bir durum değil, Mösyö Poirot. Hiçbir zaman olmaz zaten. Poirot gülümsedi. Her zaman konu yalnızca tarafsız bir gözlemdir, ama nedense seçilen örnek daima karşı cinsten çekici bir tiptir. Örneğin benim hangi okullara gittiğim ya da okuldaki eğitmenlerimin bana karşı davranışları hiç ilginizi çekti mi. Siz tipik bir potansiyel suçlu değilsiniz, dedi Bayan Cunningham. İlk bakışta potansiyel bir suçluyu ayırt edebilir misiniz. Kesinlikle. Profesör Liskeard da onlara katıldı. Poirot'nun yanına oturdu. Suçlulardan mı bahsediyordunuz. Bu konuda Hamurabi Yasaları'nı okumalısınız, Mösyö Poirot. Çok ilginç, örneğin, yangın sırasında hırsızlık yapan yangının içine atılmalı. Mutlulukla tam karşısındaki ızgaraya baktı. Sonra bir de eski Sümer yasaları var. Eğer bir kadın kocasından nefret eder ve ona 'Sen benim kocam değilsin' derse, onu hemen nehre atıyorlardı. Boşanmaktan çok daha ucuz ve kesin bir çözüm. Ama eğer bir erkek aynı şeyi karısına söylerse, yalnızca belirli bir miktarda gümüş vermesi gerekiyordu. Onu kimse suya filan atmıyordu. Hep aynı hikâye, dedi Alice Cunningham. Erkekler için farklı, kadınlar için farklı yasalar. Elbette kadınlar maddiyatın kıymetini bilme konusunda her zaman çok daha ileride olmuşlardır, diye ekledi profesör düşünceli. Biliyor musunuz, burayı çok seviyorum. Hemen her akşam buraya geliyorum. Para ödemem gerekmiyor. Kontes bunu ayarladı, çok nazik bir davranış bu, dekorasyon konusunda ona yardımcı olmamın karşılığı olduğunu söylüyor. Aslında dekorasyonla hiçbir ilgim yok, bana onca soruyu neden sordu, hiç bilemiyorum, sanırım o ve birlikte çalıştığı dekoratör her şeyi tamamen yanlış anladılar. Umarım hiç kimse buradaki bu korkunç çalışmalarla uzaktan yakından bir ilgim olduğunu öğrenmez. Bunun altından kalkamam, ama o muhteşem bir kadın, onu aynen Babillilere benzetiyorum. Biliyor musunuz, Babilli kadınlar hep çok iyi iş kadınları olmuşlardır. Profesörün konuşması birden koro halinde şiddetli bir bağrışma ile kesildi. Polis. çığlıkları duyuluyordu dörtbir yandan. Kadınlar ayağa kalktılar, birden olağanüstü bir kargaşa oldu. Işıklar söndü, büyük ocağın da ışıkları söndü. Bu kargaşanın ortasında profesör, Hamurabi Yasaları'ndaki bölümleri anlatmaya devam ediyordu. Işıklar yeniden yandığında Hercule Poirot dışarı çıkan geniş merdivenleri yarılamıştı. Kapıdaki polis selamladılar. memurları Poirot dışarı onu saygıyla çıkarak yolun köşesinden arka tarafa döndü. Tam köşede, duvarın dibinde, ufak tefek, kırmızı burunlu parfüm kokan biri vardı. Adam korku dolu, kısık bir sesle sordu. Buradayım efendim. Zaman geldi mi. Haydi fırla. Ama burada çok sayıda polis var. Ziyanı haberdarlar. yok. Sizin varlığınızdan Onların buna karışmayacaklarını umuyorum, tek isteğim bu. Karışmayacaklar. Sizden istenen şeyi yapabileceğinizden emin misiniz. Söz konusu olan hayvan, iri ve vahşi. Bana karşı vahşi davranmaz, dedi küçük adam kendinden emin bir havada. Özellikle de yanımdaki bu şeyi görünce. Her köpek bunun için beni Cehenneme kadar bile izleyebilir. Bu durumda, diye mırıldandı Poirot. Sizi cehennemden dışarı izlemesi gerekiyor. Sabahın erken saatinde telefon çaldı. Poirot ahizeyi kaldırdı. Telefonda duyulan Japp'in sesiydi. Benden sizi aramamı istemiştiniz. Evet, elbette. Eh bien Uyuşturucu yok, yalnızca zümrütleri bulduk. Nerede. Profesör Liskeard'ın cebinde. Liskeard mı. Şaşırdınız, değil mi. Gerçekten ben de ne düşüneceğimi bilemiyorum. Bir bebek kadar şaşkındı, zümrütlere bakakaldı, cebine nasıl girdiklerini bilmediğini iddia ediyor. Lanet olsun ki adamın doğru söylediğine kesinlikle inanıyorum. Varesco onları ışıklar söndüğü sırada adamın cebine bırakmış olmalı. Profesör Liskeard gibi yaşlı bir adamın bu gibi bir işe bulaşmış olabileceğini düşünemiyorum. Pek çok saygın bilim kuruluşunun üyesi, ayrıca British Museum'la da bağlantısı var. Tek para harcadığı şey kitapları, üstelik onların çoğu da ikinci el eski kitaplar. Hayır, bu onunla uyuşmuyor. Neredeyse bu konuda tamamen yanıldığımızı düşünmeye başlayacağım, kulüpte uyuşturucu ticareti yapılmadığına. Hayır, dostum, dün akşam orada uyuşturucu vardı. Anlatın bana, dün akşam gizli kapıdan dışarı çıkan oldu mu. Evet, Scandenberg Prensi Henry ve seyisi İngiltere'ye dün gelmişler. Vitamian Evans, bir bakan. (İşçi Partisi'nden bakan olmak korkunç bir şey, hep tetikte hep dikkatli olmak zorundasınız. Hiç kimse muhafazakâr bir politikacının fazla para harcamasıyla ilgilenmez, çünkü vergi mükellefleri bunun onun kendi parası olduğunu düşünürler. Ama söz konusu olan İşçi Partisi'nden biriyse toplum her nedense harcananın kendi parası olduğu hissine kapılıyor. Aslında laf aramızda belki biraz öyle.) Bir de Bayan Beatrice Viner vardı, o da iki gün sonra şu ukala genç Leominster düküyle evlenecek. Bunlardan herhangi birinin bu işe karıştığını hiç sanmıyorum. Haklısınız. Her şeye rağmen dün gece kulüpte uyuşturucu vardı ve biri kulübün dışına çıkardı. Kim. Ben, mon ami dedi Poirot yumuşak bir sesle. Ahizeyi yerine koydu ve çalan zille birlikte Japp'in sesini kesmiş oldu. Gidip ön kapıyı açtı. Kontes Rossakoff içeri girdi. Kontes kapı açılınca, Ne kadar yazık. Eğer artık çok yaşlı olmasaydık bu ne kadar büyük bir buluşma, ne heyecanlı bir randevu olabilirdi. diye haykırdı. Gördüğünüz gibi bana gönderdiğiniz notta anlattığınız gibi geldim. Sanırım peşimde bir polis memuru var ama o rahatlıkla sokakta kalabilir. Evet, dostum, ne vardı. Poirot nezaketle kadının tilki kürkünü aldı. Neden zümrütleri Profesör Liskeard'ın cebine koydunuz. diye sordu Poirot dolambaçlı yollara sapmadan doğruca. Ce ri est pas gentille, ce que vous avez fait la (Safsatayı bırakın, gerçekleri açıklayın Kontesin gözleri fal taşı gibi açılmıştı. Aslında zümrütleri sizin cebinize koymak istemiştim. Benim cebime mi. Evet, doğruca sizin oturduğunuz masaya koştum, ama ışıklar sönünce yanılıp, zümrütleri profesörün cebine koydum. Peki, neden çalıntı zümrütleri benim cebime koymak istiyordunuz. Bilmem, o an hızlı düşünmem gerekiyordu, biliyorsunuz, bana en iyi çözüm bu gibi göründü. Gerçekten de Vera, siz akıl almaz birisiniz. Ama sevgili dostum, düşünsenize. Polis geldi, ışıklar söndü (Başı dertte olan ya da mahcup konuklarımız için bizim tarafımızdan ayarlanmış bir düzenleme bu.) ve bir el, masanın üzerinden çantamı aldı. O anda çantamı kaptım, ama kadifenin içinde sert bir şeyler olduğunu hissettim. Elimi çantaya soktum, sezgilerim bana bunların mücevher olduklarını söyledi ve o anda onları oraya kimin koymuş olabileceğini anladım. Demek anladınız. Elbette anladım. Şu salaud (Pis herif) kertenkele, o canavar, o ikiyüzlü, sinsi, pis solucan, adi herif, domuzun oğlu Paul Varesco. Yani Cehennemdeki ortağınız mı. Evet, evet, oranın sahibi o, parayı o koydu. Şimdiye dek ona ihanet etmedim, ben söz verdim mi tutarım. Ama şimdi o beni aldatıp, başımı polisle derde sokmaya kalkıştığına göre, ben de ağzımdan baklayı çıkarıp, onun ismini söyleyebilirim. Sakin olun, dedi Poirot. Benimle birlikte yan odaya gelir misiniz. Poirot kapıyı açtı. gibiydi. Kerberos, Cehennemin geniş mekânında da olağanüstü büyük ve heybetli görünmekteydi, ama o anda Hercule Poirot'nun apartman dairesinin küçük yemek odasına, Kerberos'tan başka bir şey yokmuş gibi bir görüntü hâkimdi. Onun dışında bir de zayıf, parfüm kokan adam vardı. Plana uygun şekilde buraya geldik, efendim, dedi adam kısık bir şekilde. Dou dou, diye haykırdı kontes. Meleğim benim, Dou dou. Kerberos kuyruğunu yere vurdu, ama yerinden kımıldamadı. Poirot, Kerberos'un kuyruğundan çıkan gürültüyü bastıracak şekilde, Size William Higgs'i tanıştırayım. diye bağırdı. Mesleğinin en iyisi, bir uzman. Baskın gecesi Bay Higgs, Kerberos'a Cehennemden ayrılıp kendisini izlemesi talimatını verdi. Siz ona talimat mı verdiniz. Kontes şaşkınlık içinde karşısındaki fare benzeri figürü süzüyordu. Peki, ama nasıl. Nasıl. Bay Higgs utanarak gözlerini aşağı indirdi. Bunu bir bayanın önünde söylemekten utanırım. Ancak koyamayacağı hiçbir şeyler köpeğin vardır. Eğer karşı ben istersem her köpek istediğim yere kadar peşimden gelir. Elbette bu dişi köpekler için geçerli değil, onlarda etkili olmuyor, hayır, bu farklı bir şey. Kontes Rossakoff, Poirot'ya döndü. Peki, ama nedeni Poirot yavaşça anlatmaya başladı Eğer bir köpeği bu amaçla eğitirseniz, ağzına verilen bir şeyi bırakması komutunu alıncaya dek ağzında tutacaktır. Şimdi artık köpeğinize ağzındaki bırakmasını söyler misiniz. Vera Rossakoff'un gözleri açıldı, arkasını döndü ve iki sert sözcük söyledi. Kerberos'un büyük ağzı açıldı ve sonra yine o korkunç, ürkütücü görünüm ortaya çıktı, Kerberos'un dili neredeyse ağzından dışarı düşecekti... Poirot ileri doğru bir adım attı. Yerden pembe kâğıda sarılmış küçük bir paket aldı. Paketi açtı. İçinde bir paket beyaz toz vardı. Bu da ne. diye sordu kontes heyecanla. Poirot yumuşak bir sesle açıkladı. Kokain. Gerçi çok ufak bir miktarmış gibi görünüyor, ama bunu isteyenlerin binlerce sterlin ödemeye hazır oldukları bir miktar... Birkaç yüz insanı mahvetmek ve bağımlı hale getirmek için yeterli bir miktar... Kontes soluk almaya çalıştı. Ve haykırdı. Siz benim de bu işin içinde olduğumu düşünüyorsunuz, hayır bu doğru değil. Yemin ederim doğru değil. Geçmişte mücevherlerle, küçük antikalarla filan eğlendim, bunlar insanın yaşamasına yardımcı oluyor, anlıyor musunuz. Ve bunları yaparken tek hissettiğim, neden benim de olmasın düşüncesiydi. Neden birinin diğerinden fazla şeyi olsun ki. Bay Higgs, Ben de aynı şeyi köpekler konusunda hissediyorum, diye söze karıştı. Poirot, kontese dönerek üzüntüyle, Sizin iyi ile kötüyü ayırma yetiniz yok, dedi. Kontes konuşmayı sürdürdü. Ama uyuşturucu, buna karşıyım. Çünkü bu insanı felakete, acıya, sefalete, yozlaşmaya sürükler. Sevgili, masum, şirin Cehennemimin böylesine kötü bir amaçla kullanıldığından haberim yoktu. Bu konuda en ufak bir bilgim bile olmadı. Uyuşturucu konusunda sizinle hemfikirim, dedi Bay Higgs. Tazıların uyuşturulması, bu gerçekten berbat bir şey. Asla böyle bir şey yapmadım ve yapmam da. Lütfen bana inandığınızı söyleyin, diye yalvardı kontes. Tabii ki inanıyorum size. Bu uyuşturucu trafiğinin gerçek organizatörünü ortaya çıkarmak için zaman ve emek harcamadım mı. Hercule'ün on ikinci görevini tamamlayıp, olayı kanıtlaması için Kerberos'u Cehennemden çıkarmadım mı. Size söylemek istediğim bir şey var Dostlarımın hapse gönderildiğini, ellerinin kelepçelendiğini görmek istemem, üstelik siz işler kötü gittiği takdirde günah keçisi olarak seçilmiştiniz. Zümrütler sizin el çantanızda bulunacaktı ve eğer yeterince zeki biri (benim gibi) çıkar da köpeğin ağzının içindeki gizli yeri keşfederse eh bien, o da sizin köpeğinizdi, değil mi. Hatta o Alice'den komut almayı kabul ediyor olsa bile. Evet, artık gözlerinizi açın. İlk andan itibaren bilimsel üslubu ve büyük cepli kostümleriyle bu hanımdan hiç hoşlanmadım. Evet, cepleri Bir kadının görünümüne bu denli az özen göstermesi, bu kadar kibirli olması akıl alacak şey değil. Üstelik bana ne dedi biliyor musunuz önemli olan insanın içidir. Evet, içi yani derin olan neydi cepleri. Uyuşturucuyu taşıyabildiği ve mücevherleri saklayabildiği cepleri, psikolojik bir vaka olarak takdim ettiği ortağı ile dans ederken yapılan basit bir değiş tokuş. Ah nasıl bir göz boyama. Dürüst, tıp alanında doktorası olan, gözlüklü bir bilim kadını, bir psikolog. Kim ondan kuşkulanabilir ki. Uyuşturucuyu gümrükten geçirebilir, zengin hastalarının buna alışmasını sağlayabilir ve parasını bir gece kulübüne yatırabilir ve bunun, diyelim ki geçmişinde küçük de olsa bir leke olan birinin üzerinden yapılmasını organize edebilirdi. Ama Hercule Poirot'yu küçümsedi, onu mürebbiye öyküleri ve gömlek saçmalıklarıyla kandırabileceğini sandı. Eh bien, buna hazırlıklıydım. Işıklar söndü. Hemen masamdan kalktım ve Kerberos'un yanına gittim. Karanlıkta onun geldiğini duydum. Hayvanın ağzını açtı ve paketi yerleştirdi. Bu arada ben de ona fark ettirmeden küçük bir makasla elbisesinin kolundan bir parça kestim. Tiyatral bir havada kumaş parçacığını gösterdi. Görüyorsunuz işte, aynı kareli tüvit kumaş. Bunu uyacağı tutuklamaları yere yerleştirmesi, yapması ve bir gerekli kez daha Scotland Yard'ın ne kadar başarılı olduğunu kanıtlaması için Japp'e teslim edeceğim. Kontes Rossakoff, onu şaşkınlık içinde süzüyordu. Birden boğuk bir sesle hayıflanmaya başladı. Ama benim Niki'm, Niki'm. Bu onun için korkunç olacak. Sustu. Sizce de öyle değil mi. Amerika'da daha çok kız var, dedi Hercule Poirot. Ama siz olmasaydınız, ben şimdi hapiste olacaktım saçlarım kesilmiş, bir hücreye atılmış ve dezenfektan kokuları arasında oturuyor olacaktım. Ah, siz bir harikasınız , harikasınızl İleri doğru bir adım atarak Poirot'ya sarıldı ve onu Ruslara özgü hararetle öptü. Bay Higgs hayranlıkla bakıyordu. Kerberos da kuyruğunu yere vurmayı sürdürüyordu. Bu sevinç sahnesinin ortasında kapının zili çalındı. Japp. diye haykıran Poirot, kontesin kollarından sıynldı. Kontes, Ben diğer odaya geçsem iyi olacak, dedi. Ara kapıdan diğer odaya geçti. Bu arada Poirot da evin kapısına koştu. Şef, diye seslendi Higgs soluk soluğa korkuyla. Önce aynaya bakın. Poirot bu uyarıyı dikkate alarak geri döndü. Yüzünün her tarafı ruj izleriyle doluydu. Bay Higgs, Eğer Bay Japp, Scotland Yard'dan ise, daima en kötüyü düşünecektir, bundan eminim. dedi. Poirot heyecanla bıyığındaki renkli yağları silmeye çabalarken zil yeniden çaldı. Küçük adam, Peki ben ne yapmalıyım. diye sordu. Ortadan mı kaybolayım. Ya bu Cehennem bekçisi köpek ne olacak. Yanlış anımsamıyorsam, dedi Kerberos, Cehenneme geri dönüyor. Poirot. Nasıl isterseniz, dedi Bay Higgs. Aslında bir an ona şöyle bir alıcı gözle baktım da... O asla beslemek isteyeceğim bir yaratık olamaz, yani sürekli olarak çok fazla dikkat çekiyor, ne demek istediğimi anlıyorsunuz değil mi. Düşünsenize başıma açacağı et maliyetini. Sanırım genç bir aslan kadar yiyordur. Nemea tutuklanmasına, Aslanı'ndan diye Kerberos'un mırıldandı Poirot. Görevler tamamlandı. Bir hafta sonra Bayan Lemon patronuna bir fatura getirdi. Çok affedersiniz Mösyö Poirot. Acaba bu fatura ödemem için uygun mu. Leonora Çiçekçisi. Kırmızı güller. On bir sterlin, sekiz şilin ve altı peni. Hercule Poirot'nun yanakları gönderilen güllerin rengini aldı. Saç diplerine kadar kızarmıştı. Kesinlikle uygun, Bayan Lemon. Küçük bir... şey... bir armağan. Bir nedenle gönderilmesi gerekiyordu da. Kontesin oğlu çok yakın zamanda bir fabrikatör patronunun kızıyla nişanlanacak, Amerika'da. Kırmızı güller, anımsıyorum da onun en sevdiği çiçek buydu. Doğru da, dedi Bayan Lemon. Bunlar yılın bu mevsiminde çok pahalı. Hercule Poirot ayağa kalktı. İnsanın cimrilik yapmayacağı zamanlar da vardır. Basit bir melodi mırıldanarak kapıya doğru ilerledi. Yürüyüşü hafif ve enerjikti. Bayan Lemon arkasından bakakaldı. Dosyalama sistemini düşünmeyi bir an için unutmuştu. Tüm kadınsı içgüdüleri uyanmıştı. Yüce Tanrım, diye mırıldandı. Acaba... Georges Simenon Hâkimin Evi Özgün Adı La Maison du juge Paris, 1942 v1 Düzenleme Lone Warrior Dizi Numarası BY14P9 Forum eskikitaplarim.com Dosya formatları pdf, mobi, epub, doc, djvu, xps, jpg, fb2 - 56, 57, 58... diye sayıyordu Maigret. Aslında saymak istemiyordu. Kendiliğinden oluyordu. Kafasının içi bomboş, gözkapakları taş gibi. - 61, 62... Dışarıya bir göz attı. Cafe Français'nin camekânının alt tarafı buzlu camdandı, üst kısımdan meydanın çıplak ağaçlan ve yağmur görülüyordu, hep yağmur... - 83, 84... Ayaktaydı, elinde bilardo sopası, duvarları kaplayan tüm aynalarda kendini görüyordu. Yeşil çuhanın bir o yanına bir bu yanına geçiyor, eğiliyor, doğruluyor, dalgın bakışlarla topları izliyordu. - 122, 123... Salon epey genişti. Pencerenin yanında orta yaşlı bir hizmetçi dikiş dikiyordu. Hepsi bu. Yalnızca üçü. Bir de sobanın yanında oturan kedi. Ve saat daha ancak üç. Ve günlerden de daha Ocağın 13'ü. Maigret kasanın arkasındaki duvarda asılı takvimden okuyordu bunu. Ve üç aydır bu böyle sürüp gidiyordu. Ve... Kimseye yakınmamıştı. Madam Maigret bile onun neden gözden düştüğünü ve merkez komiseri olarak Luçon'a atandığını anlayamamıştı. Bunlar başkalarını ilgilendirmeyen, mesleğin cilvelerindendi. Madam Maigret de oradaydı, bir piyano satıcısının üstündeki daireyi kiralamışlar, hatta ev sahibesiyle takışmışlardı bile... Çünkü... Neyse. - Kaç puana gidiyoruz. diye sordu Le Flem, ne zaman duracağını bilmek istiyordu. - 150... Maigret usuldan piposunu çekiştiriyordu. Haydi. 147, 148, 149, 150.... Toplar masada dondu kaldı, beyazlar pis bir san, kırmızılar ölgün bir pembe. Sopalar yerine kondu. Le Flem fıçıdan iki bira doldurdu, tahta bıçakla köpüklerini sildi. - Sağlığınıza... Daha başka ne konuşabilirlerdi. - Hâlâ yağıyor... Maigret pardösüsünü giydi, melon şapkasını iyice kafasına geçirip önünü indirdi, birkaç dakika sonra elleri ceplerinde, yağmur altında küçük kentin sokaklarında yürümeye başlamıştı. Daha sonra, duvarları resmi bildirilerle dolu küçük çalışma odasına girdi. Müfettiş Mejat'nın kullandığı briyantin nedeniyle burnu karıncalandı, meretin on piponun boğamayacağı pis bir kokusu vardı. Buruşuk suratlı, başı boneli küçük bir kocakarı bir sandalyede oturmuş, önünde tuttuğu koca şemsiyenin sularının süzülüşünü izliyordu. Yerde uzunca bir su birikintisi belirmişti, sanki köpek işemiş gibi. - Bu ne. diye homurdandı Maigret, tahta parmaklıktan geçip, emrindeki tek polis müfettişine doğru eğilerek. - Size gelmiş. Sadece sizinle konuşmak istiyor. - Ne demek sadece benimle. Adımı mı verdi. - Komiser Maigret'yi istedi. İhtiyar kendinden söz edildiğini anlamış olacak ki bilmiş bir tavırla ağzını büzmüştü. Maigret, âdeti üzere, pardösüsünü çıkarmadan masasının üzerindeki evrakları karıştırmaya koyulmuştu hep aynı gündelik işler, gözaltında tutulması gereken bazı Polonyalılar, kimlik kartları yok, oturma izinleri yok... - Sizi dinliyorum Madam... Kalkmayın lütfen... Ama önce bir şeyi öğrenmek istiyorum Adımı size kim verdi. - Kocam, komiser bey... Justin Hulot... Görünce onu mutlaka anımsarsınız, o suratı bir gören bir daha unutmaz... Olay nedeniyle oraya geldiğinizde Concarneau'da gümrük memuruydu... Gazetede sizin Luçon'a atandığınızı gördü... Dün, cesedin hâlâ odada durduğunu görünce bana dedi ki... - Pardon. Hangi ceset bu. - Hâkim beyin evindeki... İşte hiçbir şeyden kolay etkilenmeyecek bir tip.... Maigret o sırada karşısındakini pek de ciddiye almadan dinliyordu, altmış dört yaşındaki Adine Hulot'yla ilerde epey yakınlık kuracağı, hatta ona ötekiler gibi Didine diye hitap edeceğini nereden bilsin. - Önce şunu bilin ki kocam emekli oldu ve birlikte, benim memleketim olan L'Aiguillon'a taşındık... Limanda küçük bir evim var, merhum amcamdan miras kaldı... L'Aiguillon'u bilmiyorsunuz kuşkusuz, değil mi. Ben de öyle düşünmüştüm... O zaman anlamakta biraz güçlük çekeceksiniz... Ama başka kime başvurabilirdim ki.... Köy korucusu olmaz, hem gece gündüz sarhoş gezer, hem de bizi çekemez... Belediye başkanı sadece midyelerle ilgilenir... - Midyelerle mi. diye sordu Maigret. - Merhum amcam gibi midyecilik yapar, zaten L'Aiguillon'da herkes bu işi yapar... Midye yetiştirir... Mejat denen budala pis pis sırıtmaya başlamıştı. Maigret ters ters baktı. - Evet, ne diyordunuz Sayın Madam.... Kadının yüreklendirilmeye hiç ihtiyacı yoktu. Durumunun tadını çıkarıyordu. O da kötü kötü bakarak Mejat'nın gülmesinin ne kadar yersiz düştüğünü belirtti. - Mesleğin kötüsü yoktur... - Elbette. Devam edin... - L'Aiguillon köyü limandan oldukça uzaktır... Zaten topu topu yirmi hanelik bir yer... En büyük ev de hâkiminkidir... - Bir saniye. Hangi hâkim bu. - Forlacroix derler adına... Zamanında Versailles'da1 sulh hâkimliği yapmış... Bana kalırsa bir şeylere bulaşmış, eğer hükümet onu zorla istifa ettirmemişse ne olayım.... Hâkimi sevmediği belli. Bu ufak tefek, buruş buruş kocakarı insanlar hakkındaki düşüncelerini dobra dobra söylemekten hiç mi hiç çekinmiyordu. - Hele şu cesetten söz edin.... Hâkim miydi. - Ne yazık ki hayır. Böyleleri kolay kolay ölmez.... Pes doğrusu. Maigret cevabını almış, Mejat kahkahasını bastırmak için mendiliyle ağzını kapatmıştı. - Bırakın ben bildiğim gibi anlatayım, yoksa kafam karışıyor. Bugün ayın kaçı.... On üçü... Aman Tanrım.... Bak bunu düşünememiştim... Önce derhal tahtaya vurdu, sonra istavroz çıkardı. - Evvelki gündü, yani ayın on birinde... Bir gece önce konuk ağırlamışlardı. - Kim onlar . - Forlacroix'lar... Doktor Breneol, karısı ve kızları. Yani karısının kızı... Çünkü... Neyse uzun hikâye... Yani her on beş günde bir olduğu gibi evde alem vardı... Gece yarısına kadar oturup kâğıt oynarlar, sonra da arabalarını çalıştırırken etrafı gürültüye boğarlar... - Gördüğüm kadarıyla konu komşuda olup biten hiçbir şey gözünüzden kaçmıyor. - Canım söyledim ya, bizim ev... Yani merhum amcamın evi, onlarınkinin tam arkasına düşer... Yani istemesek de... Madam Maigret'nin de pek hoşlandığı küçücük bir kıvılcım belirmişti komiserin gözbebeklerinde. Küçük çekişlerle bir tuhaf tüttürür olmuştu piposunu, sobaya gidip ateşi karıştırdı ve sırtını ateşe verip ayakta dikildi. - Demek, bu ceset... - Ertesi sabah... On biri demiştim değil mi. Ertesi sabah benimki havanın kuruluğundan yararlanıp elma ağaçlarını budamaya çıkmıştı... Ben de merdiveni tutuyordum... Tünediği yerden duvarın öte tarafını görebiliyordu... Hâkimin evinin birinci katının hizasına ulaşıyordu tastamam... Pencerelerden biri açıktı... İşte bizimki birden inip bana Didine, dedi (Adım Adine ama herkes bana Didine der)... Didine, dedi, Odada biri boylu boyunca yerde yatıyor. 'Yerde mi yatıyor. dedim, duyduklarıma inanamamıştım. Neden yerde yatıyor ki, ev yatak dolu. Öyle ama... Çıkıp bir daha bakayım. Çıktı... İndi... Benim adam ağzına içki koymaz, bir kez bir şey söyledi mi... Üstelik kafası da çalışır... Adama otuz beş yıl memurluk ettirmezler yoksa... Bütün gün düşünüp durdu... Öğle yemeğinden sonra biraz yürüyüşe çıkar... Hotel du Port'a gider... Pek garip, dedi döndüğünde. Dün otobüsten kimse inmemiş. Yabancı bir otomobil gören de olmamış. Kafasını takmıştı bir kez, anlıyorsunuz ya. Yine bana merdiveni tutturdu... Sonra da, adam hâlâ aynı yerde yatıyor, dedi... Akşam, bütün ışıklar sönene dek bekledi. - Hangi ışıklar. - Hâkimin evinin ışıklan. Arkadaki odaların panjurlarını hiç kapatmazlar. İçerinin görünebileceğini hiç düşünmezler. Neyse işte. Hâkim o odaya girdi ve epey içeride kaldı. Kocam hemen giyindi ve dışarı fırladı... - Neden. - Bakarsın hâkimin aklına eser, cesedi suya atmaya filan kalkar... Ama çabuk döndü. Deniz çekilmiş, dedi. Gırtlağına kadar çamurda yürümek gerek. Ertesi gün... Maigret şaşıp kalmıştı. Meslek yaşamı boyunca çok şeyler görmüştü ama merdiven tepesine çıkıp komşu gözetleyen bu emekli gümrükçüyle Didine gibisini... - Ertesi gün ceset hâlâ yerindeydi... Hem de aynı pozisyonda... Maigret'ye Gördünüz ya, haklıymışız der gibi baktı. - Kocam bütün gün evi gözaltında tuttu. Saat ikide hâkim kızıyla birlikte her zamanki yürüyüşüne çıktı. - Ya. Hâkimin kızı var demek. - Bir başka sefer anlatırım. O da malın gözüdür. Bir de oğlu vardır. Ama bunlar çok karışık olaylar... Arkamızdaki memur gülmesini keserse sözüme devam ederim. Oh olsun Mejat'ya. - Dün akşam saat 21.26'da deniz yükselmişti. Harekete geçemezlerdi anlarsınız ya.... Gece yarısına kadar ortalık adam kaynar... Daha sonra da sular alçalır. Biz de kocamla karar verdik, o ötekileri gözaltında tutarken ben sizi ziyarete geldim... Dokuz otobüsüne bindim. Bu bey sizin için, belki bugün gelmez, dedi ama amacının beni başından savmak olduğunu anladım... Kocam bana demişti ki Komisere Corcarneau'lu gümrükçü de, hani şu gözünde bir sakatlık olan... Sonra da komisere denizci dürbünüyle baktığımı ve adamın buralı olmadığını söyle, diye ekledi... Yerde de bir leke var, kuşkusuz kan... - Pardon, diye sözünü kesti Maigret. L'Aiguillon'a kaçta otobüs var. - Gitti bile... - Kaç kilometre çeker Mejat. Mejat duvarda asılı haritaya bakmaya gitti. - Otuz kadar... - Telefon edip taksi iste... Didine'le gümrükçüsü hayal bile görmüş olsalar, geçmiş ola. Taksiyi cebinden öderdi olur biter. - Arabayı limandan önce durdursanız iyi olur, ben orada inerim, sizinle görünmek istemem. Birbirimizi tanımazdan gelirsek daha iyi olur... L'Aiguillon'da insanlar o kadar kuşkucudurlar ki... Hotel du Port'da kalabilirsiniz... İki otelin en iyisidir... Akşam yemeğinden sonra orada herkesi görebilirsiniz... Balo salonunun damına bakan odayı tutabilirseniz hâkimin evini bile görebilirsiniz... - Mejat, karıma haber verirsiniz... Gece olmuştu ve dünya sudan ibaretmiş gibi görünüyordu. Kocakarı otomobili rahat buldu, ne de olsa eskiden bir beyefendiye aitmiş. Tavandaki lamba ve kristal vazo da pek hoşuna gitti. - Zenginler amma da şanslıymışlar... Baksanıza neler neler var içinde.... Bataklıklar... Kanalların böldüğü sonsuz, sınırsız düzlükler, ara sıra yassı çiftlik binaları, Vendee'de dendiği gibi kulübeler ve kurutulunca yakıt olarak kullanılan inek pislikleri... Maigret'nin içinde bir şeyler kıpırdıyordu, umut gibi. Yine de kendini kaptırmak istemiyordu. Sürüldüğü bu ıssız Vendee bölgesinde acaba kader ona yeni bir şeyler... - Az kalsın unutuyordum. Bugün deniz seviyesi saat 22.51'de en yüksek noktasına ulaşacak. Kocakarının bu kadar kesin bir dille konuşması da şaşırtıcı değil miydi. - Eğer cesetten kurtulmak istiyorsa bunu kaçırmaz... Limana dökülen Lay'in üzerinde bir köprü vardır... Saat on birden itibaren kocam köprüde nöbet tutacak... Onunla konuşmak isterseniz... Cama vurdu. - Beni burada bırakın... Gerisini yayan giderim. Ve elinde balon gibi şişmiş şemsiyesiyle sıvılaşmış geceye karışıp gitti. Az sonra Maigret de Hotel du Port'un önünde arabadan iniyordu. - Sizi bekleyeyim mi. - Hayır. Luçon'a dönün daha iyi... Cilalı kızıl çamdan uzun masaların başında mavi iş tulumlu adamlar oturuyordu. Balıkçı ya da midyeciler, önlerinde beyaz ya da roze şarap şişeleri. Sonra bir mutfak. Daha sonra ancak pazar günleri açılan bir toplantı salonu. Bunların hepsi yeniye benziyordu. Beyaz duvarlar. Açık renk köknardan tavan. Pek sağlam olmayan, oyuncak gibi bir merdiven ve kreton perdeli bembeyaz bir oda, parlak boyalı demir bir karyola. - Bu gözüken hâkimin evi mi. diye sordu hizmetçi kıza. Tahminen merdiveni aydınlatması gereken bir tepe penceresinde ışık vardı. Yazlık müşterilere ayrılan yemek salonuna sokmak istediler, ama o müşterek salonu yeğledi. Maigret'ye istiridye, midye, karides, balık ve kuzu budu sundular, hepsi de erkek olan diğer müşteriler kendi aralarında denizden, özellikle de Maigret'nin hiçbir şey anlamadığı midye sorunlarından konuşuyorlardı. - Bugünlerde çok müşteriniz oldu mu. - Sekiz gündür kimse yok... Evvelki gün... Hayır daha önceki gündü... Biri indi otobüsten... Uğrayıp akşam yemeğine geleceğini söyledi, ama sonra gelen giden olmadı. ******** Maigret birçok şeye tosladı, raylar, sepetler, çelik halatlar, tahta kasalar, istiridye kabuklan. Suyun kenarı midyecilerin alet edevatlarını koydukları kulübelerle doluydu. Bir tür tahtadan köy, ama oturan yok. Her iki dakikada bir böğürme. Balina Burnundaki sis düdüğü, boğazın karşı tarafından, Re adasından geliyormuş, öyle dediler. Gökte de ne olduğu seçilmeyen birtakım ışıltılar, bir yanıp bir sönen ışıklar dolanıyordu Islak havada kaybolup giden iki üç fenerin ışıklan... Hareket halindeki suyun mırıltısı. Küçük nehrin suları kabararak akıyordu ve yakında kocakarıya göre 22.51'de - deniz yükselecekti. İki sevgili, yağmura rağmen, bir barakaya yapışmışlardı, dudak dudağa, ne bir ses, ne bir hareket. Köprüye bakındı, uzayıp giden bir tahta köprü, ancak bir otomobil geçecek genişlikteydi. Dalganın havalandırdığı kayıkları, direkleri seçebildi. Arkasına dönünce az önce çıktığı otelin ışıklarını gördü. Yüz metre kadar ötede iki ışık daha vardı, hâkimin evinin ışıklan. - Komiser bey siz misiniz. Sıçradı. Neredeyse adama çarpıyordu, yanı başına sokulmuş şaşı gözleri gördü. - Justin Hulot... Karım dedi ki... Bir saattir buradayım, bakarsın... Yağmur buz gibiydi. Limandaki sudan dondurucu bir rüzgâr esiyordu. Makaralar gıcırdıyor, gözle görülmeyen nesneler gecenin içinde kıpırdanıyorlardı. - Size bildirmem gerek... Saat üçte merdivene tırmandığımda ceset hâlâ yerindeydi. Saat dörtte, karanlık basmadan bir kere daha göreyim dedim... İşte o zaman yok olmuştu... Onu götürmüştü herhalde. Kuşkusuz, vakti gelince kolayca taşıyabilsin diye kapının ardında hazır tutuyor olmalı... Bilmem nasıl taşıyacak.... Hâkim benden daha zayıf, daha ufak tefektir... Neredeyse karımın boyu ve kilosunda... Ötekiyse tam tersi... Şşşşt.... Biri geçti gecenin içinden. Köprünün tahtaları bir bir sallandı. Tehlike geçince gümrükçü devam etti - Köprünün öte yanı La Faute'dur. Köy bile sayılmaz. Yazlıkçıların birkaç villası... Gündüz gözüyle görürsünüz... İlginç olabilecek bir ayrıntı öğrendim... Kâğıt oynadıkları o gece Albert babasını görmeye gelmiş... Dikkat.... Bu kez sevgililer köprünün parmaklığına dayanmış, karanlıkta akıp giden nehre bakıyorlardı. Maigret'nin ayaklan üşüyordu. Ayakkabıları su almıştı. Gümrükçünün kauçuk çizme giymiş olduğunu fark etti. - Sabah altıda buradaki herkes midye toplamaya çıkar... Kilisedeymiş gibi alçak sesle konuşuyordu. Bu hem etkileyici hem de gülünç düşüyordu. Maigret birden, acaba Luçon'da, Cafe Français'de mi olsaydım, diye düşündü. Patron, Doktor Jamet, tuhafiyeci Bourdeuille ile oturup iskambil oynuyor olabilirdi, arkalarında, seyirci olarak her ele kafa sallayan o bunak Memimot bile olabilirdi. - Karım evin arka tarafını gözlüyor. Demek küçük kocakarı görevi hâlâ bırakmamıştı. - Bilinmez... Bakarsın aklına eser, otomobili çıkartır, cesedi daha uzaklara götürmeye kalkar.... Ceset.... Ceset.... Bu olayda gerçekten bir ceset var mıydı. Boyuna piposunu çekiştiriyor... Bazen otelin kapısı açılıp kapanıyor, uzaklaşan ayak sesleri, insan sesleri duyuluyordu. Sonra ışıklar söndü. Köprünün altından bir kayık geçti. - İhtiyar Bariteau yılan balığı sepetlerini yerleştirmeye gidiyor. İki saatten önce dönmez. İhtiyar Bariteau karanlıkta yönünü nasıl bulabiliyordu. Kim bilir. Denizin hemen oracıkta, limanın ağzında olduğunu hissediyordu insan. Soluğunu duyuyordunuz. Şişiyor, kabarıyor, geçiti kapatıyordu. Maigret bir an daldı. Nasıl olduğunu kendi de bilemedi. Yakın tarihte Adli Polisle Emniyet'in birleşmeleri, çıkan sürtüşmeler... Luçon.... Onu Luçon'a göndermişlerdi... - Bakın... Emekli gümrükçünün sinirli eli, kolunu sıkıyordu. Haydi canım.... Olacak gibi değil... Bu iki ihtiyarın aklına uymak... Didine'in tuttuğu o merdiven... Denizci dürbünü... - Işık söndü. Gecenin bu vaktinde hâkimin evindeki bütün ışıkların sönmesinde ne gibi bir olağandışılık vardı. - Gelin... Buradan iyi görünmüyor... Yine de Maigret köprünün tahtalarını gıcırdatmamak için ayaklarının ucuna basarak yürüyordu. Patlak bir sepete çarptı ayağı. - Şşşşt.... Eşikte ufak tefek bir adam belirdi. Sağına soluna bakındı, yine içeri girdi. Hemen sonra olan oldu. Küçük adam yine çıktı, bu kez iki büklüm, koskoca bir şeyi çamurda sürüklüyordu. Çektiği şey ağır olmalıydı. Dört metre sonra durup soluklandı. Evin kapısı hâlâ açıktı. Denize ulaşmaya daha yirmi, otuz metre vardı. - Hıh.... Bu hıh sesini tahmin edebiliyordu, tüm kaslarının gerildiğini de. Yağmur hâlâ yağıyordu. Maigret'nin kaim paltosunun kolunu tutan gümrükçünün eli titriyordu. - Gördünüz ya. Evet, her şey emekli gümrükçünün tahmin edip kocakarının söylediği gibi olmuştu. Bu küçük adam kuşkusuz hâkim Forlacroix idi. Çamurun içinde sürüklediği de, kuşkusuz cansız bir insan gövdesi. II. Bu sahneye sinsi bir hava veren, hâkimin gözetlendiğinden haberi olmamasıydı. Gecenin ıssızlığında kendini yalnız sanıyordu. Bazen bir fener ışığına yakalanıyor, fötr şapkası, eski gabardini aydınlanıyordu. Maigret dudaklarının arasında bir de sigara olduğunu gördü, herhalde yağmurdan sönmüştür. Aralarında ancak dört metre vardı. Komiserle Didine'in kocası bir tür nöbetçi kulübesine sığınmışlardı. Saklanmayı düşünmüyorlardı. Hâkim başını çevirse onları görebilecekti. Eli ayağına dolanıyordu adamın. Sürüklediği yük, yerden yirmi santim yüksekliğe gerilmiş bir halata çarptı. Üzerinden geçirmesi gerekiyor ama beceremiyordu. Güç gerektiren işlere alışık olmadığı belli oluyordu, terlemiş olacak ki eliyle alnını sildi. İşte o anda Maigret, zamanın uygun olup olmadığını düşünmeden, ne şekilde davranması gerektiği konusunu kafasında evirip çevirmeden konuşuverdi. - Bakın, dostum... Hâkim başını çevirince iki adamı gördü. Dev gibi Maigret ve minnacık gümrükçü. Ortalık simsiyahtı. Yüzünden hiçbir şey okunamıyordu. Birkaç saniye uzadı da uzadı. Sonra bir ses duyuldu. Hatta sanki biraz titreyen bir ses. - Pardon. Kimsiniz. - Komiser Maigret. Yaklaşmıştı, ama yine de yüzü belirsizdi. Ayaklan neredeyse, çuvallara sarılmışa benzer cesede değecekti. Neden böyle bir anda, hâkimin gösterdiği tepki, saygıyla karışık bir şaşkınlıkla, Adli Polis'ten Maigret mi. demek oldu. Çevre evlerde insanlar uyuyordu, ihtiyar Bariteau, uğultulu gecede, yılanbalığı sepetlerini yerleştirmek için deniz dibindeki çukurları arıyordu. - Belki de böylesi daha iyi... Konuşan yine hâkimdi. - Evime gelir misiniz. Yükünü unutmuş gibi birkaç adım attı. Etraflarında ezici bir sessizlik vardı, sanki yaşamları ağır çekimde akıp gidiyordu. - Cesedi getirmek daha uygun olur sanırım, dedi hâkim pişmanmış gibi. Ve yere eğildi. Maigret yardım etti. Kapı aralıktı. Gümrükçü eşikte kalmıştı, Forlacroix onu tanımamıştı, içeri girip girmeyeceğini bilemiyordu. - Teşekkürler Hulot, dedi Maigret. Sizinle yarın sabah görüşürüm. Bu arada olaydan söz edilmesini istemiyorum... Telefonunuz var mı Mösyö Forlacroix. - Evet ama akşam dokuzdan sonra bağlantımız kesiliyor. - Bir saniye Hulot. Postaneye gidin, Luçon'u arayın, 23 numarayı. Oteldir. Müfettiş Mejat'yı çağırtın ve en kısa zamanda buraya yanıma gelmesini söyleyin. ******** İşte böyle. Artık yalnızdılar, bir koridorda yüz yüze duran iki adam. Hâkim elektrik düğmesini çevirdi. Kenarından sular süzülen şapkasını, yağmurluğunu çıkardı. Gecenin sırları ortadan kalkmıştı. Aydınlıkta, ufak tefek, düzgün hatları olan bir adam ortaya çıkmıştı, incecik telli sanlı grili uzun saçları peruğa benziyordu. Kirli ellerine baktı, sonra da yüküne. Maigret cesedin iki kömür çuvalına sarılmış olduğunu fark etti, baş ve gövde birine, bacaklar bir diğerine, iki çuval bir sicimle birbirine dikilmişti. - Hemen görmek ister misiniz. - Kim bu. diye sordu Maigret. - Ne bileyim. Paltonuzu çıkarın, şöyle buyurun lütfen. Mendiliyle ellerini sildi, kapıyı açtı, bir elektrik düğmesi daha çevirdi ve kendilerini geniş bir odanın eşiğinde buldular, dipteki şöminede çıtır çıtır kütükler yanıyordu. O anda Maigret'yi en çok şaşırtan odanın tatlı sıcaklığı, aydınlığı ve içerdeki uyumlu düzen oldu. Meşe kirişler tavanın çok alçak olduğu izlenimim veriyorlardı. Hem zaten iki basamak inilerek odaya giriliyordu. Zemin beyaz taşlarla kaplıydı, üzerlerine iki üç halı serilmişti. Bembeyaz duvarlar, binlerce kitabın yer aldığı kitap raflarıyla kaplıydı. - Oturun komiser... Yanılmıyorsam sıcağı seversiniz. , Eski bir masanın üzerinde yine yığın yığın kitaplar. Ocağın önünde iki koltuk. Nasıl olur da kapının ardında iki kömür çuvalına sarılmış. - Sizin gibi birine düşmüş olmak benim için bir şans. Aslında pek bir şey anlayamıyorum. Sizi Paris'te sanıyordum ve... - Luçon'a atandım. - Benim kısmetime. Sıradan bir polise durumu anlatmak daha zor olurdu... İzin verir misiniz. Rönesans stili bir büfeden gümüş bir tepsi, bir şişe ve kristal kadehler çıkardı, bütün bunlar iyi ayarlanmış bir ışıkta şıkır şıkır parlıyorlardı. Huzur dolu, ince bir zevkin hakim olduğu tatlı bir hava yayılıyordu hepsinden. - Bir kadeh armagnac2 lütfen... Ha... Aklıma gelmişken... O tek gözlü, kötü gümrükçü nasıl karıştı bu işlere. İşte Maigret tam o an durumu kavradı. Koltuğuna rahatça kurulmuş, bacaklarını ateşe uzatmış, avucunda armagnac kadehini ısıtırken gördü kendini. Ve fark etti ki sorup soruşturan kendisi değil, az önce denize doğru bir ceset sürükleyen şu sakin ve zarif küçük adamdı. - Kusura bakmayın Sayın Forlacroix ama sanırım size birkaç soru sormanın sırası geldi. Hâkim ona döndü, maviş gözlerinde hayretle karışık sitem okunuyordu. Sanki, Neden. demek ister gibiydi. Sizi başka türlü sanırdım.... Neyse.... Nasıl isterseniz... Ama bir şey demedi. Daha iyi duyabilmek için kibarca başını eğdi. Hep yaptığı bir hareketti bu, ağır işittiğini gösteriyordu. - Az önce bu... Bu adamı tanımadığınızı söylemiştiniz. Aman ne kadar zormuş. Böyle bir huzur atmosferinde en basit şeyler bile nasıl bir hassaslık yaratıyorlardı. - Söylediğim gibi hiç mi hiç tanımıyorum. - O zaman, neden... Söylemesi gerek. Haydi. Maigret, neredeyse acı bir ilaç yuttuğu zamanlarda yaptığı gibi gözlerini yumacaktı. - Neden onu öldürdünüz. Baktı. Ve hâkimin yüzünde aynı şaşkın ve sitem dolu ifadeyi gördü. - Ama onu ben öldürmedim ki komiser. Ne münasebet. Neden tanımadığım, sağken yüzünü bile görmediğim bu adamı öldüreyim ki. Biliyorum, böyle bir durumu kabullenmek biraz güç, ama sizin gibi birinin bana inanacağından eminim. İşin asıl garip tarafı Maigret de ona inanıyordu. Sadece odunların çıtırtısının duyulduğu ve sessizlik anlarında uzaktan denizin uğultusunun kulaklarına geldiği bu sakin ev onu büyülüyordu adeta. - İzin verirseniz size olayların nasıl geliştiğini anlatayım. Biraz daha armagnac. Bunu, uzun süre Versailles'da savcılık etmiş olan eski bir dostum Gers'deki şatosundan gönderir. - Siz de Versailles'da yaşamıştınız, değil mi. - Hayatımın büyük kısmı orada geçti. Çok hoş bir yerdir. İnsanlar da tarihin etkisini taşır gibidirler, hepsi son derece saygın ve kibar kişilerdir. Küçük bir grubumuz vardı ve... Gereksiz anılan savarmış gibi elini salladı. - Önemi yok artık... Evet... Günlerden Salıydı... - Salı, ayın 10'u, dedi Maigret. Yanılmıyorsam dostlarınız gelmişti. Hâkim usuldan gülümsedi. - Bakıyorum bilgi toplamışsınız bile... Az önce Hulot'yla birlikteydiniz. Didine'i de görmüşseniz hiç şaşmam... Evimde olup bitenleri benden iyi bilir. Birden Maigret'nin aklına bir şey geldi. Sanki bu evde bir şeyler eksikmişçesine etrafına bakındı. - Hizmetçiniz yok mu. - Evde yatan yok. L'Aiguillon'da oturan yaşlı bir kadınla kızı her sabah gelirler ve akşam yemeğinden hemen sonra giderler. Salı günü, her on beş günde bir olduğu gibi dostlarım geldi... Bir kilometre uzakta oturan Doktor Breneol, eşi ve Françoise... - Françoise da Madam Breneol'un kızıydı, değil mi. - Doğru. İlk kocasından. Bu Breneol dışında kimseyi ilgilendirmez. Ve yine dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme dalgalandı. Saint-Michel-en-l'Hermitage'da oturan Marsac'lar daha sonra geldiler. Briç oynadık... - Kızınız da sizinle miydi. Bir saniyelik bir kararsızlık, duraksama. Bakışlarda biraz ciddiyet. - Hayır. O yatmıştı. - Ya bu akşam. - Yattı... - Hiçbir şey duymadı mı. - Hiç... Mümkün olduğunca ses çıkartmamaya çalıştım... Salı günü gece yarısına doğru dağıldık. - Ve sonra bir başka ziyaretçiniz oldu, dedi Maigret ateşe doğru dönerek. Oğlunuz. - Albert, evet. Birkaç dakika kaldı. - Oğlunuz sizinle oturmuyor mu. Belediye binasına yakın oturur... Zevklerimiz farklıdır... Oğlum midyecidir... Yörenin en önemli faaliyetinin bu olduğunu size anlatmışlardır sanırım. - Oğlunuzun sizi gece yarısı ziyaret etmesinin nedenini sorsam densizlik mi etmiş olurum. Hâkim bakışlarını kadehine dikti, bir an öylece durdu, sonra konuştu. - Evet., Ve bekledi. - Oğlunuz birinci kata çıktı mı. - Ona orada rastladım zaten... - Herhalde kız kardeşini görmeye gitmişti. - Hayır... Onu görmedi... - Nereden biliyorsunuz. Çünkü, nasıl olsa başkalarından duyacaksınız, iyisi mi ben şimdiden söyleyeyim, çünkü kızımı gece odasına kilitlerim... Diyelim uykuda gezer... - Oğlunuz neden yukarı çıkmıştı. - Beni bekliyordu, çünkü dostlarım daha gitmemişlerdi. Merdivenin son basamağına oturmuştu. Kısa bir konuşma geçti aramızda... - Merdivende mi. Ve hâkim başını salladı. Yine etraflarında bir acayiplik kol gezmeye başlamıştı. Maigret bir dikişte kadehindekini bitirdi, Forlacroix hemen doldurdu. - Kapının zincirini takmak için aşağı indim. Bir iki sayfa bir şeyler okuduktan sonra hemen yattım. Ertesi sabah yemişliğe girdim... Söylemesi güç ama ne için oraya gittiğimi şimdi anımsayamıyorum. Biz bu odaya yemişlik deriz çünkü orada meyveleri sıkar suyunu çıkarırız, ama orda bir sürü de hırdavat vardır... Bir nevi sandık odası yani... Yerde bir adam yatıyordu, o ana dek hiç görmediğim biri... Adam ölmüştü, ağır bir şeyle kafasına vurulmuştu... Ceplerini karıştırdım, az sonra neler bulduğumu size göstereceğim... Ama cüzdan yok... Kimliğini belirtecek tek bir kâğıt yok. - Benim anlayamadığım, diye başladı Maigret. - Biliyorum. İşte bunu anlatabilmek çok zor. Polise haber vermedim. Cesedi üç gün evde sakladım. Gece vakti, bir katil gibi gizlice cesetten kurtulabilmek için denizin yükselmesini bekledim... Oysa size söylediğim gerçeğin ta kendisi... Bu adamı ben öldürmedim. Böyle yapmam için hiçbir nedenim yoktu zaten... Evime neden geldiğini kesinlikle bilmiyorum. Buraya sağ olarak mı girdi, cesedini mi getirdiler, bilemiyorum... Sessizlik çöktü. Yine sis düdüğünün uzaktan gelen böğürtüsü duyuldu. Denizde gemiler olmalı. Balıkçılar, balık kaynayan sürtme ağlarını güverteye indiriyorlardı. Acaba gümrükçü Hulot telefonu bağlatabilmiş miydi. Eğer öyleyse, vıcık vıcık briyantinli saçlarıyla hiç de çekilmeyen Mejat alelacele giyiniyor olmalıydı. Yoksa sorulmadan övünerek anlattığı gibi yatağında tavladıklarından biri mi vardı. - Haydi bakalım. diye söylendi Maigret, sıcaktan adamakıllı uyuşmuştu, bu iş kolay olmayacak. - Korkarım öyle. Olayların vardığı bu safhada, yani demek istiyorum ki madem adam öldü, acaba... Cümlesini bitiremedi, pencereye takılmıştı bakışları. Sular kapar götürür, mesele de kapanırdı. Maigret kıpırdanmaya başladı, önce bir bacağını oynattı, sonra diğerini, sonunda o derin koltuğundan kalkabildi, başı neredeyse kirişe değecek gibiydi. - Yine de gidip bir baksak fena olmaz. Bu alçak tavanlı odayı pek sevmişti doğrusu, her şeyin yerli yerinde olduğu bu odada yaşamak pek hoş olurdu. Tavana baktı geceleri odasına kapatılan bu genç kız da neydi acaba. - Çamaşırlığa indirebiliriz, diye bir teklifte bulundu küçük hâkim. Koridorun dibindedir... Şimdi ikisi de üstlerini kirletmekten çekinmiyorlardı. Islak gece gerilerde kalmıştı. Yeniden uygar kişiler olmuşlardı. Kırmızı taşla kaplı çamaşırlık epey genişti. Tellerde hâlâ çamaşırlar asılıydı. - Makasınız var mı. diye homurdandı Maigret, kömürle karışık kara bir suyun sızdığı çuvalları çekiştirirken. Hâkim makas bulamamış olmalı ki elinde bir mutfak bıçağıyla geldi. Ateş sönmüştü. Hava soğumuştu. Islak parmaklan kızarmıştı. İşin en tuhaf yanı durumun hiç de trajik olmayışıydı. Hâkim, az önce çuvallara sarmış olduğu adamın yüzünü görmekle dehşete kapılacağa benzemiyordu. Maigret en inatçı, en bet havasındaydı ama aslında sürgün edildiği bu Luçon'da, gökten tepesine düşen bu soruşturmanın keyfini çıkarıyordu. Yıllarca sirklerde hokkabazlık edip sonunda Kuzey denizlerinin buzlu sularına kavuşan bir fok balığı gibi. Az önce yaptığı gibi bir eve dalıp, sağı solu koklayıp, orayı burayı karıştırıp, sabır ve sebatla, insanların ve eşyaların hiçbir sırrı kalmayana kadar ruhlarına nüfuz etmeyeli ne kadar olmuştu. Gelelim ötekine. Kurbana. Onu bu leş gibi torbalardan kim çekip çıkaracak. Bir an durum adeta gülünçleşmişti. İnsan her şeyi bekliyor, ama gerçeğin fantezileri biraz aşın kaçıyor. Üstteki çuval çekilip çıkarıldığında kapkara bir surat çıkıvermişti ortaya. Kömür yüzünden tabii. Bu gayet mantıklıydı. Yine de iki adam bir an bakışmış ve ikisi de aynı şeyi düşünmüşlerdi Bir an için karşılarındakini zenci sanmak gibi bir hafifliğe kapılmışlardı. - Bir havluyla biraz da su getirebilir misiniz. Musluktan bir cayırtı koptu. Gürültü kesilince Maigret kulak kabarttı. Dışarıdan bir ses daha geliyordu, motor sesi gibi. Bir araba kapısı sertçe kapandı. Birden koridorda bir zil sesi yankılandı. Mejat işe hızlı girişmişti. - Komiser nerede. Karşısına dikiliverdi. Müfettişin burnu kızarmış, saçı başı dağılmıştı. - Çabuk geldim mi. Taksiyi tutayım mı patron. Sahiden ceset var mı. Kaçık kocakarı nerede. Üzerinde, giysilerinin kıvrımlarında dışarının soğuk ve nemli havasını da getirmişti, bir de atmosferin kalitesini değiştiren bir çiğlik. Bundan böyle her şey daha az sessiz, daha az yumuşak olacaktı. Gürültülü Toulouse 3 aksanıyla Mejat, ayrıntılara karşı duyarlı değildi. - Kim olduğunu saptadınız mı patron. - Ne gezer. Maigret bile sözlerine şaşırmıştı, bu sözleri ancak iyice karmaşık ve yoğun soruşturmalarda, işin içinden çıkamadığı zamanlarda sarfederdi, ha bir de Mejat gibi salaklara. - Kafasına adamakıllı bir darbe yemiş, vay canına. Hâkim Maigret'ye baktı. Maigret de ona, her ikisi de aynı şeyi düşündüler, az önceki, o neredeyse içten huzurun bozulmasına üzüldüler. Mejat ölünün ceplerini karıştırıyor ve elbet, hiçbir şey bulamıyordu. - Kaç yaşında dersiniz patron. Bence kırk vardır... Giysilerinde marka var mı. Soymamı ister misiniz. - Tamam. Soy. Oysa kendisi piposunu doldurup, çamaşırlıkta volta atmaya başlamıştı. Alçak sesle, kendi kendine konuşuyordu. - La Roche-sur-Yon'a... Cumhuriyet savcısına telefon etmeliyim... Bakalım neye karar verecek. Ve küçük hâkim karşısında durmuş, söylediklerinin gülünçlüğünü fark etmeksizin ciddi ciddi konuşuyordu. - Beni hapse atmaları çok üzücü olur... Bunun üzerine, adeta ağzından kötü kokulu bir duman bulutu çıkarırcasına patladı. - Baksanıza, sayın hâkim Forlacroix... Şu adam için, yaşamdan ölüme geçip, böyle taşların üzerine uzatılıvermek üzücü olmadı mı.... Nereye kaybolduğunu merak edip duran karısı, ne bileyim, çocukları için üzücü olmadı mı. Üstelik biri kalkıp kendini kurtarmak için bunu yok etseydi, durum daha üzücü olmayacak mıydı. Yiyip içtiklerine teşekkürü bu muydu. Unutulmaz bir armagnac, ilaç gibi gelen bir odun ateşi, bir tatlı huzur sunulmuştu kendisine, oysa şimdi ev sahibine cephe alıyor, Emniyet'in o insafsız Maigret'si oluyordu yine... Munis Forlacroix sadece sitem dolu bir bakışla karşılık verebildi. - Cekette bir marka var.... Mejat'dan bir zafer çığlığı... Okuyayım... Pa... Pana... - Panama. diye söylendi Maigret elinden ceketi kaparak. Bu bizim işimizi ne de kolaylaştırır değil mi. Panama Cumhuriyetinde yapılmış giysileri olan bir beyefendi. Neden Çin'den giyinmesin. Çıkarabilmek için ayakkabının ön kısmını kesmek gerekti. Hep Mejat yapıyordu bu işleri. Bu iki dirhem bir çekirdek delikanlı, kadınların sevgilisi, süslü harflerle rapor yazar gibi aynı rahatlıkla yapıyordu bu angaryaları. Ayakkabılar Paris'ten, Capucines Bulvarından... Topuklar biraz aşınmış... En azından bir aydır giyiyormuş... Bu ne olabilir sizce patron. Bir Fransız mı. Bence bu bir Fransız'dı. Elleriyle iş görmeyen, hali vakti yerinde biri... Ellerine bakın... Dışarıda bekleyen taksiyi ve ısınmak için volta atıp duran şoförü düşünen yoktu. Birden kapı açıldı. Koridorun ucunda bir adam belirdi. Maigret kadar iri yarı, ayaklarında baldırlarına çıkan çizmeler. Kafasında bir denizci başlığı. Sımsıkı sarındığı muşambasının altından birkaç kalın kazak giydiği belli oluyordu. Kaba ve kuşkucu, içeri daldı. Maigret'ye baktı, sonra Mejat'yı süzdü tepeden tırnağa, cesede eğildi ve nihayet hâkime döndü. - Bu nedir. diye sordu, aksi hatta biraz tehditkâr. Forlacroix Maigret'ye döndü. - Oğlum... diye takdim etti. Sizden rica edeyim, açıklayıverin. Sonra da küçük fare adımlarıyla çamaşırlıktan çıkıp, komiseri konuk ettiği o basık tavanlı odaya döndü. - Bu nedir. diye bu kez Maigret'ye yineledi sorusunu. Kim bu. Kim öldürmüş. Siz polissiniz, değil mi. Evin önünde otomobili görünce... Saat sabahın beşi olmuştu bile. Albert Forlacroix midye toplamaya giderken otomobili görmüştü. - Şoför Luçon'dan bir müfettiş getirdiğini söyledi. Sonra birden kaşlarını çattı. - Kız kardeşim... Kız kardeşime ne yaptı. Genç adamın kapıldığı endişe Maigret'yi şaşırttı. Acaba.... Forlacroix'yla beraber o yumuşak koltuklara gömülmüş, çıtır çıtır odunları izlerken... - Ben de kız kardeşinizi görmek istiyordum, dedi sesinin tonunu değiştirerek. Odasının anahtarı sizde mi. Öteki Herkül gibi geniş ve güçlü omuzlarını göstermekle yetindi. - Mejat... Sen aşağıda kal. Adımları önce merdivenleri gürültüye boğdu, daha sonra kıvrılıp giden uzun koridoru... - Burası... Geri çekilin biraz... Ve Albert Forlacroix kapıya yüklendi. III. Maigret'nin tadını asla unutamayacağı olağanüstü bir andı. Önce biten gecenin yorgunluğu, sonra o ıslak yün kokusu. Ucu sonsuzlukta kaybolmuşa benzeyen o meçhul koridor... Yine sis düdükleri duyulmaya başlamıştı. Albert Forlacroix kapıya yüklendiği sırada Maigret merdiven yönüne baktı ve sessizce basamakları tırmanmış olan hâkimi gördü. Ardında, merdiven sahanlığında, Mejat'nın suratı... Kapı kırıldı ve çam yarması olanca hızıyla odanın ortasına kadar gitti. Beklenmedik bir manzaraydı. Daha önceden tahmin edilene uymuyordu. Odayı, ince büzgüleri olan pembe ipek abajurlu bir gece lambası aydınlatıyordu. dirseği üzerinde doğrulduğunda şişkin, iri bir meme geceliğinden fırlamıştı. Maigret kızın güzel olup olmadığı konusunda bir karara varamadı. Belki de yüzü fazla geniş, alnı dar, burnu çocuksuydu. Ama yayvan dudaklarının kenarları sulu bir meyveyi anımsatıyordu, gözleri ise uçsuz bucaksız... Koridorda ses duyunca mı yakmıştı ışığı. Uyuyor muydu. Bilinmez. Pek şaşırmışa benzemiyordu. Oysa kapının eşiğinde iri kıyım Maigret, odanın ortasında kauçuk çizmeleriyle ağabeyi... Kız sadece sakin bir sesle mırıldanmakla yetindi - Ne var Albert. Babası henüz görünmemişti, ama kapıya yaklaşmış, söyleneni duymuştu. Maigret rahatsız olmuştu, çünkü gözlerini bir türlü o göğüsten ayıramıyordu ve genç adam da bunun farkındaydı. Albert'in buna aldırdığı yoktu. Kuşkuyla odayı inceledi, bir kapıyı açtı. İçgüdü mü. Maigret, bu kapının şu ünlü yemişliğe açıldığına inanarak ilerledi. - Ne arıyorsunuz. diye sordu. Cevap yok yalnızca kötü bir bakış. Sonra birden Albert Forlacroix eğildi. Yerde, hem odada, hem yemişlikte ayak izleri vardı. Erkek ayakkabıları ince çamurlu izler bırakmıştı ve bu çamur henüz yaştı. - Kim bu. Albert yemişliğin penceresine yürüdü, yan aralık camdan soğuk hava giriyordu. Maigret odaya döndüğünde kızı aynı yerde, yine bir göğsü dışarıda bir durumda buldu. Demek bu gece, hatta belki Maigret de bu evdeyken, bu odada, belki de bu yatakta bir adam vardı. Albert hızlı adımlarla odayı geçti, Maigret de peşinden. Koridorda bekleyen hâkim mırıldandı. - Artık kapıyı kapatamayacağım. Oğlu, omuzlarını silkti, kimseyi umursadığı yoktu, aşağı indi, Maigret de peşinden. - Mejat.... - Evet, patron... - Evi gözaltında tut... Dışarıdan.... Pardösüsünü aldı, şapkasını kaptı. Henüz ortalık tam olarak aydınlanmamıştı ama liman canlanmıştı, sesler, her yandan çeşitli gürültüler duyuluyordu. - Az önce bana cevap vermediniz... Bu adamın kim olduğunu biliyor musunuz. Maigret önünden geçerken küçük gümrükçüyü görmezlikten geldi. Yolunu bekleyen adam fena bozuldu. Albert'e gelince, konuşmak için acelesi yoktu besbelli. Garip çocuk.... - İşime gidebilir miyim artık. Yoksa beni tutuklamak niyetinde misiniz. İşinize gidebilirsiniz... Ama bana söyleyecekleriniz olabilir... Kız kardeşinizin odasında ayak izlerini gördüğünüz adam kimdi. Albert birden durdu, elini Maigret'nin omuzuna koydu. Suyun kenarına varmışlardı. Su hızla akıyor, kahverengi, pis bir çamur bırakıyordu. Uzun donlu, çizmeli adamlarla kadınlar boş sepetleri, sırıkla yüzdürülen altı düz kayıklara yüklüyorlardı. - Adam mı.... Bakın... Şu işte. Albert gibi yapılı, güçlü, onun gibi giyinmiş bir genç, yaşlı bir kadının sandala binmesine yardım ediyordu. Sonra çabucak kıyıdan uzaklaştı. - Airaud'dur adı... Marcel Airaud. Böyle söyledikten sonra bir barakaya daldı ve elinde bir sürü sepetle çıktı. ******** Hotel du Port'un hizmetçisi çoktan kalkmış ve Maigret içeri girdiğinde salonun yerini yıkıyordu. - Nereye koşup gittiniz öyle. diye sordu. Odanızda yatmadınız mı. Maigret sobanın yanına oturdu, kahve söyledi, ekmek, salam ve peynir istedi. Yerine iyice yerleştikten sonra, lokmalarını çiğnerken sorguya girişti - Airaud'yu tanır mısınız. - Marcel'i mi. Kadın öylesine telaşla konuşmuştu ki Maigret dönüp dikkatle baktı. - Marcel Airaud, evet... - Buralı bir çocuktur... Neden bana ondan söz ediyorsunuz. Herhalde bu oğlana ilgisiz olduğu söylenemezdi. - Midyeci midir. Evli mi. - Ne münasebet. - Nişanlı mı. - Neden bana bunları soruyorsunuz. - Hiiiç... Anladığım kadarıyla hâkimin kızının peşinde... - Bu yalan bir kere.... diye haykırdı kadın öfkeyle... Başkaları belki... Hem zaten erkeklerin onun peşinde koşmalarına, tavlamaya çalışmalarına filan hiç gerek yok, çünkü o kız, yani doğrusunu söylemek gerekirse, o kız bir... Bir... Sunturlu bir söz arıyordu ama son derece sıradan sözcükler döküldü dudaklarından. - ... Malın gözüdür.... Hem bunu herkes bilir... Eğer erkek kardeşi kızın her odasına girenin suratını dağıtmaya kalksa... - Çok mudur. - Hemen herkes. Bir kez Poitiers'ye4 kaçmaya kalktı da bulduklarında ne haldeydi.... Yani biri size Marcel'le aralarında bir şeyler olduğunu söylediyse... - Bana biraz daha kahve verebilir misiniz. Bir sorum daha var Salı günü otobüsle gelen adam... Saat kaçta gelmişti. - 16.30 arabasıyla... - Hemen gitti mi. - Akşam yemeğine geleceğini söylemişti. Köprüye doğru yürümüştü, tam bilemiyorum, karanlık bastırmıştı... - Fotoğrafını görseniz tanır mısınız. - Belki... Ne bileyim.... - Oldu... Ben yatacağım... Kadın hayretle baktı. - Hele bakalım... Saat altı... Beni saat sekizde uyandırırsınız, koyu bir kahveyle... Size güveniyorum küçük hanım. Marcel yüzünden bana çok kızmadınız ya.... - Bana ne. ******** Derin bir uyku çekti. En büyük avantajı kafasındakileri bir anda silip, her yerde, her zaman, her şekilde uyuyabilmesiydi. Hizmetçi kız, adı Therese'di, kaynar kahveyle uyandırdığında hoş bir sürpriz onu bekliyordu. Her şey değişmişti. Pencereden güneş giriyordu. Sokağın uğultusu odayı doldurmuştu. Her yandan gelen seslerden oluşan bir gürültü. - Bana bir de sabun getirirseniz çok müteşekkir kalırım yavrum... Mahallede bir yerde ustura satılıyorsa bir tane alıverin, ha bir de fırça... - Beklerken pencereye dayandı, dışarıda insanı ferahlatan serin, nefis bir hava vardı. Geceleyin ona kapkara ve yapış yapış görünen liman bu muydu. Oradaki de hâkimin evi olmalıydı. Ve su kıyısındaki barakalar. Her şey onu hoş bir şaşkınlığa sürüklüyordu. Barakalar örneğin, beyaz, yeşil, mavi gibi açık renklere boyanmışlardı. Hâkimin evi bembeyazdı, tepesinde pembe kiremitler... Çok eski bir evdi, asırlar boyu kimbilir nice değişikliklere uğramıştı. Örneğin yemişliğin penceresinin yanında, parmaklıklarla çevrili geniş bir taraça vardı, her köşesinde de yeşil çiniden koskoca bir saksılık. Altında, bahçenin dışında, beyaz, tek katlı, kuşkusuz iki odalı bir ev bozuntusu, küçücük bir bahçe, çit ve elma ağacına dayanmış bir merdiven. Ellerini karnında kavuşturmuş, beyaz başlığıyla şu eşikte duran Didine değil mi. Maigret'den yana bakıyordu. Midyeciler dönmüşlerdi bile. Yirmi kayık, otuz kayık, midyeci sandalları denen altı düz garip birtakım deniz taşıtları rıhtıma yanaşmışlardı, motorları çalışır durumdaki koca kamyonlara içi mavi kabuklu midye dolu sepetler yükleniyordu. - Üç buçuk franga, reklam için dağıtılmış bir ustura buldum, ama satıcı diyor ki... Zarar yok, reklam olsun.... Maigret'nin uykusu kalmamıştı. Sanki bütün geceyi yatağında geçirmiş kadar zindeydi. Çıkmadan önce aşağıda bir kadehçik beyaz şarap.... Neden olmasın. - Ayakkabılarınızı cilalamamı istemez misiniz. Elbette. Çamur kalmasın. Her şey net olmalı. Uzakta, tüylerini güneşte kurutmaya çalışan bir horoza benzeyen müfettiş Mejat'yı görünce gülümsemekten kendini alamadı. - Yeni bir şey var mı evlat. - Yok patron... İki kadın geldi, biri yaşlı, biri genç... Gündelikçiler sanırım... Hem, bakın... Alt kattaki üç pencere açılmıştı. Maigret'yle hâkimin geceyi ateş karşısında birlikte geçirmiş oldukları kütüphanenin pencereleri... Beyaz başlıklı yaşlı bir kadın halıları silkeliyor, yaldızlı ince bir toz bulutu güneşe doğru yükseliyordu. - Ya hâkim. - Görmedim... Kızını da... Şu Allahın cezası akbaba da bana asıldı durdu. Maigret gösterilen yöne baktı ve gündüz gözüyle şaşılığı iyice seçilen gümrükçüyü fark etti. Adam çağırılacağını umuyordu. Koşup gelivermek için bir işaret bekliyordu. - Ben gelene kadar orada kal. Fazla gecikmem. - Gidip bir kahve içebilir miyim. İzin verildi. Maigret sağ tarafından kalkmıştı. Daha sonra jandarma karakoluna gidip kendini tanıttı. - Önce şu telefonunuzu kullanmak istiyorum... Bana La Roche-sur-Yon savcılığını bağlar mısınız. Savcı henüz gelmemişti. Yardımcısı tutanağı dinleyip onayladı. Sonra Luçon'u aradı. Sonra bir iki yere daha telefon etti. Haydi canım. Maigret sonunda çarkı döndürmeye başlayacaktı. Biraz da nostalji elbet. Paris'te olsa ekibini etrafına toplamıştı bile, usullerini iyi bilen adamlarıyla çok konuşmaya gerek kalmazdı. Lucas terfi etmişti, Janvier, Torrence, kimlik tespiti bölümündekiler... Burada fotoğrafçının gelmesi için öğleyi beklemek gerekiyordu, hâkimin evinin yakınına dikilen nöbetçi jandarma gelip geçene öyle kötü bakıyordu ki köşedeki kahvedekiler bir şeylerden kuşkulanmaya başlamışlardı bile. Maigret kapıyı çaldı. Yaşlı kadın açtı. - Hâkim beyi görmek istiyordum. - İçeri buyur edin Elisa... Her tarafı adamakıllı derlenip toparlanmış büyük odanın eşiğinde duruyordu, üç pencereden içeri güneş doluyordu. - Cesedin fotoğrafını çektirmeye geldim... Çamaşırlıkta bıraktınız umarım... - Anahtarı vereyim... Hizmetçiler girmesin diye kapatmıştım. - Hiçbir şey bilmiyorlar mı. - Henüz bilmiyorlar... Öyle tercih ettim... - Kızınız kalktı mı. Ne biçim soru. Maigret üst kattan gelen piyano seslerini duymuyor muydu sanki. - O da bir şey bilmiyor mu. - Kesinlikle... Maigret belki de şimdiye dek felakete karşı böylesi bir direnişle karşılaşmamıştı. İnce davranışları olan, kültürlü, sakin bir adam, bir briç partisi sonunda dev yapılı oğlunu merdivenin en üst basamağında oturur halde buluyor. Ve bunu çok doğal karşılıyor. Ertesi sabah, bir kapıyı açınca meçhul bir cesetle karşılaşıyor. Üstelik adam öldürülmüş. Yine kılı bile kıpırdamıyor, kimseye söz etmiyor ve kızıyla birlikte her günkü yürüyüşüne çıkıyor. Denizin uygun bir zamanını kolluyor. Cesedi çuvallara dikiyor, ve... Polis evindeyken oğlu çıkageliyor, heyecanlı. Kızının odasının kapısı kınlıyor. Bir adamın geceyi bu odada geçirdiği saptanıyor. Sükûnetini bozmuyor. Her zamanki gibi hizmetçiler geliyor, ortalığı temizliyorlar. Çıplak göğüslü kız piyano çalıyor. Baba, cesedin bulunduğu çamaşırlığın kapısını kilitlemekle yetiniyor. ******** Fotoğrafçı işe koyulmuştu ve hâkim, ölü bir adamı oturtup ona yaşıyormuş gibi pozlar verilmesini dünyanın en doğal şeyiymiş gibi izliyordu. - Sizi uyarıyorum, diye söyleniyor Maigret, öğleden sonra saat üçte savcılıktan gelecekler. O vakte kadar evden ayrılmamamızı istiyorum. Bu söylediklerim Matmazel Forlacroix için de geçerli. Tuhaf. Matmazel Forlacroix diye hitap etmesi neden garibine gitti. Kızı yatakta, bir memesi meydanda gördüğü için mi. Odasında bir erkeğin çamurlu ayak izlerini bulduğu için mi. - Komiser bey, oğlum sizinle konuştu mu acaba. Bir bardak porto alır mıydınız. - Teşekkürler... Oğlunuz bana sadece Marcel Airaud diye birini gösterdi... Tanır mısınız. Hâkim gözlerini kırpıştırıp, burnunu oynattı. - Siz de bu Marcel'in kızınızın odasına girmiş olabileceği düşüncesinde misiniz. Çok alçak bir ses, adeta nefesle... - Bilmiyorum... Kütüphanenin kapısı açıktı. Kütükler yanıyordu. - Biraz içeri girmez miydiniz. Bir yakarıydı adeta. Fotoğrafçıyı dışarıda bıraktı. - Anladınız sanırım. Maigret ne evet dedi ne de hayır. Zor bir durumdaydı, hele bir babanın önünde. - Kızım yüzünden Versailles'ı terk ettim ve buraya yerleştim. Bu ev yıllardır ailemin malıdır, bazen bir aylığına yazlığa gelirdik. - Kaç yaşındaydı. - On altı... Doktorlar krizlerin giderek sıklaşacağını söylemişlerdi... Diğer zamanlarda son derece normaldir. Başını çevirdi. Sonra omuzlarını silkerek ekledi - Bundan size hemen söz edemedim... Ne umduğumu pek bilemiyorum... Şimdi anlıyor musunuz neden denizin işi halletmesinin daha iyi olacağını düşündüğümü... Diyecekler ki... İnsanların düş gücünün neler üretebileceğini Tanrı bilir... Albert budalası da başka bir âlem.... - O akşam niçin gelmişti. Çok geç. Hâkimin heyecanı dağılmıştı bile. Bir an adamın yumuşayacağını, itiraflara başlayacağını sanmıştı. Maigret'nin çok kesin sorusu yüzünden mi bilinmez, güneşin adeta renksiz bir hale getirdiği gözbebekleriyle, soğuk bakışlarını komisere çevirdi. - Hayır. Konuyla ilgisi yok. Bunun hiç önemi yok. Gerçekten porto istemiyor musunuz. Portekizli bir dostum... Dostun biri armagnac gönderiyor, bir diğeri porto. Bütün tasası yaşamını olabildiğince keyifli bir hale getirmek miydi. Birden perdenin aralığından volta atmakta olan jandarmayı gördü, sinirli sinirli güldü. - Bu benim için mi. - Böyle davranmaya mecburdum, siz de bilirsiniz. Hâkim içini çekti ve beklenmedik bir şey söyledi - Bütün bunlar çok üzücü komiser.... Neyse... Tepelerindeki piyano hâlâ notaları sıralıyor, Chopin'in akorları, yaşamın çok huzurlu geçebileceği bu büyük burjuva evinin atmosferiyle fevkalade uyum sağlıyordu. Duygularına kapılmaktan çekinen bir adamın inceliğiyle, Maigret - Görüşürüz, dedi ve çıktı. Denizden dönenler Hotel du Port'un salonunu doldurmuşlardı. Kim konuşmuştu. Herkesin gözü Mejat'yla birlikte bir masaya oturup yemeğini ısmarlayan Maigret'deydi. Deniz suyundan, yağmurdan renkleri solmuş giysilerin mavisi çeşitli tonlardaydı. Küçük hizmetçi kız Therese heyecanlıydı, onun bakışlarını izleyen Maigret, kalabalık içinde, roze şarabını içen Marcel Airaud'yu gördü. Hemen hemen yirmi beşinde, sağlam yapılı bir genç, ağır hareketleri, sakin bakışları ve çizmeleriyle diğerleri gibi epey oturaklıydı. Az önceki gürültülü konuşmalar kesilmişti. Adamlar Maigret'ye dönmüşlerdi. Bir yudum içiyor, ağızlarını siliyor ve rahatsız edecek raddeye ulaşan sessizliği gidermek için söylenecek herhangi bir söz arıyorlardı. İhtiyarın biri çekip gitti, sonra bir diğeri. - Çorbaya buyrun. Evdeki eksik etek vırvırlanmaya başlamıştır... Marcel son kalanlardan biriydi, dirseği masada, yanağı avucuna dayalı. Therese Maigret'ye - Mouclade sever misiniz. diye sordu. - O da nedir ki. - Kremalı midye... Buraların yemeğidir. - Krema bana dokunur, dedi Mejat. Kız uzaklaşınca Marcel ayağa kalktı, oturma yeri hasırdan bir sandalye çekti altına ve ata biner gibi oturdu, elini kasketine götürdü. - Biraz sizinle konuşabilir miyim komiser bey. Mahcubiyetten eser yok. Ama küstahlık da yok. Rahat davranıyor. - Benim komiser olduğumu nereden bildiniz. Adam omuzlarını silkti. - Öyle deniyor... Denizden döndüğümüzden beri insanlar konuşup duruyor... Salonda sadece iki balıkçı kalmıştı, onlar da bir köşeye çekilmiş dinliyorlardı. Mutfaktan tabak şıkırtıları geliyordu. - Hâkimin evinde birini mi öldürmüşler. Masanın altında Mejat'nın dizi Maigret'ninkine değdi. Komiser ağzı dolu dolu, kafasını kaldırdı ve konuşana baktı sakin sakin, genç adam bakışlarını kaçırmamıştı. - Öyle. - Yemişlikte mi. Bu kez üst dudağında hafiften bir ter damlacığı belirmişti. - Yemişliği bilir misiniz. Adam cevap vermedi, dumanı tüten kremalı midyeleri getiren Therese'e bir göz attı. - Ne gün olmuş bu. - Önce bir soruya cevap vermenizi istiyorum. Geçen gece saat kaçta evinize döndünüz. Annenizle birlikte kalıyorsunuz, değil mi. - Albert bir şey mi söyledi. - Size ben soru soruyorum. - Tam gece yarısı olmamıştı daha. - Hâkimin evinden bu kadar erken çıkmak âdetiniz midir. Yine bir göz atış, bu kez Therese'in az önce girmiş olduğu mutfağa doğru. - Duruma bağlı... Güzelim kremalı midyelere yazık oluyordu. Maigret ister istemez yemekte hoş bir tat keşfetti... Neydi bu yahu.... Hafiften bir şey kokusu... - Ya Salı. diye sordu. - Salı günü gitmedim. Maigret'nin kaşları çatıldı, bir süre dalgın durdu, sonra birden - Curry 5 bu.... diye keyifle haykırdı, istediğiniz iddiaya varım, bu yemekte curry var... - Bana inanmıyor musunuz. - Salı için mi. Bilemiyorum dostum. Şimdiden nasıl bilebilirim ki.... - İstediğiniz yemini edeyim. Evet, ona da inanmak isterdi. Hâkime de öyle. İçgüdüleriyle hemen Albert'e inandığı gibi. İyi ama bu ceset kendi kendine gelmemişti ya. IV. Aslında Maigret'nin sızlanmaya hakkı yoktu. Her şey yolunda, hatta beklenenden de yolunda gidiyordu ve Sayın Bourdeille-Jaminet sonunda tebrik anlamına gelebilecek bir şeyler mırıldanmak lütfunda bulundu. Jandarma karakolu gerçekten çok karanlık olduğundan ve lahana çorbası, çürümüş meşin ve iyi yıkanmamış çocuk koktuğundan Maigret belediye binasını seçmişti. Belediyenin salonu daha geniş, duvarları beyaz badanalıydı. Bir köşede bir bayrak, şöminenin üstünde cumhuriyeti temsil eden heykel ve masanın yeşil çuhası üzerinde bir dizi evlenme cüzdanı duruyordu. Beyler iki arabayla geldiler, önce savcı, Sayın Bourdeille-Jaminet, öylesine uzundu ki sanki bakışları yere ulaşamıyordu, yardımcısı, sonra Maigret'nin adını anlayamadığı bir sorgu hâkimi, bir zabıt kâtibi, adli tabip, bir jandarma üsteğmeni... Daha sonra Luçon'dan başka jandarmalar da geldi, bunların amacı gerekirse yola gerçek bir barikat kurmaktı, sonunda her şeyden habersiz insanlar bile toplaşıvereceklerdi. Ceset çoktan getirilmiş, avluya konmuştu. Adli tabip açık havada çalışmak için izin istemişti. Ziyafetlerde kullanılan dört ayaklı tahta destekler getirilmişti. Sonunda Doktor Breneol gelebilmişti, oldukça heyecanlıydı. Savcıyla uzaktan akrabaydılar. Birbirlerine hal hatır sorup, uzak bir kuzinlerinin vasiyetinden konuşmuşlardı. Herkes sigara yakmıştı. Camlı kapının ardında çeşitli şenliklerin tertiplendiği balo salonu uzanıyordu, son balodan kalma kâğıt süslemeler hâlâ duruyordu, annelerin oturduğu tahta sıralar duvara dayanmıştı... - Özür dilerim beyler... Sevgili meslektaşım, acaba sizden bir ricada... Hâkimler avluda, hukukçular salonda, kâtip bir kâğıt tomarının önünde. Belediye başkanına gelince, önemli havalarda, eşikte durmuş bir jandarmayla gevezelik ediyordu. Bir an geldi ve Maigret kimsenin olaydan söz edip etmeyeceğini merak eder oldu, herkes faciadan o kadar uzaktı ki. Hâkim, L'Aiguillon burnunda geçen kış katıldığı bir ördek avını anlatıyordu. - Bari biz ikimiz başlayalım şu işe, dedi Maigret kâtibe. Ve beyleri rahatsız etmemek için alçak sesle yazdırmaya başladı. Sabahtan bu yana ne yenilik olmuştu. Hiç, sadece Therese Salı günü otobüsten inen yolcuyu tanımıştı, otobüs sürücüsü de hemen hatırlayıvermişti, ama adamın Luçon'dan mı yoksa Triaize'den mi bindiğini çıkaramamıştı. Fotoğraflar dört bir yana dağıtılacaktı… Bütün jandarmalara verilecek, hancılara, otelcilere gösterilecekti. Ertesi sabah gazetelerde de çıkacaktı. Kısacası her zamanki hay huy... - Bize iyi bir soruşturma sunacaksınız, demişti hâkim kibarca, sanki Maigret'ye iyi puan verirmiş gibi. Doktorlar geldiler, mideleri kalkmamıştı, belediye başkanının odasının arkasındaki çeşmede ellerini yıkadılar... Tahmin edildiği gibi sert bir cisim kullanılmış... Çok şiddetli bir darbe... Kafatası çatlamış... Daha sonra da damarların durumuna bakılacak... Sağlıklı bir herif... Karaciğer biraz büyük... Yiyip içmesini sevenlerden... - Sayın savcı, o akşam birlikte briç oynadığım dostum Forlacroix'nın bu cinayetle bir ilişkisi olmadığına eminim... - Artık gitsek beyler.... Kortej halinde, yürüyerek gitmeli, otomobillere binmeye gerek yok... Ve peşlerinde onları izleyen halk. Ve hepsinin tepesinde, şıkır şıkır bir güneş... - Önden buyurun sayın savcı... Kapı çalmadan açıldı. Yaşlı Elisa beyleri içeri aldı. Hâkim Forlacroix boynunu bükmüş büyük odanın bir köşesinde duruyordu, durum tatsızdı, kimse gidip el sıkıp selamlaşmak konusunda bir karar veremiyordu. - Bütün kapıların anahtarları üstlerindedir beyler. Maigret bir koltukta evin kızı Lise'i gördü, şaşkın gözlerle onlara bakıyor ve akşam güneşi kızıl perçemini alevlendiriyordu. Vay canına.... Dün gece genç kızın saçlarının kızıl olduğunu fark etmemişti, alev kızılı.... Savcı, insanların evine dalıp, neden olduğu rahatsızlığı bir an önce bitirmek isteyen görgülü bir beyfendi edasıyla - Komiser, siz bizi gezdirin, dedi. - Buradan... İşte genç kızın odası... Hâkiminki koridorun dibinde... Burası da yemişlik... Pardösülü, şapkalı altı adam etraflarına bakmıyor, eğilip ona buna dokunuyor, kafa sallıyorlardı. - Dolapta alet edevat var. İşte katilin kullanmış olabileceği bir çekiç, ama üzerinde parmak izi bulamadım. - Eldivenli miymiş. diye bir soru patlattı sava, sanki çok zekice bir şey söylemiş gibi. Durum, bir konakta yapılan açık arttırmaya benzemişti. Hâkimin odası da ziyaret edilecek miydi. Maigret kapısını açtı. Orta karar bir odaydı, ciddi ama zevkli döşenmişti. Hep aynı, biraz köylümsü bir sadelik ve incelik. Müfettiş Mejat dışarıdaydı. Maigret onu meraklıları gözlemek, bazılarının tepkilerini incelemek, konuşulanları dinlemekle görevlendirmişti. Didine ilk safta yer alanlardandı, her şeyi tezgâhlayan kişi olarak, halkın arasında bırakılmış olmak ağırına gitmişti. Sorgu hâkimiyle savcı bir köşeye çekilmiş fısıldaşıyorlardı. Savcı kafa sallayarak söyleneni onaylıyordu. Maigret'ye yaklaştı. - Bana, hiç değilse bir iki gün ona özgürlük tanınmasını istediğiniz bildirildi... Nazik bir durum değil mi, çok nazik, çünkü hiç değilse cesedi sakladığı tesbit edildi... Neyse.... Sorumluluğu siz üstleniyorsunuz..,. Sizin ününüz... Size bir tutuklama emri bırakırız. Belki de boş bir tutuklama emri... Rahatlamış olacak ki gözlerini kırpıştırdı, bu onun gülümseme biçimiydi. - Evet, beyler... Gidiliyor. Bitti. Doktor Breneol izin isteyip dostu Forlacroix'nın yanında kalacağını bildirdi. Ötekilere arabalarına binmek kalıyordu. Şapkalar çıkarılıp selam verildi. Eller sıkıldı. Maigret'den derin bir ohhhh.... Artık soruşturmasına başlayabilirdi. ******** Kadın karşısına dikilivermişti, kupkuru, dudakları büzülmüş... - Beni görmek istediğinizde belki size anlatacak şeylerim olabilir... - Elbette Madam Didine. Hatta... Akşama kalmadan size uğrayacağım. Şalını göğsüne bastırarak uzaklaştı. Orada burada gruplar oluşmuştu. Herkes Maigret'ye bakıyordu. Çocuklar peşi sıra geliyorlar ve içlerinden biri Maigret'nin hantal yürüyüşünü taklit ediyordu. Küçük dünya kendi içine kapanıyordu. Formaliteler bitmiş, yetkililer gitmiş, köy kendi hayatına dönmeye başlamıştı, tek fark Maigret'yi de içine almış olmasıydı. Ona da alışılacak.... Belediye başkanını kapısının önünde görünce, merhaba demek üzere yaklaştı. - Az önce düşündüm de sayın komiser... Kuşkusuz çok işiniz var... Belediyenin anahtarını almak isterseniz... Fevkalade bir fikir.... Bembeyaz oda Maigret'nin hoşuna gidiyordu. Havaya alışmak için hemen içeri girdi. Sağda soba. Her sabah yaktırıp, ara sıra kontrol etmeli. Piposunu, tütününü koyacağı yer. Pencerenin ötesinde ıhlamur ağacı dikili bir avlu, sonra parmaklık ve denize inen sokak. Kim o hızlı hızlı yürüyen. Ha Mejat'ymış.... İçeri girdi soluk soluğa, - Bakın patron... Sanırım yeni haberlerim var... Marcel Airaud... - Eeeee.... - Halkın arasında dolanırken kulağıma çalınanlara göre... Az önce sizden ayrıldıktan sonra teknesine gitmiş... Bir motoru var... Görenlere göre, teknesi, körfezin dibine doğru, Brault Köprüsü'ne doğru yönelmiş... Oysa o yanda hiçbir işi yok... Denizin yükselme zamanı değil...