davrandınız. Verdiğin bilgiler ilginç, gerekli değerlendirmeleri yapacağım. Ama Tolnedra politikası Alorn önyargılarına göre biçimlendirilmiyor. Ekonomimiz Güney Kervan Yolu'ndaki ticarete sıkı sıkıya bağlı. Sırf siz Murgoları sevmiyorsunuz diye İmparatorluğumu altüst edecek değilim. Aptalın tekisin öyleyse, dedi Kurt sözünü sakınmadan. Kaç kişinin böyle düşündüğünü bilsen şaşardın, dedi İmparator. Belki yerime geçecek olan İmparatoru ikna edebilirsin. Vordue veya Honeth olursa rüşvet bile alırlar senden ama Boruneler rüşvet almaz. Tavsiye de almıyorlar, dedi Pol Teyze. Yalnızca işimize geldiği zaman alırız Leydi Polgara, dedi Ran Borune. Biz elimizden geleni yaptık, dedi Kurt. Bahçenin arka tarafında bronz bir kapı çarpılarak açıldı ve alev saçlı, gözleri öfkeyle parlayan küçük bir kız dışarı fırladı. Garion onu önce çocuk zannetti, ama yaklaştığında o kadar da küçük olmadığını fark etti. Çok ufak tefek olmasına rağmen, kısa, kolsuz yeşil tuniğinden görünen kolları ve bacakları bir genç kızınkiler gibiydi. Garion kızı ilk gördüğü anda tuhaf bir şaşkınlığa kapıldı, sanki daha önce karşılaşmışlar gibi, ama tam olarak da değil. Karmakarışık saçları Garion'un daha önce hiç görmediği koyu, parlak, içinden gelen bir ışıkla yanıyor gibi görünen bir kırmızıydı ve uzun bukleler halinde boynuna ve omuzlarına dökülüyordu. Cildi altın rengiydi ve kapının yanındaki ağaçların gölgesinde yürürken içinde sanki yeşil bir ton varmış gibi görünüyordu. Kızın öfkeden kudurmuş gibi bir hali vardı. Ben burada hapis miyim. diye bağırdı İmparatora. Ne diyorsun sen. dedi Ran Borune. Lejyonerler saraydan çıkmama izin vermediler. Haa, dedi İmparator, şu mesele. Evet o mesele. Ben emir verdim Ce'Nedra, dedi İmparator. Onlar da öyle dediler. Söyle de beni bıraksınlar. Olmaz. Olmaz mı. dedi kız müthiş bir hayretle. Olmaz mı. Sesi birkaç oktav birden tizleşti. Ne demek olmaz. Bu aralar şehirde dolaşman çok tehlikeli, dedi İmparator onu yatıştırmaya çalışarak. Saçma, dedi kız. Sen kendi gölgenden bile korkuyorsun diye bu köhne sarayda kilitli kalmaya niyetim yok. Çarşıya çıkmam lazım. Birini gönder. Birini göndermek istemiyorum, diye haykırdı kız. Kendim gitmek istiyorum. Gidemezsin, diye kestirip attı Ran Borune. Git derslerini çalış. Çalışmak istemiyorum, diye sızlandı kız. Jeebers kasıntı salağın biri canımı sıkıyor. Oturup tarih, politika filan konuşmak istemiyorum. Bir akşamı da kendime ayırmak istiyorum. Kusura bakma. Lütfen babacığım, derken sesi birden yumuşayıp bir yakarmaya dönüştü, İmparatorun altın rengi pelerininin ucuyla oynamaya başladı. Lütfen. İmparatora kirpiklerinin arasından öyle bir bakışı vardı ki, taşı bile eritebilirdi. Kesinlikle hayır, dedi İmparator ona bakmayarak. Emrim geçerli. Sarayı terk etmeyeceksin. Kız, Senden nefret ediyorum. diye haykırarak gözyaşları arasında bahçeden koşarak kaçtı. Kızım, dedi İmparator özür diler gibi. Böyle bir çocukla uğraşmanın ne demek olduğunu bilemezsiniz. Emin olun bilebilirim, dedi Bay Kurt, Pol Teyzeye bir göz atarak. Pol Teyze de ona meydan okuyan bir bakışla bakarak, Söyle baba, dedi. Söyle de içinde kalmasın. Boş ver, dedi Kurt omuzunu silkerek. Ran Borune düşünceli bir tavırla ikisine baktı. Birden aklıma geldi de, dedi gözlerini kısarak, belki bir pazarlık yapabiliriz. Nasıl bir pazarlık. Alornlar senin sözünü dinlerler, dedi İmparator. Evet, biraz, dedi Kurt. Eğer sen söylersen, belki de Vo Mimbre Anlaşmasının saçma hükümlerinden birinden vazgeçerler. Hangi hükümmüş o. Ce'Nedra'nın Riva'ya gitmesine gerek yok aslında, değil mi. Ben Borune Hanedanının son İmparatoruyum öldüğüm zaman da o artık prenses olmayacak. Bu koşullar altında o hükmün onun için bir geçerliliği kalmaz. Zaten saçma sapan bir hüküm. Riva Kralının soyu bin üç yüz yıl önce bitti o yüzden Riva taht salonunda onu bekleyen bir damat da olamaz. Gördüğünüz gibi, Tolnedra bu aralar çok tehlikeli bir yer. Ce'Nedra'nın on altıncı doğum günü gelecek sene bu tarihi de herkes biliyor. Eğer onu Riva'ya yollayacak olursam, İmparatorluktaki katillerin yarısı sarayın kapısında dışarı çıkmasını beklemeye başlar. Bu riski almamayı tercih ederim. Eğer Alornları bir konuda ikna edersen, belki ben de Murgolarla ilgili bazı tavizler verebilirim, sayılarını sınırlamak ya da bazı bölgelere sokmamak gibi. Hayır Ran Borune, dedi Pol Teyze. Ce'Nedra Riva'ya gidecek. Sen anlaşmanın yalnızca bir formalite olduğunu anlayamamışsın. Eğer kızının alnında Riva Kralının karısı olmak yazılıysa, dünyadaki hiçbir güç onun gerekli zamanda Riva taht salonunda bulunmasını engelleyemez. Babamın Murgolarla ilgili önerileri sadece birer tavsiyeydi. Bu konuda ne yapacağın ise sana kalmış. Öyleyse artık konuşacağımız bir şey kalmadı, dedi İmparator soğuk bir tavırla. Önemli görünüşlü iki memur bahçeye girerek Lord Morin'e bir şeyler söyledi. Haşmetmeap, dedi kır saçlı mabeyinci hürmetkar bir tavırla. Ticaret Bakanınız size Rak Goska'dan gelen heyetle mükemmel bir anlaşmaya vardıklarını bildirmemi istedi. Cthol Murgoslu beyler son derece anlayışlı davranmışlar. Çok memnun oldum, dedi Ran Borune, Bay Kurt'a manalı bir bakış fırlatarak. Rak Goska heyeti ayrılmadan önce size saygılarını sunmak istiyor, diye ekledi Morin. Tabii, dedi İmparator. Onları burada kabul etmekten kıvanç duyarım. Morin dönerek kapıda bekleyen iki memura işaret etti. Adamlar dışarıdaki birine bir şeyler söylediler ve kapı açıldı. Beş Murgo bahçeye girdi. Kukuletalı, siyah, kaba cüppeler giyiyorlardı, ama kukuletalarını geri atmışlardı. Cüppelerin önü açıktı ve içine giydikleri örgü zırhlar güneşte parlıyordu. Öndeki Murgo diğerlerinden biraz daha uzun boyluydu ve tavrından heyetin başı olduğu anlaşılıyordu. Bütün hayatı boyunca tanıdığı düşmanının yaralı yüzüne bakınca Garion'un kafasına bir sürü görüntü ve anı üşüştü. Aralarındaki sessiz, gizli bağın çekimini hissetti yeniden. Aşarak'tı adam. Bir şey Garion'un zihnine dokundu sadece bir yoklamaydı bu. Murgonun Val Alorn'da, Anheg'in sarayının loş koridorunda ona yönelttiği müthiş güç değildi. Tuniğinin altındaki tılsım aynı anda hem buz kesmiş, hem de yanıyormuş gibi oldu. İmparator Hazretleri, dedi Aşarak soğuk bir gülümsemeyle öne çıkarak. Huzurunuza kabul edilmek bizi şereflendirdi. Örgü zırhı şıngırdayarak eğilip selam verdi. Barak Hettar'ın bir kolunu sıkıca yakaladı, Mandorallen de öteki koluna yapıştı. Sizi tekrar görmek beni de çok sevindirdi değerli Aşarak, dedi İmparator. Duyduğuma göre anlaşmaya varmışsınız. İki tarafın da çıkarına bir anlaşma Haşmetmeap. Anlaşmanın en iyisi de öyle olur, dedi Ran Borune. Murgo Kralı Taur Urgas selamlarını yolladı, dedi Aşarak. Kral Hazretleri Cthol Murgos ile Tolnedra arasındaki ilişkiyi güçlendirmenin şart olduğuna inanıyor. Bir gün İmparator Hazretlerine 'Kardeşim,' diyebileceğini umuyor. Taur Urgas'ın barışçı emellerine ve efsanevi bilgeliğine saygımız büyüktür, dedi İmparator kibirli bir gülümsemeyle. Aşarak ifadesiz gözlerle etrafına bakınarak, Merhaba Ambar, dedi İpek'e. Darin'de Mingan'ın evinde karşılaştığımızdan beri şansın yaver gitmiş gibi görünüyor. İpek ellerini masum bir ifadeyle iki yana açarak, Tanrılar yardım etti, dedi. En azından çoğu. Aşarak hafifçe gülümsedi. Tanışıyor musunuz. dedi İmparator şaşkınlıkla. Tanışmıştık Haşmetmeap, dedi İpek. Başka bir krallıkta, dedi Aşarak. Sonra dik dik Bay Kurt'a bakıp, Belgarath, dedi başını hafifçe eğerek. Çamdar, dedi ihtiyar, iyi görünüyorsun. Sağol. Burada tek yabancı benim galiba, dedi İmparator. Çamdarla ben çok uzun bir zamandır tanışıyoruz, dedi Bay Kurt, Murgoya gözünde alaycı bir parıltıyla baktı. Başına gelen son belayı atlatmışsın bakıyorum. Aşarak'ın yüzünde bir öfke ifadesi belirdi ve emin olmak ister gibi yerdeki gölgesine baktı. Garion, Kurt'un Algrothların saldırısından sonra Elgon'un tepesinde söylediği şeyi hatırladı – gölgesini dolaylı yoldan geri göndermekle ilgili bir şey. Her nedense Murgo Aşarakla Grolim Çamdar'ın aynı kişi olmaları onu şaşırtmamıştı. Kulağa hafifçe akortsuz gelen karmaşık bir melodinin birden doğru tınlamaya başlaması gibi, bu iki kişinin birleşmesi doğru geldi ona. Bu bilgi zihninde kilitte dönen bir anahtar gibi yerine oturmuştu. Bir gün o işi nasıl yaptığını anlat bana, diyordu Aşarak, ilginç bir tecrübeydi. Ama atım histeri krizi geçirdi. Atından özür dilerim. Neden bu konuşmanın yarısını kaçırıyormuşum gibi geliyor bana. diye sordu Ran Borune. Özür dilerim Haşmetmeap, dedi Aşarak. Kadim Belgarath ile ben eski düşmanlığımızı tazeliyorduk. Birbirimizle medeni bir şekilde konuşma şansını pek bulamıyoruz da. Sonra Pol Teyzeye dönerek kibarca selam verdi. Leydi Polgara, her zamanki gibi güzelsiniz. Bakışında kasıtlı bir ima vardı. Sen de hiç değişmemişsin Çamdar. Ses tonu yumuşak, hatta iyicildi, ama onu çok iyi tanıyan Garion, aslında Grolim'e ağır bir hakaret etmiş olduğunu anladı. Harika, dedi Aşarak zayıf bir gülümsemeyle. Tiyatro oyunundan da iyi bu, dedi İmparator keyifle. Her yanınızdan nefret damlıyor. Keşke ilk perdesini de görmüş olsaydım. İlk perde çok, çok uzundu Haşmetmeap, dedi Aşarak. Çoğu zaman da sıkıcıydı. Fark etmişsinizdir, Belgarath bazen kendi zekâsına fazla güvenir. Bunu telafi edebilirim istersen, dedi Bay Kurt hafifçe gülümseyerek. Söz veriyorum Çamdar, son perde çok kısa olacak. Tehdit mi ediyorsun ihtiyar. dedi Aşarak. Medeni davranacağımız konusunda anlaşmıştık hani. Seninle anlaştığımızı hiç hatırlamıyorum, dedi Kurt. Sonra İmparatora dönerek, Artık gitmemiz gerek Ran Borune, dedi. İzninle tabii. Tabii, dedi İmparator. Seninle tanıştığıma sevindim. Tabii aslında varolduğuna inanmıyorum hâlâ. Ama şüpheciliğim kişisel değil, dinbilimsel. Buna sevindim, dedi Kurt, sonra aniden muzip bir tavırla İmparatora sırıttı. Ran Borune güldü. Bir dahaki görüşmemizi heyecanla bekliyorum Belgarath, dedi Aşarak. Aşarak senin yerinde olsam beklemezdim, dedi Kurt, sonra döndü ve İmparatorun bahçesinden çıktılar. On Yedinci Bölüm Saray kapısından çıktıklarında vakit akşama yaklaşıyordu. Sıcak ilkbahar güneşinde çimler yemyeşildi ve selvi ağaçları hafif rüzgârda dalgalanıyordu. Tol Honeth'te fazla bir işimiz kalmadı galiba, dedi Kurt. Gidiyor muyuz. diye sordu Mandorallen. Önce bir şey yapmam gerek, dedi Kurt gözlerini kısarak. Barak ve kuzeni benimle gelsin. Siz de gidip Grinneg'in evinde bekleyin. Yolda çarşıya uğrarız, dedi Pol Teyze. Almam gereken bir iki şey var. Alışverişe çıkmadık Pol. Grolimler burada olduğumuzu zaten biliyor baba, dedi Pol. O yüzden hırsız gibi saklanarak dolaşmanın manası yok, değil mi. Kurt içini çekti. Pekâlâ, pekâlâ. Bay Kurt çaresizce başını sallayarak Barak ve Grinnegle birlikte uzaklaştı. Diğerleri saraydan aşağı, pırıl pırıl parlayan şehre doğru atlarını sürdüler. Aşağıdaki caddeler genişti ve iki yanlarında her biri bir saraya benzeyen muhteşem evler vardı. Zenginler ve soylular, dedi İpek. Tol Honeth'te saraya ne kadar yakın oturursanız, o kadar önemli sayılırsınız. Ekseriyetle böyledir bu Prens Kheldar, dedi Mandorallen. Servet ve makam, bazen iktidar koltuğuna yakın olmanın emniyetine ihtiyaç hisseder. Şaşaa ve tahta yakınlık, küçük insanların kendi kifayetsizlikleriyle yüz yüze gelmemelerini sağlar. Ağzımdan aldın, ben de tam öyle diyecektim, dedi İpek. Tol Honeth'in merkez çarşısı, dünyanın dört bir yanından gelme malların sergilendiği, rengârenk dükkânlar ve tezgâhlarla dolu dev bir meydandı. Pol Teyze atını Çerekli muhafızlardan birine emanet ederek tezgâhlar arasında dolaşmaya ve gördüğü her şeyi satın almaya başladı. Pol Teyzenin aldığı her malda İpek'in yüzü bembeyaz kesiliyordu paralar onun kesesinden çıkacaktı ne de olsa. Ona bir şeyler söyle, diye yalvardı Garion'a. Beni iflas ettirecek. Beni dinleyeceğini de nereden çıkardın. dedi Garion. Bir dene hiç olmazsa, dedi İpek çaresizce. Çarşının ortalık yerinde zengin giyimli üç adam durmuş hararetle tartışıyorlardı. Sen aklını kaçırmışsın Haldor, diyordu kalkık burunlu zayıf bir adam heyecanla. Honethler kendi keselerini doldurmak için İmparatorluğu soyup soğana çevirirler. Yüzü kızarmış, gözleri fal taşı gibi açılmıştı. Vordue ailesinden Kador daha mı iyi yani. dedi Haldor adlı iri yapılı adam. Aklını kaçıran sensin Radan. Kador'u tahta çıkarırsak, hepimizi çiğner geçer, İmparator olmayı aşırıya kaçırmak da çok kötüdür. Bunu nasıl söylersin. diye haykırdı Radan, ter içindeki yüzü biraz daha karararak. Grandük Kador tek seçeneğimiz. Bana para vermese de oyumu ona verirdim. Tartışırken elini kolunu sallıyor, dili dolanıyordu. Kador domuzun teki, diye kestirip attı Haldor bu arada da sözlerinin etkisini ölçmek ister gibi ötekinin yüzünü inceliyordu. Küstah, yabani domuzun teki taht üzerinde bir sokak köpeği kadar bile hakkı yok. Büyük dedesi Vordue ailesine, rüşvet vererek katılmıştı Tol Vordue rıhtımlarından gelme bir hırsızın dölü önünde eğileceğime bileklerimi keserim daha iyi. Holdor'un bu hesaplı hakaretleri karşısında Radan'ın gözleri yuvalarından uğradı. Konuşmak ister gibi birkaç kez ağzını açtı, ama öfkeden dili tutulmuştu sanki. Yüzü morardı ve debelenmeye başladı. Sonra vücudu kaskatı kesilerek geriye doğru bükülmeye başladı. Haldor ise onu bir doktor edasıyla izliyordu. Radan boğulur gibi bir çığlık atarak sırtüstü yere devrilip tepinmeye başladı. Gözlerinin akı görülüyor, ağzından köpükler saçıyordu. Vücudunun kasılmaları giderek arttı kafasını kaldırım taşlarına vurmaya ve kasılmış elleriyle boğazını sıkmaya başladı. Çok güçlü bir zehir, dedi üçüncü adam Haldor'a. Nereden buldun. Bir dostum son günlerde Sthiss Tor'a gitmişti, dedi Haldor Radan'ın kasılmalarını ilgiyle izleyerek. En iyi tarafı da zehrin öfkelenene kadar tamamen zararsız olması. Eğer zararsız olduğunu kanıtlamak için önce ben içmeseydim, Radan katiyen içmezdi o şarabı. Sen de mi aynı zehirden içtin yani. dedi öteki adam hayretle. Ben emniyetteyim, dedi Haldor. Ben asla duygularıma kapılmam. Radan'ın debelenmeleri giderek azaldı. Topukları yeri birkaç kez daha dövdü, sonra kasıldı ve uzun bir inleme sesi çıkararak öldü. Bu zehirden biraz daha kaldı mı acaba. diye sordu Haldor'un arkadaşı düşünceli bir tavırla. Böyle bir şeye iyi para veririm. Haldor gülerek, İstersen evime gidip orada konuşalım bu konuyu, dedi. Bu arada birer bardak şarap da içeriz. Öbür adam hayretle yüzüne baktı, sonra sinirli bir tavırla güldü, Sonra cesedi kaldırım taşları üzerinde bırakarak beraberce dönüp uzaklaştılar. Garion dehşetle bir giden adamlara, bir de kararmış bir suratla çarşının ortalık yerinde kıvrılmış yatan cesede baktı. Cesedin yakınındaki Tolnedralılar görmezden gelip geçiyorlardı. Niye kimse bir şey yapmıyor. dedi. Korkuyorlar, dedi İpek. Eğer ilgilenirlerse, onları da birinin taraftan sanabilirler. Tol Honeth'te politika ciddi bir iştir. Birinin yetklililere haber vermesi gerekmez mi. dedi Durnik bembeyaz bir surat ve titreyen bir sesle. Verilmiştir, merak etme, dedi İpek. Burada kalmayalım. Bu işe bulaşmamız iyi olmaz. Pol Teyze de yanlarına geldi. Grinneg'in evinden yanlarına verilen iki Çerek savaşçısının elleri kolları paketlerle doluydu ve ikisi de biraz huzursuz görünüyorlardı. Ne yapıyorsunuz. dedi Pol, İpek'e. Uygulamalı Tolnedra politikası izliyorduk, dedi İpek meydanın ortasındaki cesedi göstererek. Zehir mi. diye sordu Pol Radan'ın kasılmış vücuduna bakarak. İpek başıyla onaylayarak, Tuhaf bir zehir, dedi. Kurban öfkelenene kadar etkisini göstermiyormuş. Athsat, dedi Pol ciddi bir yüzle başını sallayarak. Biliyor musun. dedi İpek. Çok az bulunur, dedi Pol. Çok da pahalıdır. Nyissalıların bu zehri başkalarına sattığını duymamıştım. Buradan uzaklaşsak iyi olacak, dedi Hettar. Lejyonerler geliyor, şahit olarak sorgulanmak hoş olmaz. İpek, İyi fikir, diyerek onları çarşının öbür tarafına yöneltti. Meydanın kıyısındaki evlerin yakınında, sekiz iri yarı adam, sıkıca örtülü bir tahtırevan taşıyorlardı. Tahtırevanın perdesi aralandı ve zarif, parmakları yüzüklerle dolu bir el uzanarak taşıyıcılardan birinin omzuna dokundu. Adamlar hemen durup tahtırevanı yere bıraktılar. İpek, diye seslendi tahtırevanın içinden bir kadın sesi. Tol Honeth'te ne yapıyorsun. Bethra. dedi İpek. Sen misin. Tahtırevanın perdesi açıldı ve içinde kızıl saten yastıklara yaslanmış çok şık bir kadın belirdi. Kara saçları kıvırcıktı ve bukleleri incilerle örülmüştü. Pembe İpek elbisesi vücuduna yapışıyordu kolları ve parmakları altın bileziklerle ve yüzüklerle kaplıydı. Yüzü nefes kesecek kadar güzeldi uzun kirpikli gözlerinde ise şeytani bir ifade vardı. Fazlasıyla olgun ve şehvetli bir fesatlık vardı her halinde. Garion her nedense kıpkırmızı kesildi. Ben senin hâlâ kaçtığını zannediyordum, dedi kadın yukarıdan bir tavırla. Peşine taktığım adamlar profesyoneldi. İpek alaylı bir selam verip, Hiç fena değillerdi Bethra, dedi sırıtarak. Yeteri kadar değil, ama gerçekten iyiydiler. Umarım artık onlara ihtiyacın yoktur. Neden geri dönmediklerini merak etmiştim zaten, dedi kadın gülerek. Bilmeliydim tabii. Umarım üstüne alınmamışsındır. Tabii alınmadım Bethra. İş icabı ne de olsa. Anlayacağını biliyordum, dedi kadın. Senden kurtulmam lazımdı, çünkü bütün planımı altüst ediyordun. İpek fesat bir tavırla sırıtarak, Biliyorum, diye böbürlendi. Thull elçisiyle durumu ayarlamak için girdiğin bütün o zahmetlerden sonra... Kadın öfkeyle yüzünü buruşturdu. Ne oldu Thull elçisine. dedi İpek. Nedrane Nehri'ne yüzmeye gitti. Thulların yüzebildiğini bilmiyordum. Yüzemezler zaten, hele ayaklarına kocaman bir taş bağlıysa. Sen işin canına okuduktan sonra ona ihtiyacım kalmamıştı bazı çevrelerde söylemesini istemediğim şeyler de biliyordu tabii... Her zaman tedbirlisindir Bethra. Şimdi neler karıştırıyorsun. diye sordu kadın merakla. İpek omuzlarını silkti. Şundan bundan. Hanedan değişikliği meselesi mi. Yok canım, diye güldü İpek. O işe bulaşacak kadar aptal değilim. Sen hangi taraftasın. Merak ettin, değil mi. İpek gözlerini kısarak etrafa bakındı. Biraz bilgiye ihtiyacım var Bethra –tabii konuşman sakıncalı değilse. Konu ne İpek. Şehirde Murgo kaynıyor, dedi İpek. Eğer şu anda onlarla bir işin yoksa, bu konuda söyleyeceğin her şey işime yarar. Bethra gene yukarıdan bir tavırla gülümsedi. Karşılığı ne olacak. Meslektaş nezaketi diyemez miyiz. Bethra önce fesat bir edayla gülümsedi, sonra da kahkahayı koyuverdi. Niye olmasın. Senden hoşlanıyorum İpek eğer bana borçlu kalırsan daha da hoşlanırım. Kölen olurum, dedi İpek. Yalancı. Bir süre düşündü. Murgolar daha önce ticaretle hiç bu kadar ilgilenmemişlerdi, dedi sonra. Ama birkaç yıl önce ikişer üçer şehre akın etmeye başladılar geçen yaz ise Rak Goska'dan kervanlarla geldiler. Tahtın el değiştirmesi konusunda söz sahibi olmaya mı çalışıyorlar. dedi İpek. Bence öyle, dedi Bethra. Tol Honeth'te ansızın bol bol kızıl altın belirdi. Kasalarım kızıl altın dolu. İşe yarıyordur, dedi İpek sırıtarak. Tabii yarıyor. Bir adayları var mı. Daha anlayamadım, ikiliğe bölünmüş gibi görünüyorlar, aralarında da ciddi bir kavga var. Numara da olabilir. Sanmıyorum. Bence kavga Zedar ile Ctuchik arasında, ikisi de bir sonraki İmparatoru kontrol etmek istiyor. Su gibi para harcıyorlar. Aşarak denilen Murgoyu tanıyormusun. Ha, şu adam, dedi Bethra. Bütün Murgolar ondan korkuyor. Şu anda Ctuchik adına çalışıyormuş gibi görünüyor, ama bence kendi hesabına bir iş yapıyor. Grandük Kador'u satın aldı Kador da tahta en yakın aday. Bu da Aşarak'ı çok güçlü bir konuma getiriyor. Bildiklerim bu kadar. Sağol Bethra, dedi İpek saygıyla. Tol Honeth'te daha kalacak mısınız. diye sordu Bethra. Maalesef kalmayacağız. Yazık. Belki de beni ziyaret edersin diye düşünmüştüm. Eski günlerden konuşurduk. Artık pek yakın dostum kalmadı –ya da senin gibi sevgili düşmanlarım. İpek hınzırca gülerek, Neden acaba. dedi. Thull elçisinden daha iyi yüzebileceğimi sanmıyorum. Sen tehlikeli bir kadınsın Bethra. Çeşitli açılardan haklısın, dedi Bethra gerinerek. Ama benim yüzümden canından endişe etmen gerekmez –artık gerekmez yani. Ben canımdan endişe etmiyordum, diye sırıttı İpek. O başka mesele, dedi Bethra. Bana bir kıyak borçlu olduğunu unutma. Borcumu ödemek için yanıp tutuşuyorum, dedi İpek arsız bir tavırla. Sen adam olmazsın, dedi Bethra gülerek taşıyıcılarına işaret edince tahtırevanı omuzladılar. Hoşça kal İpek, dedi kadın. Hoşça kal Bethra, dedi İpek yerlere kadar eğilerek. Tahtırevan uzaklaşırken, Çok iğrenç, dedi Durnik öfkeden boğuk çıkan bir sesle. Böyle bir kadının bu şehirde kalmasına nasıl izin veriyorlar. Bethra'nın mı. dedi İpek şaşkınlıkla. O Tol Honeth'teki en zeki ve en ilginç kadındır. Onunla bir iki saat geçirmek için dünyanın dört bir köşesinden insan gelir. Bir fiyatı vardır bunun tabii, dedi Durnik. Yanlış anlama Durnik, dedi İpek. Bethra'nın muhabbeti şeyden, Pol Teyzeye bir göz atarak öksürdü, daha değerlidir aslında. Öyle mi. dedi Durnik alayla. İpek güldü. Durnik, seni kardeşim gibi seviyorum, ama bazen öyle muhafazakâr oluyorsun ki... Adamı rahat bırak İpek, dedi Pol Teyze sert bir sesle. Ben bu halinden memnunum. Sadece biraz eğitmeye çalışıyordum Leydi Polgara, dedi İpek masum bir tavırla. Barak haklı Prens Kheldar, dedi Pol. Siz habis bir adamsınız. Vazife icabı. İnce duygularımı vatanım için feda ediyorum. Tabii, tabii. Bu tür şeylerden hoşlandığımı sanmıyorsunuzdur umarım. Niye tadında bırakmıyoruz. dedi Pol. Grinneg, Barak ve Bay Kurt, diğerlerinden az sonra Grinneg'in evine döndüler. Eee. dedi Pol Teyze, Bay Kurt bekledikleri odaya girdiğinde. Güneye gitmiş, dedi Kurt. Güneye mi. Doğuya, Cthol Murgos'a dönmemiş mi. Hayır, dedi Kurt. Belli ki Ctuchik'in adamlarıyla karşılaşmak istemiyor. Sınırı geçmek için sakin bir yer arıyordur. Veya Nyissa'ya gidiyordur. Belki de Salmissra ile anlaştı. Ancak onu izlersek anlayabiliriz. Çarşıda eski bir dostuma rastladım, dedi İpek oturduğu koltuktan. Aşarak'ın hanedan değişikliği işine bulaştığını söyledi. Vordue Grandükünü satın almış. Vordueler tahtı ele geçirirlerse, Tolnedra Aşarak'ın avucuna düşer. Bay Kurt düşünceli düşünceli sakalını kaşıdı. Er veya geç bu adamla hesaplaşmamız gerekecek. Beni yormaya başladı. Bir iki gün daha kalıp bu işi ebediyen halledebiliriz, dedi Pol Teyze. Hayır, dedi Kurt. Bu tür işleri şehirdeyken yapmamalıyız. Epey gürültü koparır Tolnedralılar ise anlamadıkları konularda fazla heyecanlanırlar. Eminim daha sonra, fazla kalabalık olmayan bir yerde bir fırsat geçer elimize. Gidiyor muyuz öyleyse. dedi İpek. Sabah erkenden yola çıkalım, dedi Kurt. Ne de olsa bizi takip edeceklerdir, ama sokaklar boş olursa işleri güçleşir. Aşçımla bir konuşayım, dedi Grinneg. Sizi en azından karnınızı iyice doyurarak yollayayım ki, yolda karşınıza çıkacak şeylerle daha rahat başa çıkabilesiniz. Tabii bir de dün gece açtığımız bira fıçısı var. Bay Kurt sırıtmaya başlamıştı ki, Pol Teyzenin onaylamayan bakışını gördü, İçmezsek bozulur Pol, dedi. Fıçıyı açtın mı bitirmelisin. Bozulsa yazık olmaz mı şimdi. On Sekizinci Bölüm Ertesi gün yol kıyafetlerini giyerek sabah erkenden Grinneg'in evinden ayrıldılar. Arka kapıdan dikkat çekmeden çıkarak, İpek'in her zaman bulduğu arka sokaklardan ve aralıklardan geçtiler. Adanın güneyindeki dev bronz kapıya vardıklarında, gökyüzü doğu tarafında aydınlanmaya başlamıştı. Kapı ne zaman açılır. diye sordu Bay Kurt lejyonerlerden birine. Az sonra, dedi lejyoner. Karşı kıyıyı görebildiğimiz an açarız. Kurt homurdandı. Gece birayı biraz fazla kaçırdığı için şiddetli bir baş ağrısı çekiyordu. Atından inip yük atlarından birine gitti ve çantasından çıkardığı deri matarayı başına dikti. Faydası olmayacağını biliyorsun, dedi Pol Teyze küçük gören bir edayla. Kurt cevap vermemeyi tercih etti. Çok güzel bir gün olacak, dedi Pol, önce gökyüzüne, sonra da yanındaki eyerleri üzerine çökmüş perişan adamlara bakarak. Çok zalimsin Polgara, dedi Barak sızlanarak. Grinnegle gemi meselesini konuştunuz mu. diye sordu Kurt. Galiba, dedi Barak. Bu konuda bir şeyler konuşulduğunu hatırlıyorum. Bayağı önemli bu mesele, dedi Kurt. Nedir önemli olan. dedi Pol Teyze. Orman Nehri'nin ağzından sonra yola gemiyle devam etsek fena olmaz diye düşündüm, dedi Kurt. Eğer Sthiss Tor'a gideceksek, kuzey Nyissa bataklıklarından geçmek yerine gemiyle gitmek daha iyi olur. Çok iyi fikir hakikaten, diye onayladı Pol. Dün geceki halini düşününce, aklına gelmiş olmasına şaşıyorum. Konuyu değiştiremez miyiz. dedi Kurt yalvarırcasına. Hava biraz daha aydınlandı ve duvarın üstündeki gözcü kulesinden kapının açılması emri geldi. Lejyonerler kol demirini kaldırdılar ve dev kapıyı açtılar. Başta İpek ve Mandorallen, kapıdan ve Nedrane'in karanlık suları üzerindeki köprüden geçerek yola koyuldular. Öğle vakti, Tol Honeth'in sekiz fersah güneyindeydiler Bay Kurt biraz kendini toplamış gibiydi, ama gözleri hâlâ parlak bahar güneşine hassastı, yakınlarda bir kuş biraz şiddetli ötse bile irkiliyordu. Arkamızdan atlılar geliyor, dedi Hettar. Kaç kişiler. diye sordu Barak. İki. Zararsız yolcular olabilir, dedi Pol Teyze. İki atlı arkalarındaki dönemeçten çıkarak durdular. Aralarında bir iki saniye kadar konuştuktan sonra da biraz ihtiyatlı bir şekilde yaklaşmaya başladılar. Tuhaf bir çiftti bu iki atlı. Adam ata binmeye pek de uygun olmayan yeşil bir Tolnedra pelerini giymişti. Alnı genişti, saçları ise kelleşmekte olduğunu gizleyecek şekilde, dikkatle taranmıştı. Çok sıskaydı, kulakları ise yelken gibiydi. Yol arkadaşı ise kukuletalı bir pelerin giymiş bir çocuğa benziyordu. Ağzını tozdan korunmak için bir mendille örtmüştü. İyi günler, dedi zayıf adam yaklaştıklarında kibarca. Merhaba, dedi İpek. Bu mevsim için sıcak bir hava, değil mi. dedi Tolnedralı. Bize de öyle gelmişti, dedi İpek. Acaba, dedi sıska adam, bize verecek biraz suyunuz var mı. Tabii, dedi İpek. Garion'a bakarak yük atlarını işaret etti. Garion atların yanına yaklaşarak, çantalardan bir deri matara çıkardı. Yabancı mataranın tahta tıpasını açarak ağzını dikkatle sildi, sonra arkadaşına uzattı. Arkadaşı yüzündeki mendili açtıktan sonra ne yapacağını bilmez bir şekilde mataraya bakmaya başladı. Şöyle içeceksiniz Has... Leydim, dedi adam matarayı alıp iki eliyle nasıl içileceğini göstererek. Anladım, dedi kız. Garion kıza dikkatle baktı. Sesi nedense tanıdık gelmişti, yüzünde de tanıdık gelen bir yan vardı. Çok ufak tefek olmasına rağmen çocuk değildi küçük yüzünde şımarık ve huysuz bir ifade vardı. Garion onu daha önce görmüş olduğundan emindi. Tolnedralı matarayı kıza geri verdi kız suyun reçineli tadından yüzünü buruşturarak içti. Saçları morumsu siyahtı pelerinin yakasındaki siyah izler, saçının boyalı olduğunu belli ediyordu. Sağol Jeebers, dedi kız suyu içtikten sonra. Ardından, Size de teşekkür ederim efendim, dedi İpek'e. Müthiş bir kuşkuya kapılmaya başlayan Garion'un gözleri kısıldı. Yolunuz uzak mı. diye sordu sıska adam İpek'e. Epeyce, dedi İpek. Adım Boktorlu Radek, Drasniyalı bir tüccarım güneye Sendarya yünlü kumaşları götürüyorum. Havanın aniden ısınması Tol Hoheth'deki fiyatları çok düşürdü, o yüzden şansımı bir de Tol Rane'de deneyeceğim. Dağlık bölgede olduğu için belki orası daha serindir. Öyleyse yanlış yoldasınız, dedi yabancı. Tol Rane yolu doğuda kalıyor. O yolda başıma kötü şeyler geldi, dedi İpek aceleyle. Soyguncular. Tol Borune üzerinden gidersem daha güvenli olur diye düşündüm. Ne tesadüf, dedi sıska adam. Öğrencim ve ben de Tol Borune' ye gidiyoruz. Yaa, dedi İpek. Ne tesadüf. İsterseniz birlikte yolculuk edebiliriz. İpek bir an karasız kaldı. Neden olmasın, diye atıldı Pol Teyze, İpek'in reddetmesine fırsat bırakmadan. Çok naziksiniz hanımefendi, dedi yabancı. Ben Öğretmen Jeebers. İmparatorluk Cemiyetinin üyesiyim özel öğretmenlik yapıyorum. Belki de adımı duymuşsunuzdur. Pek duymadım, dedi İpek. Ama bu normal, çünkü biz Tolnedra'nın yabancısıyız. Jeebers biraz hayal kırıklığına uğrayarak, Tabii, haklısınız, dedi. Bu da öğrencim Leydi Sharell. Babası büyük bir tüccardır –adı Baron Reldon. Tol Borune'deki akrabalarını ziyarete gidiyor ben de ona refakat ediyorum. Garion bunun yalan olduğunu biliyordu. Öğretmenin adı, kuşkularını doğrulamıştı. Epeyce bir süre birlikte at sürdüler Jeebers İpek'i esir almış durmadan konuşuyordu. Ne kadar bilgili olduğu konusunda bitmek tükenmek bilmeyen nutuklar atıyor, sözlerini onun görüşlerine değer veren önemli kişilerin adlarını sayarak bağlıyordu. Can sıkıcı olmakla birlikte, zararsız birine benziyordu. Öğrencisi ise Pol Teyzenin yanında at sürüyor ve pek az konuşuyordu. Yemek için bir mola verme vakti geldi, dedi Pol Teyze. Öğrenciniz ve siz de bize katılır mısınız Öğretmen Jeebers. Bol bol yiyeceğimiz var. Çok âlicenapsınız hanımefendi, dedi öğretmen. Memnuniyetle katılırız. Atlarını bir derenin üzerindeki küçük bir köprünün yanında durdurup, yolun yakınındaki söğüt ağaçlarının gölgesine çektiler. Durnik ateş yaktı, Pol Teyze de kap kaçağını hazırlamaya başladı. Öğretmen Jeebers hemen koşup atından inmeyen öğrencisine yardım etti. Kız dere kıyısındaki çamurlu zemine huysuz bir tavırla bakmaya başladı, sonra bakışlarını Garion'a çevirerek, Hey, çocuk. diye seslendi. Bana bir bardak su getir. Dere orada, dedi Garion işaret ederek. Kız ona şaşkınlıkla bakarak, Ama yer çok çamurlu, dedi. Yaa, öyle, dedi Garion, sonra ona kasten sırtını dönerek teyzesine yardım etmeye gitti. Pol Teyze, dedi uzun süren bir iç hesaplaşmadan sonra. Ne var canım. Bence o kız Leydi Sharell filan değil. Yaa. Tam olarak emin değilim, ama bence o Prenses Ce'Nedra sarayın bahçesindeyken yanımıza gelen kız. Evet canım, biliyorum. Biliyor musun. Tabii. Tuzu uzatır mısın lütfen. Onu yanımızda taşımak tehlikeli değil mi. Yok canım, dedi Pol, idare ederiz. Bize yük olmayacak mı peki. Bir İmparatorluk Prensesinin yük olması gerekir zaten canım. Garion'a pek lezzetli gelen, ama misafir küçük hanımın pek hoşlanmadığını belli ettiği bir yemekten sonra, Jeebers karşılaştıkları andan itibaren kafasını kurcaladığı belli olan bir konuyu açmaya çabaladı. Lejyonerler ellerinden geleni yapıyorlar, ama yollar gene de tamamen güvenli değil, dedi kılı kırk yaran bir tavırla. Tek başına yolculuk yapmak tehlikeli. Leydi Sharell'i de bana emanet ettiler. Onun güvenliğinden sorumlu olduğuma göre, acaba sizinle birlikte yolculuk edemez miydik diyorum. Sizi rahatsız etmeyiz, ayrıca yediğimiz yemeğin parasını da veririz. İpek, Pol Teyzeye göz attı. Tabii, dedi Pol. İpek şaşkınlığını gizleyemedi. Birlikte yolculuk etmememiz için bir neden yok, diye devam etti Pol. Ne de olsa aynı yere gidiyoruz. Sen bilirsin, dedi İpek omuzlarını silkerek. Garion bunun yanlış bir karar, hatta bir facia olduğundan emindi. Jeebers iyi bir yol arkadaşı değildi, öğrencisi ise hızla tahammül edilmez hale gelmekteydi. Kız etrafında hizmetçilerin olmasına alışıktı belli ki, o yüzden hiç farkına varmadan emirler yağdırıyordu. Ama bunlar gene de emirdi, Garion ise bunları yerine getirme işinin kime kalacağından hiç kuşku duymuyordu. Kalkıp söğüt koruluğunun öteki ucuna yürüdü. Ağaçların ötesindeki tarlalar bahar güneşinde soluk yeşil görünüyordu küçük beyaz bulutlar gökyüzünde tembel tembel geziniyordu. Garion bir ağaca dayanıp boş gözlerle tarlalara bakmaya başladı. Küçük misafirleri kim olursa olsun, ona hizmetçilik yapmayacaktı. İşler çığrından çıkmadan bu gerçeği kızın kafasına sokacak bir yol bulabilseydi... Sen aklını mı kaçırdın Pol. dediğini duydu Bay Kurt'un ağaçların arasında bir yerlerden. Ran Borune, Tolnedra'daki bütün lejyonları onun peşine takmıştır şimdi. Bu benim meselem İhtiyar Kurt, dedi Pol Teyze. Sen karışma. Lejyonların bizi rahatsız etmemesini sağlarım. Onu pışpışlayacak vaktimiz yok ki, dedi ihtiyar. Kusura bakma, ama bu çocuk müthiş bir canavar olacak. Babasına nasıl davrandığını gördün. Kötü alışkanlıkları kırmak zor değildir, dedi Pol aldırış etmeden. Tol Honeth'e geri göndersek daha iyi olmaz mı. Bir kere kaçmış, dedi Pol Teyze. Geri gönderirsek tekrar kaçar. Küçük Prenses Hazretleri ona ihtiyacım olduğunda elimin altında olursa kendimi çok daha rahat hissederim. Zamanı geldiğinde onu bulmak için dünyayı altüst etmek istemiyorum. Kurt içini çekerek, Sen bilirsin, dedi. Tabii ki bilirim. Ama o piç kurusunu yanıma yaklaştırma sakın, dedi ihtiyar. Sinirlerimi bozuyor. Ötekiler kim olduğunu biliyorlar mı. Garion biliyor. Garion mu. Buna şaştım işte. Şaşacak ne var, dedi Pol Teyze. Garion göründüğünden akıllıdır. Garion'un zaten karışmış olan kafasında yeni bir duygu boy gösterdi. Pol Teyzenin Ce'Nedra'ya olan ilgisi içinde keskin bir his uyandırmıştı. Hafifçe utanarak, kıza gösterilen ilgiyi kıskandığını farketti. Bunu izleyen günlerde, Garion'un korkuları haklı çıktı. Faldor'un çiftliği hakkında prensese söylediği dikkatsiz bir söz, eskiden bulaşıkçılık yaptığını ele vermişti kız da bu bilgiyi onu her gün yüzlerce saçma sapan küçük işe koşturarak acımasızca kullanıyordu. Daha da beteri, her itiraz etmeye kalktığında, Pol Teyze sert bir tavırla kibar olması için onu uyarıyordu. Kaçınılmaz olarak bütün bu mesele suratının iyice asılmasına neden olmuştu. Güneye indikçe, prenses Tol Honeth'ten ayrılmasının nedenleri hakkında uydurduğu hikâyeyi iyice geliştirmeye başladı. Hikâye her gün biraz değişiyor, geçtikleri her fersahta biraz daha inanılmaz bir hal alıyordu. Başlarda akrabalarını ziyarete gitmek gibi basit bir gerekçesi vardı sonra çirkin ve yaşlı bir tüccarla evlendirilmekten kaçtığını ima etmeye başladı. Daha sonra onu kaçırıp fidye almak istediklerine dair yeni imalarda bulundu. En sonunda ise onlara bir sır verir gibi kendisini kaçırmaya çalıştıklarını ve bunun Tolnedra tahtını ele geçirmek için yapılan bir komplonun parçası olduğunu beyan etti. Bir gece yalnız kaldıklarında, Ne kadar kötü yalan söylüyor değil mi. dedi Garion Pol Teyzeye. Haklısın canım, dedi Pol Teyze. Yalan söylemek bir sanattır, iyi bir yalanı çok süsleyip püslememek gerekir. Eğer bunu meslek haline getirmek istiyorsa, daha çok çalışması lazım. Sonunda, Tol Honeth'ten ayrılmalarından on gün sonra, Tol Borune şehri akşam güneşinde uzaktan göründü. Burada ayrılıyoruz, dedi İpek Jeebers'e, biraz da rahatlamış bir tavırla. Şehre girmeyecek misiniz. diye sordu Jeebers. Sanmıyorum, dedi İpek. Şehirde bir işimiz yok kapıda açıklama yapmak ve üstümüzü aratmak sadece vakit kaybettirir –vereceğimiz rüşvet de cabası. Tol Borune'nin çevresinden dolaşıp öteki tarafta Tol Rane yoluna çıkarız. Öyleyse sizinle biraz daha ortak yolumuz var, diye atıldı Ce'Nedra. Akrabalarımın malikânesi şehrin güneyinde. Jeebers ona hayret dolu gözlerle bakakaldı. Pol Teyze atının dizginlerini çekip kaşlarını kaldırarak küçük kıza baktı. Küçük bir konuşma yapmak için uygun bir yer burası sanırım, dedi sonunda. İpek ona baktı, sonra başıyla onayladı. Hepsi atlarından indiklerinde Pol Teyze, Bence, dedi, bize hakikati söylemenizin vakti geldi küçük hanım. Söyledim ya, dedi Ce'Nedra. Yapma evladım, dedi Pol Teyze. Anlattığın hikâyeler çok eğlenceliydi, ama kimsenin onlara inandığını sanmıyorsun değil mi. Bazılarımızı senin kim olduğunu biliyor zaten, ama açıkça söylesen iyi olacak. Biliyor musunuz. diye kekeledi Ce'Nedra. Tabii biliyoruz canım, dedi Pol Teyze. Sen mi söylersin, yoksa ben mi söyleyeyim. Ce'Nedra'nın küçük omuzları düştü. Onlara kim olduğumu söyleyin Öğretmen Jeebers, diye emretti alçak bir sesle. Sizce doğru mu bu, Prenses Hazretleri. diye sordu Jeebers sinirli bir tavırla. Zaten biliyorlar, dedi Ce'Nedra. Bir şey yapmaya niyetleri olsa, çoktan yaparlardı. Onlara güvenebiliriz. Ran Borune'nin kızı, Borune Hanedanının incisi, İmparatorluk Prensesi Ce'Nedra'yı tanıtmaktan şeref duyarım. İpek gözleri irileşerek bir ıslık çaldı. Diğerleri de benzer hayret belirtileri gösterdiler. Tol Honeth'teki politik durum, Prenses Hazretlerinin başşehirde kalmasını imkânsızlaştıracak kadar patlayıcı ve tehlikeli bir hal almıştı, diye sözüne devam etti Jeebers. İmparator bana kızının Vorduelerin, Honethlerin ve Horbların komplolarından korunabilmesi için, onu gizlice Tol Borune'ye, Borune ailesinin yanına getirme görevini verdi. Bu görevi mükemmelen yerine getirebildiğim için kıvanç duyuyorum –sizin yardımınızla tabii. Raporumda bu yardımınızdan bahsedeceğim bir dipnot ya da bir ek olarak. Barak düşünceli bir yüzle sakalıyla oynamaya başladı. Bir İmparatorluk Prensesi Tolnedra'nın bir ucundan bir ucuna sadece bir öğretmenin koruması altında yolculuk ediyor ha. dedi sonra. Sokaklarda herkesin birbirini zehirleyip bıçakladığı bir devirde hem de. Biraz riskli görünüyor, değil mi. diye katıldı Hettar. İmparator size bu vazifeyi şahsen mi tevdi etti. diye sordu Mandorallen. Buna gerek yoktu ki, dedi Jeebers burnu havada bir tavırla. İmparator Hazretlerinin benim aklıma ve basiretime büyük güveni vardır, iyi bir tebdil-i kıyafet ve güvenli bir güzergâh bulacağımdan emindi. Prenses İmparatorun bu konuda bana tamamen güvendiği konusunda teminat verdi. Tabii her şeyin büyük bir gizlilik içinde yapılması gerekiyordu o yüzden Prenses gece yarısı odama gelerek İmparatorun talimatını bildirdi ve kimseye haber vermeden sarayı terk et... Jeebers'in sesi kesildi ve dehşet içinde Ce'Nedra'ya bakmaya başladı. Ona gerçeği söylesen iyi olacak canım, dedi Pol Teyze. Zaten tahmin etti galiba. Ce'Nedra küstah bir tavırla başını kaldırarak, Emri veren bendim Jeebers, dedi. Babamın bu işle ilgisi yok. Jeebers bembeyaz kesildi ve bayılacakmış gibi sallanmaya başladı. Babanın sarayından kaçmak gibi salakça bir fikir nereden aklına geldi. diye sordu Barak küçük kıza. Bütün Tolnedra seni arıyordur şimdi biz de bu işin tam ortasında kısıldık kaldık. Sakin ol, dedi Kurt, dev Çerek'e. Prenses olabilir, ama küçük bir kız o daha. Ama soru doğru, dedi Hettar. Eğer yaramızda İmparatorluk Prensesiyle yakalanırsak, Tolnedra zindanlarının içini inceleme fırsatımız olur. Ce'Nedra'ya döndü. Cevap verecek misin, yoksa hâlâ oyun mu oynuyorsun. Ce'Nedra kibirli bir tavırla doğruldu. Hizmetkârlara davranışlarımın nedenlerini açıklamaya alışık değilim. Galiba birkaç yanlış anlamayı hemen düzeltmemiz gerekiyor, dedi Bay Kurt. Sen soruya cevap ver canım, dedi Pol Teyze. Kimin sorduğu önemli değil. Babam beni saraya hapsetmişti, dedi Ce'Nedra, sanki bu her şeyi açıklıyormuş gibi. Tahammül edilir gibi değildi, o yüzden kaçtım. Başka bir mesele daha var, ama o politik bir mesele siz anlamazsınız. Neleri anladığımızı bilsen şaşardın Ce'Nedra, dedi Bay Kurt. Bana Leydi ya da Prenses Hazretleri diye hitap edilmesine alışığım, dedi Ce'Nedra. Ben de bana gerçeğin söylenmesine alışığım. Burada patronun sen olduğunu sanıyordum, dedi Ce'Nedra İpek'e. Görünüşe aldanmamalı, dedi İpek yumuşak bir sesle. Yerinde olsam cevap verirdim. Eski bir anlaşma, dedi Ce'Nedra. İmzalayan ben değilim, o yüzden de beni bağlamaz. On altıncı yaş günümde Riva taht salonunda bulunmam gerekiyormuş. Bunu biliyoruz, dedi Barak sabırsızca. Sorun ne. Gitmiyorum, o kadar, dedi Ce'Nedra. Kimse beni Riva'ya gönderemez. Perili Ormanın kraliçesi akrabamdır, onun yanına sığınmama izin verecektir. Jeebers biraz kendine gelmişti. Ne yaptın sen. diye haykırdı dehşetle. Ben bu görevi ödüllendirileceğime, hatta terfi edeceğime inanarak üstlenmiştim. Senin yüzünden kellem tehlikede şimdi, geri zekâlı velet. Jeebers. diye haykırdı küçük kız kulaklarına inanamayarak. Yoldan biraz uzaklaşalım, dedi İpek. Belli ki konuşacak çok şeyimiz var bunu anayolda yaparsak sözümüz sık sık kesilebilir. İyi fikir, diye onayladı Kurt. Sessiz bir köşe bulup geceyi geçirmek için kamp kuralım. Ne yapacağımıza karar verip, sabah salim kafayla yola çıkarız. Tekrar atlarına binip tarlalar arasından geçtiler ve bir mil kadar ileride bir köy yolu sapağındaki ağaç kümesine vardılar. Burası nasıl. dedi Durnik, patikanın kıyısındaki dalları yeni yapraklanmaya başlamış koskoca bir meşe ağacını göstererek. Olur, dedi Kurt. Meşenin dört bir yana yayılmış dallarının altındaki ışıkla benek benek olmuş gölgelik alan pek keyifliydi. Patikanın iki yanında yosun tutmuş, serin taş duvarlar vardı. Ağacın yanında bir merdiven duvarın üzerinden aşıyor, merdivenin ucundan kıvrıla kıvrıla tarlaların arasına giren bir yol, az ileride bir gölcüğe ulaşıyordu. Ateşi duvarın dibinde yakarız, dedi Durnik. Böylece anayoldan görünmez. Ben kuru dal toplayayım, dedi Garion, ağacın altındaki otların üzerinde yayılmış dal parçalarım görünce. Artık gece molalarında herkesin yapacağı iş aşağı yukarı belli olmuştu. Bir saat içinde çadırlar kuruldu, atların suyu verilip bağlandılar ve ateş yakıldı. Gölcüğün üzerindeki kıpırdaşmaları gören Durnik, demir bir iğneyi ateşte ısıtıp çekiçle döverek çengel haline getirmeye başladı. Ne olacak o. diye sordu Garion. Akşam yemeğinde balık iyi olur, dedi demirci yaptığı olta iğnesini tuniğinin eteğiyle silerek, iğneyi bir yana bırakıp kerpeteniyle ateşten bir iğne daha aldı. Sen de şansını denemek ister misin. Garion sırıttı. Yanlarında oturmuş sakalını taramaya çalışan Barak onlara kıskançlıkla bakarak, Bir iğne daha yapacak vaktin yoktur herhalde. dedi. Durnik güldü. İki dakikada hazır olur. Barak ayağa fırlayarak, Yem lazım, dedi. Küreğin nerede. Az sonra üçü de tarlayı geçip yaş dallardan yaptıkları oltaları gölcüğe sallandırarak ciddi ciddi balık tutmaya başlamışlardı. Balıklar çok açtı herhalde, çünkü oltalara takılı yemlere ordular halinde saldırdılar. Bir saat içinde gölcüğün çimenlik kıyısında iki düzine irice alabalık dizilmişti. Pol Teyze getirdikleri balıkları ciddi bir ifadeyle incelerken, batan güneş gökyüzünü pembeleştirmişti. Çok güzel, dedi onlara, ama temizlemeyi unutmuşsunuz. Ah, dedi Barak sıkıntılı bir yüzle. Ben demiştim ki... Yani aslında... Hani yakalayan biz olduğumuza göre... Lafını bitiremedi. Devam et, dedi Pol yüzüne dik dik bakarak. Barak içini çekerek, Yani temizlesek iyi olacak tabii, dedi Garionla Durnik'e. Galiba haklısın, dedi Durnik. Yemeğe oturduklarında gökyüzü mor bir renk almış, yıldızlar birer birer çıkmaya başlamışlardı. Pol Teyze alabalıkları bir güzel kızartmıştı, öyle ki, asık yüzlü küçük prenses bile şikâyet edecek bir şey bulamadı. Yemeği bitirdikten sonra tabaklarını bir yana itip, Ce'Nedra'nın Tol Honeth'ten kaçışı sorununu konuşmaya başladılar. Jeebers o kadar derin bir kasvete gömülmüştü ki, ağzını bile açmıyordu, Ce'Nedra ise kendisini şehirdeki Borunelere teslim ederlerse yeniden kaçacağını ilan etti. Sonunda hiçbir yere varamadılar. Ne yaparsak yapalım başımız dertte, diye özetledi İpek durumu. Onu ailesine teslim etsek bile, bir sürü soruya cevap vermemiz gerekecek ayrıca öyle bir hikâye uydurabilir ki işin içinden çıkamayız. Konuşmaya sabah devam ederiz, dedi Pol Teyze. Ses tonundan kararını çoktan verdiği belli oluyordu, ama kimseye bir şey söylemeye de teşebbüs etmedi. Geceyarısından az sonra Jeebers kaçtı. Panik içindeki öğretmen Tol Borune'nin surlarına doğru dörtnala kaçmaya başlayınca, atının nal sesleri herkesi uyandırdı. İpek sönmekte olan ateşin ışıklarında öfkeli bir yüzle durup, nöbetçi olan Hettar'a, Niye durdurmadın onu. diye sordu. Bana durdurmamam söylenmişti, dedi deri elbiseli Algar, Pol Teyzeye bakarak. Tek sorunumuz da böylece çözülmüş oldu, dedi Pol Teyze. Öğretmen bize yük olacaktı. Kaçacağını biliyor muydun. diye sordu İpek. Tabii. Hatta bu kararı vermesine yardım bile ettim. Şimdi hemen Borunelere koşup prensesin saraydan kendi başına kaçtığı ve bizim de onu yakaladığımız hikâyesini anlatarak kellesini kurtarmaya çalışacak. Onu durdurun öyleyse. diye baylardı Ce'Nedra tiz bir sesle. Peşine düşün. Geri getirin. Onu kaçmaya ikna etmek için girdiğim onca çabadan sonra mı. dedi Pol Teyze. Aptallık etme. Benimle nasıl böyle konuşursun. dedi Ce'Nedra. Kim olduğumu unuttun galiba. Genç bayan, dedi İpek kibar bir sesle. Polgara'nın sizin kim olduğunuzu ne kadar az önemsediğini bilseniz şaşardınız. Polgara mı. diye kekeledi Ce'Nedra. Şu bildiğimiz Polgara mı. Hani kız kardeşindi senin. Yalan söylemiştim, dedi İpek. Ben de biraz yalancıyımdır. Sen sıradan bir tüccar değilsin, dedi kız suçlarcasına. O Drasniya Prensi Kheldar, dedi Pol Teyze. Hepimizin buna benzer unvanları var. O yüzden prensesliğinin bizi pek etkilememesi seni şaşırtmasın. Hepimizin unvanları olduğu için, bunun ne kadar boş bir şey olduğunu biliyoruz. Eğer sen Polgara'ysan, o da... Prenses dönüp merdivenin en alt basamağına oturmuş çizmelerini giymeye çalışan Bay Kurt'a baktı. Evet, dedi Pol Teyze. Hiç beklediğin gibi değil, değil mi. Tolnedra'da ne işiniz var. dedi Ce'Nedra sersemlemiş bir sesle. Büyü kullanıp tahta kimin geçeceğini kontrol mü edeceksiniz. Hiç niyetimiz yok, dedi Bay Kurt ayağa kalkarak. Tolnedralılar kendi iç politikalarının bütün dünyayı sarstığını sanırlar, ama dünyanın Tol Honeth'te tahta kimin oturduğuna aldırış ettiği yok. Buradaki işimiz çok daha önemli. Karanlıkta Tol Borune'ye doğru bakarak, Jeebers'in şehirdekileri deli olmadığına ikna etmesi biraz zaman alır, dedi. Ama gene de bu bölgeden ayrılsak iyi olacak. Artık anayola da pek çıkmayalım. Kolay, dedi İpek. Ben ne olacağım. diye sordu Ce'Nedra. Perili Ormana gitmek istediğini söylemiştin, dedi Pol Teyze. Biz de oradan geçeceğiz, o yüzden bizimle kalıyorsun. Bakalım Kraliçe Xantha sana ne diyecek. Kendimi esiriniz olarak mı kabul etmeliyim. diye sordu prenses gururlu bir ifadeyle. Eğer böylesi hoşuna gidecekse, öyle kabul et canım, dedi Pol Teyze. Ateşin son ışıklarında küçük kızın yüzüne baktı. Bu saçlarını da düzeltmeliyim artık. Boya diye ne kullandın sen. Berbat görünüyor. On Dokuzuncu Bölüm Ce'Nedra'yı bulmak için ülkeyi altüst eden lejyonerlere görünmemek için çoğunlukla geceleri yolculuk ederek hızla güneye doğru ilerlediler birkaç gün boyunca. Belki Jeebers'i bırakmasak daha iyi olurdu, dedi Barak ekşi bir suratla, askerlerden ucu ucuna kurtuldukları bir karşılaşmadan sonra. Buradan sınıra kadar bütün garnizonları ayaklandırmış. Keşke onu kuş uçmaz kervan geçmez bir yerde bıraksaydık ya da başka bir şey yapsaydık, ne bileyim. Bu 'başka bir şey' lafı bana biraz tehlikeli göründü eski dostum, dedi İpek pis pis sırıtarak. Barak omuzlarını silkerek, Bu da bir çözüm en azından, dedi. İpek güldü. Kılıcınla düşünmekten vazgeçmelisin. Çerek kuzenlerimizin bize en az cazip görünen yanıdır bu. Drasniyalı kuzenlerimizin sürekli ukalalık etme konusundaki ısrarlı tavrı da bize pek itici gelir, dedi Barak soğuk bir tavırla. Çok iyi dedin, dedi İpek yapmacık bir hayranlıkla. Yollarına ihtiyatla, her an kaçmaya ya da saklanmaya hazır bir şekilde devam ettiler. Bu günlerde onlara en çok yardımcı olan şey, Hettar'ın garip yeteneğiydi. Peşlerindeki devriyeler atlı olduğu için, uzun boylu, atmaca suratlı Algar zihniyle çevreyi tarayarak atların varlığım hissetmeye çalışıyordu. Onun uyarıları sayesinde yaklaşan devriyeleri çok önceden fark edebiliyorlardı. Nasıl bir şey bu. diye sordu Garion bulutlu bir sabah, İpek'in bulduğu az kullanılan ot bürümüş bir yoldan ilerlerlerken. Atların düşüncelerini duyabilmek yani. Tam olarak tarif edemem, dedi Hettar. Kendimi bildim bileli yapabiliyorum bunu, o yüzden başka türlü nasıl olur bilmiyorum. Atların zihninde hep bir uzanıp tutma hissi vardır, bir çeşit içerme. Atlar 'ben' diye düşünmezler, biz' diye düşünürler. Herhalde doğal olarak bir sürünün üyesi oldukları için. Seni tanıdıkları zaman, seni de bir sürü arkadaşı olarak kabul ederler. Bazen senin bir at olmadığını bile unuturlar. Birden konuşmasını keserek, Belgarath, dedi yüksek sesle. Devriye geliyor, hemen şu tepenin ardında. Yirmi otuz kişi kadarlar. Bay Kurt hızla etrafına bakındı. Şu ağaçlara ulaşacak vaktimiz var mı. dedi sonra, yarım mil ilerideki bir akçaağaç kümesini göstererek. Acele edersek. Öyleyse dörtnala. dedi Kurt hepsi atlarını mahmuzlayıp dörtnala kaldırdılar. Sabahtan beri başladı başlayacak dedikleri bahar yağmurunun ilk damlaları geniş yapraklara düşerken, ağaçlara vardılar. Atlarından atlayıp taze bahar dallarının örtüsünün arasına girdiler ve atlarını çekerek gözden kayboldular. Tolnedra devriyesi tepeyi aşarak vadiye indi. Başlarındaki yüzbaşı atını saklandıkları yerin yakınında durdurarak adamlarına dağılmalarını emretti. Lejyonerler küçük gruplara ayrılarak ot bürümüş yolun iki kıyısını da tarayarak ilerlemeye ve ilerideki tepeye çıkarak çevredeki çayırlık alanları gözlemeye başladılar. Subay ve yanındaki gri pelerinli sivil geride kalmışlardı. Yüzbaşı yağmurdan gözlerini kısıp gökyüzüne bakarak, Rutubetli bir gün olacak, dedi ve atından inerek kırmızı pelerinine sarındı. Yanındaki adam da atından atlayıp saklandıkları tarafa dönünce yüzünü görebildiler. Garion, Hettar'ın irkildiğini hissetti. Pelerinli adam bir Murgoydu. Bu tarafa Yüzbaşım, dedi Murgo, yağmurdan korunmak için atını yol kıyısındaki ağaç dallarının altına çekerken. Tolnedralı da başıyla onaylayarak pelerinli adamın yanına gitti. Önerimi düşündünüz mü. diye sordu Murgo. Bana hayal kuruyormuşuz gibi geliyor, dedi yüzbaşı. Daha yabancıların bu bölgede olduğundan bile emin değiliz. Benim aldığım malumata göre güneye gidiyorlar Yüzbaşım, dedi Murgo. Bu bölgede olduklarından emin olabilirsiniz. Onları bulabileceğimiz nereden belli. dedi yüzbaşı. Bulsak bile önerdiğin şeyi yapmam çok zor. Yüzbaşım, dedi Murgo sabırlı bir tavırla, bu prensesin güvenliği için şart. Eğer Tol Honeth'e dönerse Vordueler onu öldürür. Getirdiğim belgeleri gördünüz. Borunelerin yanında güvende olur, dedi yüzbaşı. Vordueler onun peşinden Güney Tolnedra'ya gelemezler ya. Boruneler onu babasına geri gönderirler. Siz de Borune ailesindensiniz. Ailenizden bir İmparatorun emrine karşı gelir miydiniz. Yüzbaşının yüzünde ikircikli bir ifade belirdi. Güvende olacağı tek yer, Horbların yanı, diye bastırdı Murgo. Onların yanında güvende olacağından nasıl emin olabilirim. Güvencelerin en iyisi politikadır. Horblar Grandük Kador'un tahta çıkmasını engellemek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar. Kador prensesin ölmesini istediğine göre, Horblar da onun sağ kalmasını isteyeceklerdir tabiatıyla. Onun güvenliğini sağlamanın tek yolu bu bu arada siz de zengin olacaksınız tabii. Elindeki kocaman keseyi manalı bir şekilde şıngırdattı. Yüzbaşı hâlâ kararsız görünüyordu. Miktarı iki misline çıkaralım, dedi Murgo kedi mırlaması gibi bir sesle. Yüzbaşı güçlükle yutkunarak, Kendi güvenliği için, değil mi. dedi. Tabii öyle. Borune Hanedanına ihanet ediyor sayılmam yani. Siz bir yurtseversiniz Yüzbaşım, dedi Murgo soğuk bir gülümsemeyle. Pol Teyze ağaçların arasında saklandıkları yerde Ce'Nedra'nın koluna sımsıkı yapışmıştı. Küçük kızın yüzü öfkeden kudurmuş gibiydi gözleri alev alevdi. Lejyonerler ve Murgo dostları uzaklaştıktan sonra, prenses patladı. Buna nasıl cüret ederler. diye haykırdı. Para için hem de. Tolnedra politikası böyledir, dedi İpek atlarını dalların arasından yağmura çıkarırken. Ama o subay bir Borune, dedi kız. Benim ailemden. Tolnedralılar her şeyden önce keselerine sadıktırlar, dedi İpek. Bu yaşa kadar bunu öğrenemediniz mi Prenses Hazretleri. Birkaç gün sonra, bir tepeye vardıklarında, ufku yeşil bir leke gibi kaplayan Perili Ormanı gördüler. Yağmur durmuştu ve güneş pırıl pırıldı. Ormana vardığımızda güvende oluruz, dedi prenses. Lejyonlar bizi orada takip edemez. Niye edemesinler. diye sordu Garion. Orman Perileriyle Tolnedra arasındaki anlaşma yüzünden tabii, dedi kız. Sen hiçbir şey bilmez misin. Garion Öfkeden köpürerek sustu. Ortalıkta kimse yok, dedi Hettar, Bay Kurt'a. İsterseniz yavaşça yola çıkalım, isterseniz karanlığı bekleyelim. Bir an önce gidelim, dedi Kurt. Devriyelerden saklanmaktan sıkıldım. Tepeden aşağı atlarını dörtnala kaldırarak önlerindeki ormana doğru hızla yola koyuldular. Normal olarak açık alanlarla ormanlar arasında geçiş sağlayan çalılık bölge burada hiç yoktu. Ağaçlar hemen başlıyordu. Kurt onları ağaçların arasına soktuğunda, sanki bir eve girmişler gibi ani bir değişiklik oldu. Perili Orman son derece eski bir ormandı. Dev meşe ağaçları o kadar büyüktü ki, gökyüzü neredeyse hiç görünmüyordu. Zemin yosunlu ve serindi ve ağaç diplerinde pek az çalı vardı. Garion dev ağaçların arasında pek minik kaldıklarını hissetti üstelik ormanda tuhaf, sessiz bir yan da vardı. Hava çok durgundu, hafif bir böcek uğultusu ve uzaklardan da şakıyan kuşların sesi duyuluyordu. Tuhaf, dedi Durnik. Buraya hiç ormancı uğramamış. Ormancı mı. dedi Ce'Nedra irkilerek. Buraya mı. Bu ormana girmeye cesaret edemezler. Ormanın dokunulmazlığı vardır Durnik, dedi Bay Kurt. Borune ailesinin Orman Perileriyle yaptığı bir anlaşma var. Üç bin yıldır burada bir tek ağaca bile dokunulmadı. Tuhaf bir yer, dedi Mandorallen, huzursuz bir şekilde etrafına bakınarak. Bir mevcudiyet hissediyorum, pek dostça da değil. Orman canlıdır, dedi Ce'Nedra. Yabancılardan da pek hoşlanmaz ama kaygılanma Mandorallen. Benim yanımda emniyettesiniz. Bunu burnu havada bir tavırla söylemişti. Devriyelerin bizi izlemeyeceğinden emin misin. diye sordu Durnik Bay Kurt'a. Jeebers buraya geleceğimizi biliyordu Borunelere de söylemiştir mutlaka. Boruneler Orman Perileriyle anlaşmalarını bozmazlar, dedi Kurt her ne sebeple olursa olsun. Tolnedralıların çıkar uğruna bozmayacağı anlaşma görmedim hayatımda, dedi İpek kuşkuyla. Bu biraz farklı, dedi Kurt. Orman Perileri, prenseslerini Borune Hanedanından genç bir soyluya verdiler. O prenses de Birinci Borune Hanedanının İmparatorunun annesi oldu. Borunelerin kaderi bu anlaşmaya bağlıdır. Sebebi ne olursa olsun bunu riske atmazlar. Orman Perisi dediğiniz nedir. diye sordu Garion. Çevresinde hissettiği o tuhaf varlık, Ormanın bilinçli bir varlık olduğu hissi, bu baskıcı, gözetleyici sessizliği yenmek için bir konuşma ihtiyacı doğurmuştu onda. Orman Perileri iyi huylu yaratıklardır, dedi Kurt. Sayıları azdır. Pek hoşlanırım onlardan, insan değiller tabii, ama bu çok önemli değil. Ben Orman Perisiyim, dedi Ce'Nedra gururlu bir edayla. Garion'un ağzı açık kaldı. Teknik açıdan haklı, dedi Kurt. Borune Hanedanının kadın tarafında Orman Perisi kanı baskındır. Zaten ailenin anlaşmaya sadık kalmasının bir nedeni de bu. Anlaşma bir bozulursa, bütün kanları ve anneleri eşyalarını toplayıp gider. Ama insana benziyor, dedi Garion, prensese hâlâ ağzı bir karış açık bakarak. Orman Perileri insanlara o kadar yakın akraba ki, farkları belli bile olmaz, dedi Kurt. Zaten herhalde bu nedenle Torak dünyayı parçaladığında diğer canavarlar gibi delirmediler. Canavar ha. diye haykırdı Ce'Nedra. Özür dilerim Prenses, dedi Kurt. Bu, Ulgoların Gorim Prolgu'da Tanrı UL'un karşısına çıktığında onu destekleyen insandışı yaratıkları tarif etmek için kullandıkları terimdir. Ben canavara benziyor muyum. dedi Ce'Nedra hiddetle saçlarını savurarak. Yanlış kelime seçmişim, diye geveledi Kurt. Özür dilerim. Canavarmış. diye söylenmeye devam etti küçük kız. Yanlış hatırlamıyorsam ileride bir dere olacak, dedi Kurt omuzlarını silkerek. Orada durup geldiğimiz Kraliçe Xantha'ya haber verilene kadar bekleyelim. Kraliçeden izin almadan Perilerin bölgesine girmek akıllıca olmaz. Eğer üstlerine varılırsa tehlikeli olabilirler. İyi huylu olduklarını söylemiştin, dedi Durnik. Mantık sınırları dahilinde öyledirler, dedi Kurt. Ama ormanın ortasındayken, ağaçlarla konuşabilen yaratıkları huzursuz etmek akıllıca olmaz, insanın başına tatsız şeyler gelebilir. Kaşlarını çatarak, Ha, dedi, aklıma gelmişken, baltanı ortadan kaldır. Orman Perileri baltaları ve ateşi hiç sevmez. Özellikle ateş konusunda çok mantıksız davranırlar. Sadece yemek pişirmek için, küçük ateşler yakmalıyız. Yosunlu kayalardan akan pırıl pırıl bir derenin kıyısındaki dev bir meşenin altında atlarından inip, kül rengi çadırlarını kurdular. Yemekten sonra Garion sıkıntıyla boş boş dolaşmaya başladı. Bay Kurt uyukluyordu, İpek diğerlerini zar atmak için kandırmıştı. Pol Teyze ise prensesi bir kütüğe oturtmuş, saçlarındaki mor boyayı çıkarmaya çalışıyordu. Yapacak işin yoksa, dedi Pol, niye gidip yıkanmıyorsun Garion. Yıkanmak mı. dedi Garion. Nerede. Mutlaka dere boyunda bir gölcük vardır, dedi Pol, Ce'Nedra'nın saçlarını temizlemeye devam ederek. Bu suda yıkanmamı mı istiyorsun. dedi Garion. Soğuk alacağımdan korkmuyor musun. Sen sıhhatli bir delikanlısın canım, dedi Pol. Sıhhatli ve pis. Haydi git yıkan. Garion ona pis pis bakarak atlardan birine yürüdü ve çantasından temiz elbise, sabun ve havlu aldı. Sonra söylene söylene dere boyunca yürümeye başladı. Ağaçların altında yalnız kaldığında, o tuhaf gözetleniyor olma hissi daha da arttı. Tarif edilebilecek bir his değildi bu. Belirgin bir şey de değildi sanki meşeler onun varlığının farkındalarmış ve bu bilgiyi onun anlayamadığı bir iletişim yoluyla birbirlerine geçiriyorlarmış gibiydi. Tehditkâr değil, ihtiyatlı bir izleme. Çadırlardan epey uzakta, derenin yukarıdaki kayalardan küçük bir şelale yaparak döküldüğü bir gölcük buldu. Su son derece berraktı dipteki parlak çakılları ve kendisini ihtiyatla gözleyen iri alabalıkları görebiliyordu. Elini suya sokunca ürperdi. Acaba Pol Teyzeyi atlatabilir miydi. Şöyle vücuduna hızla bir su çarpsa, en gözle görünür yerleri de sabunlasa... Ama düşününce vazgeçti. Pol Teyze adamakıllı bir banyodan azına razı olmayacaktı belli ki. İçini çekerek soyunmaya başladı. Suya ilk daldığı andaki şok müthişti, ama bir iki dakika sonra soğuğa dayanabildiğini fark etti. Hatta bir süre sonra hoşlanmaya bile başladı. Şelale de durulanmasına yardımcı oluyordu. Az sonra keyiflenmeye başlamıştı. Çok gürültü ediyorsun, dedi Ce'Nedra, kıyıda durmuş sakin sakin onu seyrederek. Garion anında gölcüğün dibine daldı. Ama eğer balık değilseniz, sonsuza kadar su altında kalamazsınız. Bir dakika kadar sonra başını suyun yüzüne çıkarıp yuttuğu suları püskürtmeye başlamıştı. Ne yapmaya çalışıyorsun. dedi Ce'Nedra. Kolsuz, kemerli, beyaz ve kısa bir tunik, dizine kadar çapraz bağlı sandaletler giymişti. Bir elinde de havlusu vardı. Git buradan, diye debelendi Garion. Saçmalama, dedi Ce'Nedra, büyük bir taşın üzerine oturup sandaletlerinin bağlarını çözmeye başlayarak. Bakır rengi saçları ıslaktı ve koca bir kütle halinde omuzlarına düşüyordu. Ne yapıyorsun. Yıkanacağım, dedi Ce'Nedra. Suda daha çok kalacak mısın. Başka yere git, diye haykırdı Garion titremeye başlamıştı, ama kararlı bir halde çömelmiş ve yalnızca başını suyun dışında bırakmıştı. Burası gayet iyi, dedi kız. Su nasıl. Soğuk, dedi Garion dişleri takırdayarak. Sen gidene kadar sudan çıkmıyorum. Ahmaklık etme, dedi Ce'Nedra. Garion inatla başını salladı. Yüzü kıpkırmızı olmuştu. Tamam, tamam, dedi prenses bıkkın bir şekilde içini çekerek. Bakmayacağım. Ama bence saçmalıyorsun. Tol Honeth hamamlarında böyle şeyler çok normal karşılanır. Burası Tol Honeth değil, dedi Garion ters bir sesle. İstiyorsan arkamı dönerim, dedi kız. Sonra ayağa kalkarak arkasını döndü. Ona pek güvenemeyen Garion sürünerek sudan çıktı ve ıslak ıslak pantolonunu üstüne geçirdi. Tamam, dedi sonra, su senin. Yüzünü ve saçlarını havluyla kurulamaya çalışarak, Ben kampa dönüyorum, diye ekledi. Leydi Polgara benimle kalmanı söyledi, dedi kız sakin bir sesle, belindeki kemeri çözerek. Pol Teyze ne dedi. dedi Garion hayretler içinde. Burada kalıp beni koruyacakmışsın, dedi Ce'Nedra. Tuniğinin eteğini yakaladı belli ki çıkarmaya niyetleniyordu. Garion hızla arkasını dönüp kararlı bir şekilde ağaçlara dikti gözünü. Kulakları kıpkırmızı kesilmiş, elleri titremeye başlamıştı. Kız küçük, billur gibi bir kahkaha attı arkasından çıkan seslerden Garion onun suya girdiğini anladı. Soğuk suyun etkisiyle bir çığlık attı, sonra tekrar su sesleri duyuldu. Sabunu ver, diye emretti kız. Garion düşünmeden sabunu almak için eğildi ve bir an için beline kadar suda durmakta olan Ce'Nedra'yı gördü gözlerini hemen sımsıkı kapattı. Gözleri kapalı, geri geri yürüyerek gölcüğe yaklaştı, el yordamıyla sabunu uzatmaya çalıştı. Ce'Nedra gülerek sabunu elinden aldı. Garion'a sonsuz gibi gelen bir süre sonra prenses yıkanmasını bitirdi, gölcükten çıkarak kurulandı ve giyindi. Bütün bu süre boyunca Garion gözlerini sımsıkı kapalı tutmuştu. Siz Sendarlar çok tuhafsınız, dedi kız, gölcüğün yanındaki güneşli çimenlikte yan yana otururlarken. Başını yana atmış koyu kırmızı saçlarını tarıyor, daha doğrusu gür saçlarındaki düğümleri tarakla çözmeye çalışıyordu. Tol Honeth'teki hamamlara kadın erkek birlikte gideriz atletizm müsabakaları da çıplak yapılır. Daha geçen yaz İmparatorluk Stadyumunda bir düzine kadar kızla yarıştım, izleyiciler çok hoşnut kaldılar. Onları anlayabiliyorum, dedi Garion alayla. Bu nedir. dedi Ce'Nedra Garion'un çıplak göğsündeki tılsımı göstererek. Geçen Eras yortusunda dedem vermişti, dedi Garion. Bakayım, dedi kız elini uzatarak. Garion öne eğildi. Çıkar da öyle bakayım, diye emretti kız. Çıkarmamam gerekiyormuş, dedi Garion. Bay Kurt ve Pol Teyze her ne olursa olsun çıkarmamamı söylediler. Tılsımlı galiba. Ne acayip fikir, dedi Ce'Nedra eğilip tılsımı incelerken. Gerçekten büyücü değiller, değil mi. Bay Kurt yedi bin yaşında, dedi Garion. Tanrı Aldur'u tanıyor. Birkaç dakika içinde küçük bir dal parçasını bir ağaç haline getirdiğini ve taşları ateşe verdiğini gördüm. Pol Teyze de tek bir sözle kör bir kadının gözlerini açtı ayrıca baykuşa dönüşebiliyor. Ben böyle şeylere inanmam, dedi Ce'Nedra. Mutlaka başka bir açıklaması vardır. Garion omuzlarını silkerek keten gömleğini ve kahverengi tuniğini giydi. Hâlâ ıslak olan saçlarını silkeleyip parmaklarıyla taramaya çalıştı. Berbat ediyorsun, dedi Ce'Nedra eleştirel bir tavırla. Dur ben tarayayım. Tarağı eline alıp dikkatli bir şekilde çekiştirmeye başladı. Bir erkek için güzel saçların var, dedi sonra. Saç işte, dedi Garion aldırmadan. Bir süre sessizce taradıktan sonra Garion'un çenesini tutup yüzünü dikkatle inceledi. Saçlarının sağını solunu bir iki kere daha düzelttikten sonra, Şimdi daha iyi, dedi tatmin olmuş bir şekilde. Sağ ol, dedi Garion. Kızdaki ani değişikliğe akıl erdirememişti. Ce'Nedra yeniden çimenlere oturup bir dizini göğsüne çekerek dalgın dalgın gölcüğün parlayan sularını seyretmeye başladı. Garion, dedi sonunda. Evet. Sıradan bir insan olarak büyümek nasıl bir şey. Garion omuzlarını silkerek, Hayatım boyunca hep sıradan biri oldum, dedi, o yüzden neyle karşılaştıracağımı bilemem. Canım, anlat işte. Nerede büyüdün, neler yaptın, filan. Böylece Garion ona Faldor'un çiftliğini, mutfağı, Durnik'in demirci dükkânını, Doroon'u, Rundorig'i ve Zubrette'i anlattı. Zubrette'e âşıksın değil mi. dedi Ce'Nedra suçlayan bir tavırla. Öyle sanıyordum, ama çiftlikten ayrılalı o kadar çok şey geldi ki başıma, yüzünü bile unuttum. Zaten âşık olmamak en iyisi galiba. Gördüğüm kadarıyla çoğu zaman acı vermekten başka işe yaramıyor. Sen adam olmazsın, dedi kız, sonra güneşte parlayan gür saçlarının çevrelediği küçük yüzünde bir gülümsemeyle ona baktı. Olmam herhalde, dedi Garion. Peki şimdi sen anlat bakalım, çok özel biri olarak büyümek nasıl bir şey. Ben özel biri değilim ki. İmparatorluk Prensesisin, dedi Garion. Bu bayağı özel sayılır. Ha, şu mesele, diye kıkırdadı Ce'Nedra. Biliyor musun, sizinle beraber yolculuğa başlayalı beri, İmparatorluk Prensesi olduğumu unuttum neredeyse. Neredeyse, dedi Garion gülümseyerek, ama tamamen değil. Haklısın, dedi kız. Tekrar gölcüğün sularına bakarak, Çoğu zaman, dedi, prenses olmak çok sıkıcı. Törenler ve formalitelerden ibaret. En çok yaptığın iş durup nutuk dinlemek ve yabancı devlet temsilcilerini karşılamak. Etrafımda hep nöbetçiler olur ama bazen ben kendi başıma kalabilmek için kaçarım. O zaman çok kızarlar. Tekrar güldü, sonra bakışları dalgınlaştı. Falına bakayım, dedi Garion'un elini tutarak. Fal bakabilir misin. diye sordu Garion. Şakacıktan canım, dedi kız. Bazen hizmetçilerimle birbirimizin falına bakarız. Birbirimize soylu kocalar ve bir sürü çocuk görürüz. Garion'un avucuna baktı. Yeni yıkanmış olduğu için avucundaki leke apaçık görünüyordu. Bu da ne. diye sordu Ce'Nedra. Bilmem. Hastalık filan değil, değil mi. Hayır, dedi Garion. Doğduğumdan beri var. Aileden gelen bir şey galiba. Pol Teyze nedense onu kimsenin görmesini istemez, o yüzden hep saklamaya çalışır. Böyle bir şey nasıl saklanır. Hep ellerimi pis tutacak işler bulur bana. Ne garip, dedi Ce'Nedra. Benim de bir doğum lekem var, tam kalbimin üstünde. Görmek ister misin. Elini tuniğinin yakasına götürdü. İnandım, inandım, dedi Garion kıpkırmızı kesilerek. Ce'Nedra gene billur gibi bir kahkaha attı. Çok tuhafsın Garion. Daha önce tanıdığım çocuklara hiç benzemiyorsun. Onlar Tolnedralıydı herhalde, dedi Garion. Ben Sendarım ya da en azından Sendar olarak yetiştirildim ister istemez fark olacak. Nereli olduğundan emin değilmiş gibi konuşuyorsun. İpek Sendar olmadığımı söylüyor, dedi Garion Nereli olduğumdan emin değilmiş bu da çok tuhaf, çünkü İpek insanların nereli olduğunu bir bakışta anlar. Baban Rivalı olduğumu sandı. Leydi Polgara teyzen, Belgarath da deden olduğuna göre, muhtemelen büyücüsündür, dedi Ce'Nadra. Garion gülerek, Ben mi. dedi. Saçma. Ayrıca büyücüler Gerekler, Tolnedralılar ya da Rivalılar gibi bir ırk değil ki. Bence avukatlık ya da tüccarlık gibi bir meslek ama artık yeni büyücüler yok. Bütün büyücüler binlerce yaşında. Bay Kurt belki de insanlar öyle değiştiler ki, artık büyücü olamıyorlar diyor. Ce'Nedra dirseklerine dayanarak sırtüstü uzanmış ona bakıyordu. Garion. Evet. Beni öpmek ister misin. Garion'un kalbi gümbür gümbür atmaya başladı. Tam o sırada Durnik'in yakınlarda bir yerlerden onları çağıran sesi duyuldu bir an için Garion eski dostundan nefret ettiğini hissetti. Yirminci Bölüm Pol Hanım, kampa dönme vaktiniz gelmiş diyor, dedi Durnik gölcüğe yaklaşırken. Sade, güvenilir yüzünde dalga geçermiş gibi bir ifadeyle, onlara bilmiş bilmiş bakıyordu. Garion önce kızardı, sonra da kızardığı için kendisine kızdı. Ce'Nedra ise hiç aldırmış görünmüyordu. Orman Perileri geldi mi. diye sordu kalkıp tuniğinin sırtındaki otları silkelerken. Daha gelmediler, dedi Durnik. Kurt yakında bizi bulacaklarını söylüyor. Güneyden fırtına yaklaşıyor, o yüzden Pol Hanım geri dönmenizi istedi. Garion gökyüzüne bakınca, mürekkep rengi bulutların güneyden kuzeye doğru ilerleyerek berrak mavi gökyüzünü hızla karartmakta olduklarını gördü. Kaşlarını çatarak, Daha önce hiç böyle bulut görmedim Durnik, dedi sonra, sen ne dersin. Durnik gökyüzüne bakarak, Tuhaf gerçekten, dedi. Garion ıslak havluları katladıktan sonra, dereden aşağı doğru yola koyuldular. Bulutlar güneşi örttüğü için orman birdenbire kapkara olmuştu, izleniyor olma hissi, Ormana girdiklerinden beri hissettikleri o bilinçli ihtiyat duygusu geçmemişti, ama şimdi bir şey daha vardı. Dev ağaçlar huzursuzca kıpırdanıyor, dalların arasında milyonlarca küçük mesaj gidip geliyordu sanki. Korkuyorlar, diye fısıldadı Ce'Nedra. Bir şeyden korkuyorlar. Ne. dedi Durnik. Ağaçlar –bir şeyden korkuyorlar. Hissetmiyor musun. Durnik boş boş baktı. Yukarılardaki kuşlar birdenbire sustu. Soğuk bir rüzgâr esmeye başladı ve beraberinde berbat bir bataklık ve çürümüş yaprak kokusu getirdi. Bu koku da nedir. dedi Garion sinirli bir şekilde etrafına bakınarak. Güneyde Nyissa var, dedi Ce'Nedra. Bataklıklarla kaplı. O kadar yakın mıyız. dedi Garion. Hayır, dedi Ce'Nedra kaşlarını çatarak. En az altmış fersah. Koku o kadar uzağa gelir mi. Hiç sanmam, dedi Durnik. Yani buraları bilmem ama Sendarya'da gelemezdi. Kamp ne kadar uzakta. dedi Ce'Nedra. Yarım mil kadar, dedi Durnik. Koşsak mı acaba. Durnik başını sallayarak, Yer çukurlarla dolu, dedi. Bu zayıf ışıkta koşmak tehlikeli olur. Ama hızlı yürüyelim. Gittikçe kararan kasvetli havada hızla ilerlediler. Rüzgâr şiddetlendi, ağaçlar rüzgârla sallanıp eğilmeye başladılar. Ormanı kaplayan korku hissi giderek arttı. Şurada kıpırdayan bir şey var, diye fısıldadı Garion telaşla, derenin öbür kıyısındaki karanlık ağaçları göstererek. Ben bir şey görmüyorum, dedi Ce'Nedra. Bak, şurada, büyük beyaz gövdeli ağacın arkasında. Orman Perisi mi o. Alacakaranlıkta, belirsiz bir şekil bir ağacın arkasından başka bir ağacın arkasına geçti. Gördükleri şeyde tüyler ürpertici bir kötülük hissi vardı. Ce'Nedra iğrenerek, Orman Perisi filan değil o, dedi. Yabancı bir şey. Durnik yerden bir dal alıp iki eliyle sopa gibi kavradı. Etrafına bakman Garion da kendisine bir sopa buldu. İki ağaç arasında başka bir suret hareket etti bu daha yakınlarındaydı. Bu riski alacağız artık, dedi Durnik düşünceli bir yüzle. Koşun ama dikkatli olun. Diğerlerine haber verin. Haydi. Garion Ce'Nedra'nın elini tuttu ve dere kıyısı boyunca tökezleyerek koşmaya başladılar. Durnik geride kalmış, sopasını tehditkâr bir şekilde sallıyordu. Şekiller artık etraflarını sarmıştı Garion paniğe kapılmaya başladı. Birden Ce'Nedra çığlık attı. Şekillerden biri tam önlerindeki bir çalının arkasından çıkarak karşılarına dikilmişti, İri ve iğrenç şekilliydi. Yüzü yoktu. Daha tam oluşmamış ellerini onlara uzatmış tökezleyerek ilerlerken, başının önündeki iki göz deliği boş boş bakıyordu. Gri çamur rengindeydi ve vıcık vıcık gövdesi çürümüş, pis kokulu yosunlarla kaplıydı. Garion hiç düşünmeden Ce'Nedra'yı arkasına çekti ve saldırdı, İlk darbesi yaratığın yan tarafına indi, ama sopa gözle görünür bir etki yapmadan gövdenin içine gömüldü. Uzanmış ellerinden biri yüzüne değince, bu vıcık vıcık dokunuştan iğrenerek geri çekildi. Panik halinde sopasını yeniden salladı ve darbe yaratığın koluna indi. Dehşetle, kolun dirsekten kırılıp yere düştüğünü gördü. Yaratık eğilip hâlâ kıpırdayan kolu yerden aldı. Ce'Nedra tekrar bir çığlık atınca Garion o tarafa döndü. Çamur adamlardan biri arkadan yanaşıp Ce'Nedra'yı iki koluyla birden belinden kavramıştı. Debelenen prensesi yerden kaldırıp dönmekteydi ki, Garion sopasını bütün gücüyle salladı. Yaratığın kafasını ya da gövdesini değil, ayak bileklerini hedef almıştı. İki ayağı da kopan çamur adam geri devrildi. Ama düşerken Ce'Nedra'nın beline sarılan kollarını gevşetmemişti. Garion geri sıçrayıp sopasını atarak hançerini çekti. Yaratığın vücudunun yapıldığı malzeme şaşırtıcı ölçüde sertti. Çamurun içinde vücuda şeklini veren sarmaşıklar ve kuru dallar vardı. Garion çılgın gibi uğraşarak yaratığın kollarından birini kesti ve çığlık çığlığa bağıran prensesi kurtarmaya çabaladı. Öteki kol hâlâ kızı bırakmamıştı. Aceleden nefes nefese kalan Garion öteki kolu da kesmeye başladı. Dikkat. diye haykırdı Ce'Nedra. Arkanda. Garion arkasına bakınca, ilk çamur adamın ona doğru uzandığını gördü. Ayak bileğini soğuk bir şey kavradı. Az önce kestiği kol sürünerek gelip onu yakalamıştı. Garion. diye haykırdı Barak yakınlarda bir yerden. Buradayız, diye bağırdı Garion. Çabuk ol. Çalılar çatırdayarak aralandı ve dev, kızıl sakallı Çerek, elde kılıç ortaya çıktı. Hettar ve Mandorallen hemen arkasındaydı. Barak müthiş bir darbeyle ilk çamur adamın kafasını kopardı. Havada uçan kafa, metrelerce ötede iğrenç bir ses çıkararak yere kondu. Başsız yaratık körlemesine ellerini uzatarak kendisine saldıranı yakalamaya çalıştı. Barak bembeyaz olarak iki kolu da kesti. Yaratık hâlâ ilerlemeye çalışıyordu. Bacaklarını kes, dedi Garion hemen. Sonra eğilip bileğini tutan çamurdan eli kesti. Başka çamur adamlar da çıkmıştı ortaya. Hettar ve Mandorallen onlarla savaşırken havada canlı çamur parçaları uçuşuyordu. Barak eğilerek Ce'Nedra'yı tutan kol parçasını çekip attı. Sonra kızı ayağa kaldırıp Garion'a doğru iterek, Kampa dönün, diye emretti. Durnik nerede. Bunları durdurmak için geride kaldı, dedi Garion. Biz ona yardım ederiz, dedi Barak. Koşun. Ce'Nedra panikten kendini kaybetmişti neredeyse, o yüzden Garion onu kampa kadar çekerek götürdü. Ne oluyor. dedi Pol Teyze. Ormanda canavarlar var, dedi Garion, Ce'Nedra'yı ona doğru iterek. Çamurdan yapılmışlar, ölmüyorlar. Durnik'i yakaladılar. Çadırlardan birine dalıp kılıcını kaptı ve ateşli bir öfkeyle dışarı fırladı. Garion. diye haykırdı Pol Teyze, ağlayan prensesten kurtulmaya çalışarak. Ne yapıyorsun. Dumik'i kurtaracağım, dedi Garion. Olduğun yerde kal. Hayır. diye haykırdı Garion. Durnik benim dostum. Kılıcını sallayarak kavganın olduğu yere koşmaya başladı. Garion. Geri dön. Ona hiç kulak asmadan karanlık ormana daldı. Kargaşa çadırlardan yüz metre ötede devam ediyordu. Barak, Hettar ve Mandorallen, sistemli bir şekilde balçık kaplı çamur adamları parçalıyorlardı, İpek ise elinde kısa kılıcıyla kavganın bir orasına bir burasına dalıp çıkıyor, yosun kaplı canavarların vücutlarında koca delikler açıyordu. Garion kulaklarında bir çınlama ve bir çeşit çaresiz coşkuyla kavganın ortalık yerine atıldı. Derken Bay Kurt ve Pol Teyze, arkalarında beti benzi atmış, titreyen Ce'Nedra ile oracıkta bitiverdiler. Kurt gözlerinde bir ateşle iradesini toplarken hepsine tepeden bakıyormuş gibiydi. Bir elini avucu yukarı gelecek şekilde uzatarak, Ateş. demesiyle birlikte, elinden yukarıda kıvrılıp duran bulutlara doğru bir yıldırım fırladı. Korkunç bir gökgürültüsüyle yer sarsıldı. Garion zihnindeki gümbürtü yüzünden sendeledi. Pol Teyze de elini uzatarak güçlü bir sesle, Su. dedi. Sanki bulutlar yarılmış gibi, müthiş bir yağmur indi, öyle ki, etraflarındaki hava suya dönmüş gibi oldu. Hâlâ sendeleyerek üzerlerine gelen çamur adamlar bu korkunç yağmurda eriyip akmaya başladılar. Garion iğrenmeyle karışık bir hayranlıkla, yaratıkların şiddetli yağmur altında titreyip kabarmalarını, sonra çözüşüp çamur topaklarına ve çürümüş dal parçalarına dönüşerek yok olmalarını izledi. Barak sırılsıklam olan kılıcını uzatarak, eskiden saldırganlardan birinin