nedenle Bir olayın bir başka olaydan daha önce olmasından dolayı sonraki olayın oluşma nedeni olduğu savı. ç.n.] . Belirli bir tarihsel dönemde çalışmalar gerçekleştiren te­ orisyenlerin görüşleri çok daha sonra meyvelerini verebilir. Henri Bergson'un felsefi düşüncelerinin bir asır sonra Gilles Deleuze'un çalışmasında yeniden ortaya çıkacağını kim tahmin edebilirdi. Bakhtin Çevresi'nin çalışmaları da benzer biçimde 1 920'lerde basıl­ dı ama Bakhtinci görüşler ancak onu proto-postyapısalcı [postya- 12 olarak tanımlayan geriye dönük bir incelemenin yapıldığı 1 960'larda ve 1 970'lerde teoriye giriş yaptı. Genellikle etkilerin art arda sıralanışı talihsiz çeviriler nede­ niyle oluyor Örneğin Dziga Vertov'un 1 920'lerde yazdığı külliyat Fransızca'ya ancak 1 960'larda ve 1970'lerde çevrildi. Her halükar­ da, genellikle sinema teorisini büyük insan perspektifine angaje etmiyorum. Kitaptaki bölümlemede bu başlık, bireyler okulların oluşumunda açıkça rol oynasalar da bireylerden çok teorik okulları ve araştırma projelerini işaret ediyor. Bu kitap aynı zamanda bu türden araştırmaların barındırdığı zorluklarla da baş etmek zorunda. Kronoloji yanıltır ve modeller yanlışlar. Teorik okullar la ilgili genellemeler ortaya konan istis­ naları ve sıra dışılıkları gözden kaçırır. Var olan teorilerin sentetik yaklaşımları ise (Eisenstein örneğindeki gibi) zaman içinde deği­ şikliklerin teorilere uyarlanması noktasında başarısız olur. Ayrıca teorik bir sürekliliğin akımlar ve okullar olarak muntazam bir bö­ lümlenmesinin yapılması her zaman keyfi bir bölümlemedir. Fe­ minizm' psikanaliz' yapıbozum' postkolonyallik ve metinsel analiz burada ayrı ayrı ve art arda tartışılıyor ama örneğin hiçbir şey psikanalitik postkolonyal bir feministin metinsel analizin bir parçası olarak yapıbozumculuğu kullanmasını engellemiyor. Teo­ rik an ların çoğu ve hatta -feminizm, psikanaliz, postyapısalcılık, postkolonyal teori- çıldırtıcı biçimde iç içe geçmiş ve eşzamanlıdır. Bunları çizgisel bir üslupla gruplamak var olmayan zamansal bir ardışıklığı ima eder. (Hipermetin ve hipermedya bu zorlukla daha etkin bir biçimde başa çıkıyor olabilir.) Bu kitap konusunu taraf tutmadan araştırmaya çalışırken, daha önce de belirttiğim gibi aynı zamanda da sinema teorisinin çok ki­ şisel bir değerlendirmesidir. Dolayısıyla da ses sorunu, yani kendi sesimi diğerlerinin sesleri ile birlikte nasıl dokuyacağım sorunu ile karşılaşıyorum. Bir bakıma kitap dolaylı anlatım biçimidir an .atıcının toplumsal değerlendirmelerinin ve tonlamalarının anla­ tıma kaçınılmaz olarak renk kattığı ve gölgelediği bir ifade kipidir. Başka türlü anlatacak olursak, kitap edebi teorisyenlerin özgür, dolayımsız konuşma'' dedikleri -Eisenstein'dan alıntı yapmak gibi­ bir konuşmanın doğrudan yazımı ile -Eisenstein'ın düşünüş şeklini benim kurgulamam gibi- daha çok vantrolog bir konuşma arasın­ da, her biri daha kişisel düşünme ile birbirine geçmiş tarzlar ara­ sında gidip gelir. Edebi bir analoji yaparsak, Balzac'ın yazar olarak müdahaleciliği ile bir Flaubert ya da Henry James'in fıltrelemelerini GiRiŞ 13 birbirine katarak karıştırıyor gibiyim. Zaman zaman başkalarının fikirlerini sunacağım, zaman zaman da yıllar geçtikçe evrilen dü­ şüncelerimi ortaya koyacağım. Bir pasajın başkalarının çalışmala­ rının özeti olarak belirtilmediği durumlarda, okur kendi sesimle konuştuğumu varsayabilir özellikle de teorinin tarihselliği, metin­ lerarası teori, Avrosantrizm ve çokkültürlülük, alternatif estetikler gibi beni daima ilgilendiren konular söz konusu olduğunda. Amacım herhangi bir teoriyi ya da teorisyeni teferruatıyla tartış­ maktan çok sorulan sorular, dile getirilen kaygılar, ortaya çıkarılan sorunlar ekseninde genel değişimleri ve hareketleri göstermek. Bir anlamda, teoriyi hem zaman hem de mekans�l olarak bölgesellik­ ten arındırmayı umuyorum. Zamansallık bağlamında düşünüldü­ ğünde, teorik meseleler öncüllerinin izini sinemanın çok öncesine kadar sürebilir. Örneğin janr meselesi en az Aristoteles'in Poeti­ ka'sından bu yana var olan bir meseledir. Mekansal bağlamda, teo­ rinin uluslararası, küresel bir uzamda kapsandığını düşünüyorum. Zaten sinema teorisi ile ilgili meseleler her yerde aynı dizini takip etmiyor. Feminizm, Anglo-Amerikan sinema teorisinde 1 970'ler­ den beri güçlü bir varlık sergilerken, (Fransız feminizmi de dahil) Fransız film eleştirisi söyleminde görece zayıf bir etkiye sahiptir. Brezilya ya da Arjantin gibi ülkelerde sinema teorisyenleri uzun zamandır ulusal sinema'' tezleri ile ilgilenirken, bunlar Avrupa ve Amerika'da yeni ve uç konulardır. Sinema teorisi uluslararası ve çokkültürlü bir girişim olmasına rağmen genellikle tekdilli, bölgesel ve şovenist kalır. Anglo-Ameri­ kan teori sadece İngilizce'ye çevrilmiş olan Fransızca eserleri alın­ tılamaya eğilimli iken Fransız teorisyenleri daha yeni yeni İngilizce eserlere referans vermeye başladı. Rusça, İspanyolca, Portekizce, İtalyanca, Lehçe, Macarca ve Almanca eserler -Japonca, Korece, Çince ve Arapça'd an bahsetmiyorum bile- genellikle çevrilmemiş ve dolayısıyla da önemsiz kalır. Hindistan'da ve Nijerya'da üretilen İngilizce eserlerin kaderi de aynıdır. Önemli eserlerin büyükçe bir kısmı da, mesela Glauber Rocha'nın sinema üzerine ciltler tutan yazıları -teori ve eleştiriyi şiirler, romanlar ve senaryolarla birleş­ tiren Passolini'nin yazılı tüm eserleri ile bazı yönlerden benzerlik­ ler gösterirler- İngilizce'ye hiç çevrilmemiştir. Bordwell ve Carroll, 1 960'lar sonrası sinema teorisi akımının, Fransa'da bile etkileri çok­ tan kaybolmuş Parisli gurular önünde diz çöken süfli Fransız kültü­ rü aşkı ile dalga geçerken haklıydı ancak bunun doğrusu İngilizleri sevmek [Anglophilia] ya da Birleşik Devletlerlilerin aşırı milli- 14 yetçiliği değil aksine gerçek bir enternasyonalizmdir. Bu nedenle, istediğim derecede olamasa dahi üzerine konuşulan sinema teorisi ile ilgili mekan ve perspektifleri çoğaltmaya çalışmayı umuyorum. Çünkü burada üzerinde duracağımız noktalar, Üçüncü Dünya ve postkolonyal teoriye zaman zaman yapılan tüm ziyaretler'e rağ­ men, öyle ya da böyle Birleşik Devletler, Fransa, İngiltere, Rusya, Almanya, Avustralya, Arjantin, Brezilya ve İtalya'da yürütülen teo­ rik çalışmalarla sınırlı kalır. Amerikan turistlerin yurtdışında Bu gerçek para ile kaç lira. diyebilmeleri ile az çok aynı şekilde Hollywood'un imgesel [fiction] uzun metraj filmi de genellikle gerçek sinema olarak kabul edilir. İmgesel ya da değil, gerçekçi ve gerçekçi olmayan, ana akım ya da avangard, gerçek sinemanın pek çok farklı formda ortaya çıktığını düşünüyorum. Her biri ilgimize değer. Sinema teorisi nadiren saf tır. Genellikle edebi eleştiri, sosyal yorum ve felsefi düşünce karışımı ile birleşmiştir. Bunlara ek olarak sinema teorisi ile uğraşanların statüleri, kelimenin tam manasıyla film teorisyenlerinden (Balazs, Metz) kendi deneyimlerini yansıtan yönetmenlere (Eisenstein, Pudovkin, Deren, Solanas, Kluge, Tar­ kovsky), sinema ile ilgili yazılar da yazan bağımsız entelektüellere (James Agee, Parker Tyler), toplu eserleri okur tarafından ortaya çıkarılmayı bekleyen, deyim yerindeyse nüve aşamasında bir teo­ riyi gizleyen sinema eleştirmenlerine (Manny Farber ya da Serge Daney örneğindeki gibi) çok çeşitlidir. Son onyıllar, teorisyenlerin çoğunun bir üniversite çatısı altında olduğu durumlarda sinema te­ orisinin akademikleşmesi ne tanık oldu. 1 970'lerin ve 1 980'lerin semiyotik film teorisi dönemin hakim maitres a penser 1erin [düşünce önderleri, guruları] kutsal metin­ lerine bir tür yarı-dinsel intisap muamelesi yaptılar. Sinema teori­ sinin çoğu Lacan ve diğer postyapısalcı düşünürlerin ritüelci zikir­ lerinden (ve basit özetlerinden) oluşagelmiştir. 1 970'lerde teori' Teori haline gelmiş Sanat Dini, Teori Dini'ne dönüşmüştür. Lind­ say Waters'a göre teori, kokain kullanmak gibi insanların kafaları­ nın iyi ya da kötü olmasına neden olur. Neyse ki günümüz teorisi epistemolojik olarak daha ılımlı ve daha az otoriterdir. Felsefeyi Hegelci bir sistem oluşturmaktan çok mutlak doğruyla ilgili her­ hangi bir iddiada bulunmayan sivil bir diyalog olarak tanımlayan Richard Rorty gibi felsefecilerle birlikte pek çok teorisyen teoriye daha ılımlı yaklaşımları benimserken, Büyük Kuram [ Grand The­ ory] de toparlayıcı hırslarından vazgeçmiştir. Noel Carroll ve David GiRİŞ ıs Bordwell gibi teorisyenler benzer bir biçimde benzerlikler ya da filmsel fenomenlerin genel açıklamaları aracılığıyla genelleme yap­ maya adanmış çalışmalar ya da sinema alanındaki her türlü meka­ nizmaları, araçları, modelleri ve devamlılıkları hesaba katmaya ve/ veya izini sürmeye, izole etmeye adanmış tüm çalışmalar sinema teorisi olarak kabul eden kısmi teorileştirme yi gündeme getir­ mişlerdir. Dolayısıyla sinema teorisi, bir araç olarak film, film dili, sinemasal aygıtlar, sinemasal metnin doğası ya da sinemasal kabul ile ilgili modeller ve devamlılıklar (ya da belirgin devamsızlıklar) üzerine yapılan herhangi bir genellemeye tekabül edebilir. Bu du­ rumda Büyük Kuram yerine, teoriler ve teorileştirme edimi ve genel kavramların, sınıflandırmaların ve açiklamaların ustalıkla üretimi vardır. Formülümüzü biraz uyarlayacak olursak, sinema teorisi uzman­ lar, eleştirmenler ve ilgili izleyicilerden oluşan yorumcu bir toplu­ luk için sinemayı tüm boyutları ile (estetik, sosyal, psikolojik) ele almak üzere tasarlanmış kavramların sürekli gelişen gövdesidir. Bordwell-Carroll perspektifinin mütevazılığını desteklesem de bu mütevazılık sinema hakkında daha geniş felsefi ya da politik soruların üstünün örtülmesi için bir gerekçeye dönüşmemeli. Kıs­ mi teoride konsensüs tarihi ya da ideolojinin sonu söyleminde olduğu gibi bir tehlike vardır. O da tüm büyük soruların, ortaya konduğu gibi cevaplanamaz olduğunu öne sürecek ve bize sadece doğrudan gözlemle doğrulanabilen küçük ölçekli çıkarımları bıra­ kacaktır. Sinemasal araçların ideolojik yabancılaşmaya yol açmada­ ki rolü gibi bazı önemli soruların uygun olmayan ya da dogmatik bir şekilde cevaplanması bunları sormanın önemli olmadığı anlamına gelmez. Tam tersine cevaplanamaz sorular, bizi götürecekleri yeri ve bu yolda neler keşfedeceğimizi görebilmek için bile sorulmaya değer olabilir. Paradoksal yaklaşacak olursak, film teorisi üretken hatalar ve kötü başarılar üretebilir. Buna ek olarak ılımlı yaklaşım, illa bilişselciler tarafından öngörülemeyen pek çok yöne götürebilir. Örneğin sinema alanında not edilen modeller ve devamlılıklar sa­ dece tahmin edilebilir biçimsel ya da anlatımbilimsel prosedürlerle ilgili değil, aynı zamanda cinsiyet, ırk, cinsellik ve kültürle alakalı temsil ve algıyla da ilgilidir. Örneğin neden ırk'' ya da üçüncü si­ nema'' ile ilgili malzemeler teorik olarak görülmez. Bir düzeyde, bu dışlama hali teorik araştırma alanlarının etrafında örülmüş ya­ pay sınırlarla alakalı olabilir ancak insan merak ediyor, bu durum Avrupa'yı yansıtan akıl ve Avrupalı olmayanı da yansıtıcı olmayan 16 gövde olarak tanımlayan sömürgeci hiyerarşiyle de mi ilgili. Bir an­ lamda bu kitap, kültürel çalışmalar, film analizi gibi sinemayla ilgili teorize edilmiş yazını da dahil etmek üzere sinema teorisini geniş­ letir. Bu nedenle çokkültürlü medya teorisi, postkolonyal teori ve Queer teorileri gibi faklı okulları, kısacası filmle alakalı ve geniş bir çeşitlilikte başlıklarda gerçekleştirilen karmaşık, incelikli ve teorik olarak sofistike çalışmaları da kitaba dahil etmeye çalıştım. Sinema teorisi genellikle tartışmalar ve çatışmaları içerse de dar anlamıyla bu teorileştirmenin yalnızca bir boyutudur. Buna ek ola­ rak, teorisyenler genellikle, özellikle de karşıtlarını yok etme giri­ şimiyle yanıp tutuşurken, çok fenadır. Polemikçilerin, hayali-düş­ manlar olan muhaliflerine vehmettikleri aptallık hali, bir çeşit bu­ merang misali, polemikçilerin kendilerini de içine alarak son bulur. Aslında, teoriyi horoz dövüşü ya da Çapraz Ateşli bir maçta yaygara yapma olarak gören yaklaşımda rahatsız edici derecede maskülen ve testosteron-güdülü bir durum vardır. Gerçek bir diyalog, tarafla­ rın muhaliflerinin projelerini eleştirmeden önce onu adilce incele­ me becerilerine bağlıdır. Bir Richard Allen ya da bir Gregory Currie veya Noel Carroll tarafından ortaya konulduğu gibi teorik metnin ayrı ayrı önerme­ lerine damıtılması konusundaki analitik metot mantıksal belirsiz­ likleri, kavramsal karışıklıkları ve uygun olmayan indirgemeleri ayıklama noktasında işlevini açıkça göstermiştir. Ama her şey soyut argüman ın kuru iskeletine indirgenemez. Mesela Bertolt Brecht'in karmaşık, tarihsel olarak konumlandırılmış, fazlaca metinlerarası teorileri çürütülebilecek bir doğruluk önermesine indirgenemez. Analitik metot bazen edebiyat eleştirmenlerinin alıntılama sapkınlı­ ğı dedikleri suçu işler ve Walter Benjamin ya da Roland Barthes gibi yazarların oyunbaz, zıt anlamlar barındıran, paradoksal yazınının, herhangi bir kayba uğramadan tüm yaşamsal sıvıların kurutulduğu yavan önermeler dizisine, bir tasımsal düzeneğe ayrılamayacağı­ nı fark edemez. Bazen gerginlik ve belirsizlik esas noktadır. Sinema teorisi tartışılamaz bir şah matla sonuçlanan kavramsal bir satranç değildir. Sanatla ilgili teoriler bilimsel teoriler gibi doğru ya da yanlış olamaz. (Aslında bilimsel teorilerin dahi sadece metaforik kümeler dizisi olduğunu tartışanlar olabilir.) gibi bilimler aynı şekilde eleştirilemez. G.Rlş 17 Doğru ya da yanlış olmaktan çok, bazı durumlarda biri ya da diğeri geçerli olsa da bu farklı sistemler göreceli olarak zengin ya da fakirleştirilmiş, kültürel olarak yoğun ya da sığ, metodolojik olarak açık ya da kapalı, titizce anal ya da antropofajik bir biçimde oral, tarihten haberdar ya da tarihsellik dışı, tek boyutlu ya da çok boyut­ lu, tekkültürlü ya da çokkültürlü olabilirler. Teoride, fakirleştirilmiş paradigmaların muhteşem ifadelerini ve zengin paradigmaların va­ sat ifadelerini buluruz. Diğerleri onu disipline etmeye, kapatmaya uğraşırken bazı sinema teorileri anlamı büyütmeye çalışır. Robert Ray, teorinin şahsi olmayan, pozitivist yaklaşımını barok, sürrea­ list, denemeci olarak adlandırdığı yaklaşımla- karşılaştırır. Aslında sinema teorisi tarihi hayal gücüyle yaratım ve analitik eleştiri ol­ mak üzere iki zaruri an arasında bir çeşit diyalog sergiler kendin­ den geçmiş coşkunluk (Eisenstein'ınki mesela) ve yaratıcı heyecanı taşıyanların oluşturduğu büyüleyici karmaşayı düzenleyen kuru analitik katılık arasındaki üretken bir titreşim. (Bu eleştirinin kendi coşkusunu ve yaratıcılığı sergileyemeyeceği anlamına gelmez.) Aynı zamanda teorik araştırma programları ya da fılm dili ve fılm hayal gibi metaforlar yeni bilgi üretme kapasitelerini tüke­ ten azalan gelirler kanununa uyabilir. Teorik akımlar heyecan ve­ rici biçimde başlayabilir ve sonra aniden sıkıcı ve tahmin edilebi­ lir olabilir ya da sıkıcı başlayabilir ve sonra aniden diğer teorilerle eşleşirken ilginçleşebilir. Teoriler, pozitivist terimlerle güvenli bir şekilde doğru olabilir ya da belirsizce ilginç olur ama yanlış yöne gidebilir. Çok derin hataları olan teorisyenler bu yolda giderken harika noktalar yaratabilir. Teori metodolojik ve katı olabilir ya da bir metin veya konuya duyarlı olmanın anarşik oyunundan oluşa­ bilir. Teori kullanıcılarının enerjisini özgürleştirebilir ya da onları kısıtlayabilir. Teoriler aynı zamanda göreve özgüdür. keyfi be­ timlemek için yeterli donanıma sahip değildir. Analitik ya da post­ analitik sinema teorisi, analitik felsefe gibi şeyleri parçalarına ayır­ ma konusunda iyidir bağlantıları ve ilişkileri sezme noktasında ise daha az beceriklidir. Teoriler çizgisel bir ilerlemede birbirinin yerini tutamaz. Aslın­ da, Darwinci bakış açısına sahip olup teorilerin yarışmada emek­ liye ayrılabileceğini , elenebileceklerini ima edenler vardır. Bir akımın ya da diğerinin her şeyi yanlış anladığını öne süren uçuk 18 bir dünya ilkesini benimsemek aptalca olur. Teoriler genellikle kav­ ramsal bir çöplüğe gönderilerek eski otomobiller gibi kullanım dışı kalmaz. Yok olmaz, kendilerini dönüştürür, izler ve hatıralar bıra­ kır. Elbette vurguda değişiklikler vardır ama ana temaların çoğu -mimesis [taklit] , yönetmenlik, izleyicilik- tekrarlanır ve en baştan yeniden gözden geçirilir. Zaman zaman teorisyenler aynı soruları sorarlar ama onları farklı amaçlar doğrultusunda ve farklı teorik bir dille cevaplarlar. Son olarak bu kitabı film teorisine bir çeşit antre, evin içine bir davet olarak sunuyorum. Okurun ve eğer henüz yapmadılarsa te­ orisyenlerin bizzat bu evin pek çok odasını ziyaret etmesine dair umudumu dile getirmeye gerek yok. Sinema Teorisinin Öncülleri Sinema teorisi tüm yazılar gibi silinerek yeniden yazılan par­ şömen gibidir kendinden önce gelen teorilerin izlerini ve komşu söylemlerin etkilerini taşır. Daha uzun vadeli düşünce tarihlerinin hafızası ile doyurulan teori kendisinden önce gelen tartışmaları içinde barındırır. Sinema teorisi uzun süreli geleneğin, genel ola­ rak sanat üzerine yapılanların teorik yansımasının bir parçası ola­ rak görülmelidir. Film teorisyenleri, yirminci yüzyılın başlarından Andre Bazin, Jean-Louis Baudry ve Luce Iragaray'e kadar Platon'un alegorik mağarası ile sinemasal aygıt arasında kurulan tekinsiz ben­ zerliğinin etkisi altında kalmıştır. Hem Platonun mağarasında hem de sinemada esirlerin/ izleyicilerin arkasından yansıtılan yapay bir ışık vardır. Platonun mağarasında ışık insanların ve hayvanların suretleriyle oynar, yanıltılan esirlerin ontolojik gerçeklikle onların uydurma simülasyonlarını ayırt edememelerinden oluşur. Sine­ maya düşman çağdaş teorisyenler çoğunlukla, bilinçli olarak ya da olmayarak Platonun aşağı seviyedeki tutkuları teşvik eden ve yanıl­ samayı besleyen kurgusal sanatları reddetmesi fikrini tekrarlarlar. Sinema teorisinin devraldığı bazı öncül tartışmalar, estetik, araç özgüllükleri, janr ve gerçeklik, bu kitabın ana temaları olan konular olacak. Örneğin film estetiği tartışması genel olarak estetiğin uzun süreli tarihinden yararlanır. Estetik (Yunanca aisthesis algı, duyum demektir) on sekizinci yüzyılda sanatsal güzelliğin ve yüce, grotesk, mizahi ve zevk verici olanla ilgili konuların ayrı bir disiplin olarak çalışılması ile ortaya çıkmıştır. Felsefede estetik, etik ve mantık sı rasıyla Güzel, İyi ve Doğru olanla ilgili kuralların oluşturulmasına adanmış olan normatif bilimlerin üçlü takımını oluştururlar. Es­ tetik (ve Anti-Estetik) şu gibi soruları yanıtlamaya çalışır Bir sanat eserinde güzellik nedir. Güzellik gerçek ve nesnel olarak doğru­ lanabilir ya da öznel, zevke bağlı bir şey midir. Estetik araca özgü müdür. Bir film, aracın ayırt edici özelliklerini kullanmalı mıdır. Sanat terimi sadece birkaç filme atfedilen onursal bir şey midir 20 ya da tüm filmler sadece kurumsal olarak tanımlanan sosyal statü­ leri nedeni ile sanat eserleri midir. Filmlerin gerçeklik, stilize etme ya da sanatsallaştırma konusunda doğal bir becerisi mi vardır. Teknik tüm dikkati kendine çekmeli mi ya da bundan kaçınmalı mıdır. İdeal bir biçim var mıdır. Bir hikayeyi anlatmanın doğru bir yolu var mıdır. Güzellikle ilgili kavramlar genel geçer bir doğrulu­ ğa sahip olan ya da değişken sosyal değerler tarafından şekillendi­ rilen şeyler midir. Estetik daha kapsamlı etik ve sosyal konularla hangi düzeyde ilintilidir. Belirli Kantçı bir geleneğin öne sürdüğü gibi güzellik sosyal kullanımından ya da fonksiyonundan ayrılabi­ lir mi. Film tekniği ve sosyal sorumluluk arasındaki ilişki nedir. Bir takip çekimi, Godard'ın da öne sürdüğü gibi ahlaki bir sorun mudur. Leni Riefenstahl ve Busby Berkeley'in filmlerinde görülen ve Susan Sontag'ın öne sürdüğü gibi faşizm benzeri belirli ideoloji­ lerin estetik bağdaşıklıkları var mıdır. Triumph of the Will [Azmin Zaferi] ya da Birth ofa Nation [Bir Ulusun Doğuşu] gibi faşist ya da ırkçı filmler sanatsal anlamda bir başyapıt fakat aynı zamanda da etik/ politik anlamda çirkin olabilirler mi. Etik ve estetik kolaylıkla birbirinden ayrılabilir şeyler midir. Adorno'nun öne sürdüğü gibi tüm sanatlar Auschwitz'den sonra geri dönülmez biçimde değişmiş midir. Estetiğe ihtiyacımız dahi var mıdır ya da Clyde Taylor'un ( 1 998) tartıştığı gibi kökleri on sekizinci yüzyıldaki ırkçı söylemle umutsuzca uzlaşmış mıdır. Veyahut kökleri Alman ırkçı düşünce­ sinde yatan büyük harf E ile Estetik ve duyusal dünyanın temsil­ lerini biçimsel olarak şekillendiren, tüm kültürlerde ortak bir mese­ le olan küçük e ile estetik birbirinden ayırt edilebilir mi. Kitle iletişim araçlarının kendine özgü nitelikleri bulunduğuna dair tartışmalar da benzer biçimde, kökenlerini uzun bir düşünce geleneğine dayandırır. Araca özgüllük yaklaşımı, Aritoteles'in Po­ etika'sına ve sonra da Alman filozof Lessing (Laocoön'de, 1 766) ta­ rafından yapılan mekansal ve zamansal sanatlar ayrıma ve her bir araç için gerekli olan şeyleri belirleme konusundaki ısrarına -ki bu doğru olsa gerek- kadar gerilere gider (Esisenstein'den Carroll'a sinema teorisyenleri belirgin bir biçimde Laocoön makalesine re­ ferans verir). Araca özgüllük ile ilgili sorular eleştirmenler (ya da sıradan izleyici) filmlere fazla teatral ya da fazla durağan veya fazla edebi dediklerinde de geri planda saklı durur. İzleyiciler kendine güvenli bir biçimde, sanki algılamaları için hazır bir şekilde sunan endüstriden beslenmiyorlarmış da fikri bulan kendileriymiş gibi filmin eğlence olduğuna inanırlar' kendileri de bir düşünce 21 ürünü olmamasına karşın bir araca özgüllük yaklaşımı da sunarlar. Sinemayla ilgili araca özgüllük yaklaşımı her bir sanat formunun kendine özgü eşsiz kuralları ve ifade yetenekleri olduğunu varsa­ yar. Noel Carroll'un Theorizing the Moving Image ında işaret ettiği gibi bu yaklaşımın iki bileşeni vardır biri içsel (araç ve ondan türe­ yen sanat formu arasında varsayılan ilişki) ve biri dışsal (diğer sa­ nat formlarından ve araçlarından ayrılmasına yarayan ilişki). Özcü yaklaşım şunları öne sürer ( 1 ) film belirli şeyleri yapma konusun­ da iyidir ( örn. canlı hareketi tasvir etmekte) ve bazılarında değildir (sabit bir nesneye bakmada) ve (2) film kendi mantığını takip etme­ li ve diğer sanatların türevi olmamalı mesela en iyi yaptığı şey ne ise onu yapmalı, diğer araçların en iyi yaptığı -şeyi değil. Araca özgüllük meselesi kıyaslamalı saygınlık meselelerini de beraberinde getirir. Özellikle edebiyat, genel olarak sinemadan daha saygıdeğer, daha seçkin, özünde daha soylu bir araç olarak görülür. Binyıllardır süren edebi üretimin sonuçları, sinemanın or­ talama yüzyıllık üretimleri ile karşılaştırılır ve edebiyat daha üstün olarak değerlendirilir. Yazıtın aurasını da beraberinde getiren yazılı kelime, özünde düşünce ve hisleri açıklama konusunda daha ince ve kesin bir araçtır. Ancak sinemanın, tam da ifadenin heterojen nesnesi olması nedeni ile edebiyattan daha incelikli ve daha kar­ maşık şeyleri yapabilme yetisine sahip olması da yine aynı kolaylık­ la tartışılabilir. Sinemanın görsel-işitsel doğası ve beş katmanlılığı, sentaktik [sözdizimsel] ve semantik [anlamsal] olasılıkların sonsuz derecede zengin bileşenlerinin oluşmasına izin verir. Bunlardan bazıları nadiren kullanılsa da (tıpkı edebiyatın kaynaklarından ba­ zılarının nadiren kullanılması gibi) sinemanın son derece çeşitli kaynakları vardır. Film, birbirinden farklı türlerin, anlatımsal sis­ temlerin ve yazım formlarının orkestrasyonu için ideal bir yer oluş­ turur. En çarpıcı olan ise sinemaya elverişli bilginin yoğunluğunun yüksek olmasıdır. Eğer klişe cümledeki gibi bir görüntü binlerce kelimeye bedeldir denirse tipik bir filmin (her biri binlerce olmasa da yüzlerce kareden oluşan) yüzlerce planı, üstelik bunlar fonetik seslerle, gürültülerle, yazılı malzemelerle ve müzikle her an etki­ leşim içindeyken daha ne kadar değerli olabilir. İlginçtir ki edebi­ yatın kendisi de sinemaya karşı kıskançlığını zaman zaman dile getirir. Robbe-Grillet roman yazarı olarak sinemanın daimi şimdi­ ki zamanının peşine düşerken ya da Nabokov'un Lolita romanının kahramanı Humbert Humbert, bir film yönetmeninden farklı ola­ rak, anlık görüntünün etkisini kelimeler dizinine çevirirken ke' 22 limelerin sayfadaki fiziksel birikimi gerçek ışıltıyı, izlenimin keskin birliğini bozduğu için acı duyar. Sinemasal özgüllük sorununa (a) teknolojik olarak, üretiminin ihtiyaç duyduğu araçlar bağlamında (b) dilbilimsel olarak, filmin anlatımının malzemeleri anlamında (c) tarihsel olarak, kökenleri dikkate alındığında ( örn. ], diyoramlar, kinetoskoplarda) (d) kurumsal olarak, yapım süreçleri değerlendirildiğinde (bireysel olmaktan çok işbir­ liği ile oluşturulan, zanaatçı işi olmaktan çok endüstriyel) ve (e) alımlama süreçleri bağlamında (bireysel okuyucu karşısında sine­ ma salonunda topluca gerçekleşen algılama) olarak yaklaşılabilir. Şairler ve roman yazarları (genellikle) tek başlarına çalışırlarken, yönetmenlerse (genellikle) görüntü yönetmenleri, sanat yönetmen­ leri, oyuncular, teknisyenler vb ile işbirliği yaparlar. Romanların ka­ rakterleri varken, filmde oldukça farklı bir şey olarak karakterler ve oyuncular vardır. Bu sebeple Pierre Louys'nin 1 898 tarihli romanı The Woman and the Puppet bir varlık (Concita karakteri) belirler­ ken Buiiuel'in bu romanın uyarlaması olan That Obscure Object of Desire'ında [Arzunun Şu Karanlık Nesnesi] üç (ya da daha fazla) varlık vardır karakter, rolü oynayan iki kadın oyuncu ve her iki oyuncuya da dublörlük yapan dublör. Sinema teorisi aynı zamanda edebi janr [genre] üzerine düşün­ celerin tarihini de içinde barındırır. Etimolojik olarak Latince genus ( tür ) kelimesinden türemiştir, janr eleştirisi edebi metinlerin birbirinden farklı türlerinin ve edebi biçimlerin evriminin sınıf­ landırılması olarak başlamıştır1 Aristoteles Poetika'da şiire kendi farklı türleri içinde, her birinin temel özelliklerini sıralayarak'' yak­ laşmayı önermi_ştir. Aristoteles'in ünlü trajedi tanımı janrın farklı yönlerine dokundu tasvir edilen olay çeşitleri (belirli bir büyük­ lüğün hareketi), karakterlerin sosyal konumları (bizden daha iyi olan soylular), karakterlerin ahlaki özellikleri (onların trajik ha­ taları ), anlatımsal yapı (dramatik geri dönüşler) ve izleyici etkisi (korku ve acımanın duygusal boşalma'' [catharsis] ile temizlenme­ si. ve (3) ikisinin karşımı (epik'te olduğu gibi). Platonu rafine edecek olur­ sak, Aristoteles temsilin aracı, temsil edilen nesneler ve temsil tarzı arasında bir ayrım yapar. Temsil tarzı bilindik üçlü epik, drama 23 ve lirik ayrımını üretirken imitasyon nesneleri trajedi (soyluların eylemleri) ve komedi (soyluların eylemleri alt tabakalar varsayar) arasında sınıf tabanlı bir ayrım ortaya çıkarır. Kısaca göreceğimiz gibi film dünyası sanat eserlerini türlerine göre düzenleme alışkan­ lığını miras almıştır. Bazı türleri edebiyattan (komedi, trajedi, me­ lodram) almıştır ve bazıları da daha belirgin biçimde sinemasaldır manzaralar, gerçekler, tablolar, seyahatle ilgili filmler, canlandırma çizgi romanlar. Yıllarca süren kuşkuların bir bölümü janr teorisinin başına dert olmuştur. Janrlar gerçekten orada dünyada var olan şeyler mi­ dir ya da yalnızca analistler tarafından oluşturulan yapılar mıdır. Janrların sınırlı bir sınıflandırması var mıdır-ya da bunlar temelde sınırsız mıdır. Janrlar zamansız Platoncu özler midir ya da gelip geçici, zamana bağlı şeyler midir. Janrlar kültüre bağlı ya da kültür arası mıdır. Melodram terimi İngiltere'de, Fransa'da, Mısır'da ve Meksika'da aynı anlama mı geliyor. Janr analizi açıklayıcı mı yasak­ layıcı mı olmalı. . -Foucault'nun Çin Ansiklopedisi'ndeki özelliklerden bazıları­ na sahiptir.- Bazı janrlar hikayenin içeriğine bağlıyken (savaş filmi), bazıları da edebiyattan (komedi ve melodram) ya da diğer araçlar­ dan (müzikal) ödünç alınmıştır. Bazıları oyuncu merkezli (Astaire­ Rogers filmleri) ya da bütçe temellidir (gişe filmleri), diğer bazıları da sanatsal konum (sanat filmi), ırksal kimlik (Siyahi sinema), yer (Western) ya da cinsel eğilim (Queer sinema) üzerine kuruludur. Belgesel ve hiciv gibi türleri de türler arası olarak görmekte fayda var. Türsel sınıflandırmada konu en zayıf gruplandırma ölçütüdür çünkü konunun nasıl ele alınacağını belirleme noktasında başarısız olur. Örneğin nükleer savaş konusu, türsel olarak hiciv (Dr. Stran­ gelove), imgesel-belgesel ( War Game), porno (Cafe Flesh), melod­ ram (Testament, The Day After) ve hicivsel derleme belgesel (Ato­ mic Cafe [Atomik Kafe] ) olarak yorumlanabilir. Hollywood filmleri melodram (A Star is Bom [Bir Yıldız Doğuyor]), komedi (Show Pe­ ople), müzikal (Singing in the Rain [Yağmur Altında] ), verite belge­ sel (Lion's Love), parodi (Silent Movie [Deli Dolu] ) vs olabilir. Filmsel janr, ondan önce gelen edebi janrda olduğu gibi sosyal ve tarihi gerilimlerle iç içedir. Batı literatürünün tüm seyri, Erich Auerbach'ın ( 1 953) Mimesis'te tartıştığı gibi Yunan trajik modelinin doğasında olan (Museviliğin Tanrı karşısında tüm ruhlar eşittir ilkesinden hareketle) seçkinci üslupların ayrımı ilkesini demok- 24 ratikleşme güdüsü ile erozyona uğratır. Böylece soylu bir tarzın asaleti git gide hep daha aşağı'öa olan insan sınıflarına uyarlanır. Böylece janrlar, sınıfsal yan anlamlarıyla donanırlar. Edebiyatta kökleri burjuva gerçekliğinin sağduyu dünyasına bağlı roman, ki­ barlık ve centilmenlik gibi soylu kavramlarla bağlantılı olarak aşk hikayelerine meydan okur. Sanat kendini daha önce marjinalize edilmiş biçimler ve janrların stratejilerinden faydalanarak, Viktor Shklovsky'nin daha küçük dalın kanonlaştırılması kanunu dediği şeye uyarak yeniden canlandırır. Bazı filmler özellikle sınıf ve janrı birleştirirler. Mesela King Vidor'un Show People'ı güldürüyü yap­ macık olmayan insanların, kostümlü dramı da soylu olarak adde­ dilmiş elit kitlenin türü olarak konumlandırarak, vodvilci güldürü­ yü Fransızlaştırılmış kostümlü dramın karşısına koyar. Sinema teorisi aynı zamanda, kendinden önce gelen sanatsal gerçekçilik [realizm] sorularını da içinde barındırır. Alışık ol­ madık şekilde çekişmeli ve esnek bir terim olan gerçekçilik film teorisine, felsefe ve edebiyatın öncelediği tartışmaların binyıllık ka­ buklarının ağır yükü ile birlikte gelir. Klasik felsefe, insan algısın­ dan bağımsız var olan, güzellik ve doğruluk gibi biçimler, özler, soyutlamalar gibi tümellerin mutlak ve nesnel varlığını öne süren Platoncu gerçekçilik ile (madde ötesi bir özler dünyasında var ol­ masından çok) tümellerin sadece dış dünyadaki nesnelerin içinde var olduğunu öne süren Aristotelesçi gerçekçilik arasında bir ayrım yapar. Gerçekçilik terimi kafa karıştırıcıdır çünkü bu erken felsefi kullanımlar ile sağduyu gerçekçiliği, gerçekliklerin nesnel düz­ lemde var oldukları inancı ve bu gerçekleri idealize etmeden görme çabası, taban tabana zıttır. Kökeni tamamen klasik Yunan kavramı olan mimesiste yatan gerçekçilik kavramı, daha on dokuzuncu yüzyılda, figüratif ve anla­ tımsal sanatlarda çağdaş dünyanın gözlemine ve kusursuz temsiline dayalı bir akıma dönüştüğünde programlı biçimde önem kazan­ mıştır. Fransız eleştirmenler tarafından uydurulmuş bir yenilikçilik olarak gerçekçilik aslen kurmaca ve resimde ortaya çıkan roman­ tik ve neo-klasik modellere karşı geliştirilmiş bir tavırdır. Balzac, Stendhal, Flaubert, George Eliot ve Eça de Queiroz gibi yazarların gerçekçi romanları, tipik çağdaş sosyal durumlar içine, yoğun bi­ çimde bireyselleştirilmiş, ciddi biçimde düşünülen karakterleri ge­ tirir. Gerçekçi itkinin ardında, sanatsal olarak daha geniş ve sosyal olarak alt tabakadan insan gruplarının sorunlu-varoluşsal temsile konu olmalarından'' yana olan örtük bir sosyal demokratizasyon 25 erekselciliği yatıyordu (Auerbach, 1 953, s.49 1 ). Edebiyat eleştir­ menleri bu derin, demokratikleştiren gerçekçilik ile sığ, indirge­ meci ve saplantı derecesinde doğrucu insan temsillerini biyolojik bilimlerle modelleyen ve en çok Emile Zola'nın romanlarında ün kazanan doğalcılık [naturalism] arasında bir ayrım yaparlar. Sinemanın başlangıç dönemi, gerçekçi romanda, doğalcı tiyatro­ da (sahnedeki kasap dükkanına gerçek etlerin asılması) ve takıntılı mimetik sunumlarda ifade edilen, hakikate dayalı projedeki bir çe­ şit krizle çakışır. Sinema teorisi içinde devam eden estetik bir tartış­ ma sinemanın hikaye anlatan bir tarzda mı yoksa hikaye anlatımına karşı mı, gerçekçi ya da gerçekçilik karşıtı mı olması gerektiği kı­ saca sinemanın modernizm ile ilişkisi hakkındaki tartışmalarla uğ­ raşmak zorundadır. Sanatsal modernizm -örneğin on dokuzuncu yüzyılın sonlarında ortaya çıkan, yirminci yüzyılın başlarında yeşe­ ren ve İkinci Dünya Savaşından sonra yüksek modernizm'' olarak kurumsal hale gelen (Avrupa ve Avrupa dışındaki) sanat akımları­ soyutlama, parçalarına ayırma ve saldırganlıkla karakterize edilen temsili olmayan sanatla ilgilendi. Yüzeysel modernitesi ve tekno­ lojik curcunasına rağmen egemen sinema Empresyonizmin resim­ de vazgeçtiği, sembolistlerle birlikte Alfred Jarry'nin de tiyatroda saldırmış olduğu ve James Joyce ve Virginia Woolf'un romanda al­ tını oyduğu mimetik [taklitçi] esinlenmeyi içinde barındırır. Ama yine de sinemada bu realist/ modernist ikilem kolaylıkla abartılabi­ lir. Hitchcock, Spellbound'un [Öldüren Hatıralar] rüya sahnesinde Salvador Dali ile birlikte çalıştığında yine de pre-modernist midir. Hitchcock hiç pre-modernist olmuş mudur. Buiiuel Meksika en­ düstrisine janr filmleri yaptığında, avangard kalır mı.2 Gerçekçilik meselesi kültürlerarası diyalog ile de uğraşmak zo­ rundadır. Bakhtin ve Medvedev'in The Forma[ Method in Literary Scholarship'te ( 1 985) öne sürdüğü gibi Avrupa modernizminde, Av­ rupalı olmayan kültürler Avrupa'da gerici, kültüre bağlı gerçekçili­ ğin sınıflandırmasında katalizör olmuşlardır. Afrika, Asya, Kuzey ve Güney Amerika kıtaları alternatif transrealist biçimler ve yakla­ şımlar için bir rezerv olmuştur. Sinema teorisinde Sergei Eisenstein, yalnızca mimesisin ötesine geçen bir film estetiği inşa etme girişi­ minin bir parçası olarak Avrupalı kültürlerin dışındaki kültürleri (Hint rasa, Japon kabuki) hatırlatır. Gerçekçi ya da -daha iyisi- il­ lüzyonist tarz pek çok olası stratejiden sadece biri olarak ve dahası belli bir taşralılıkla mimlenerek modernist akım tarafından gün yü­ züne çıkarılmıştır. Dünyanın geniş kesimi ve sanat tarihinin uzunca 26 bir dönemi ise gerçekçiliğe çok az bağlılık ve hatta ilgi göstermiştir. Kapila Malik Vatsayan dünyanın büyük bölümünde egemen olan çok farklı bir estetikten bahseder Ortak bir estetik teorisi Güney ve Güney Doğu Asya'da hem performans sanatları hem de plastik sanatlar olmak üzere tüm sanatları etkisi altına alır. Kabaca bahsedersek, ortak eğilimler sanatta gerçekçi taklit prensi­ binin olumsuzlanması, soyutlama yolu ile önerme prensibinin uygulan­ dığı ve inanç sanatlarındaki manifestasyonun çizgisel olmaktan çok da­ iresel olduğu durumlarda gerçekliklerin hiyerarşisinin kurulması olarak tanımlanabilir... Sanatların bu geleneği Afganistan'dan ve Hindistan'dan Japonya'ya ve Endonezya'ya kadar tarihte iki bin yıldan fazla bir süredir inandırıcılığını sürdürür. Hindistan<ia, Hint sinemasını etkilemiş olan iki bin yıllık tiyatro geleneği estetik bir tabanda Hindu kültürünün mitlerini anlatan, tutarlı karakter ve çizgisel sahnelemeye incelikli ruh hali ve hislerin (rasa) değişikliklerinden daha az bağlı olan klasik Sanskrit drama­ ya kadar geri gider. Aynı damardan beslenen Çin resmi genellikle perspektif ve gerçekçiliği görmezden gelir. Benzer bir biçimde, Mo­ dernist resmi yeniden hayata döndüren Afrika sanatı, Robert Farris Thompson'un orta nokta mimesis dediği şeyi -yani hem yanılsa­ ma yaratan gerçekçilik hem de hiper-soyutlamadan kaçınan bir tarz olması durumunu- beslemiştir. Batıda, elbette, gerçekçi olmayan gelenekler de vardır ve ne olur­ sa olsun batının gerçekçiliğinde özünde kötü olan bir şey yoktur. Fakat belirli bir kültürün ve tarihi bir anın ürünü olarak bu müm­ kün olan pek çok estetikten biridir. Aslında gerçekçilik Avrupa'da bile yerel olarak algılanabilecek bir modeldir. Bakhtin, Rabelais and His World adfı kitabında Yunan Dionysus festivalleri ve Roma'daki Saturnalia'dan, ortaçağın grotesk karnavalvari liğine, oradan Sha­ kespeare ve Cervantese ve son olarak da Jarry ve Gerçeküstücülük'e kadar bir tarihi kapsayan karnavalvari olma durumundan hege­ monya karşıtı bir gelenek olarak bahseder. Bakhtin'in teorize ettiği biçimiyle karnaval, biçimsel uyumu reddeden anti-klasik bir esteti­ ği ve asimetrik olandan yana duran bütünselliği, heterojenliği, zıt­ lıkların biraradalığını, farklı türlerin evliliğini kucaklar. Karnavalın grotesk gerçekçiliği kaba'' olanın güçlü ve örtük güzelliğinin gro­ teskliğini açığa vurma cesareti gösteren yeni bir tür popüler, sarsı­ cı, isyankar güzelliği yerleştirmek adına geleneksel estetiği alaşağı eder. Karnavalda, tüm hiyerarşik ayrımlar, tüm bariyerler, tüm ku- 27 rallar ve yasaklamalar, niteliksel olarak faklı ve özgür ve tanıdık temas 1 emelinde bir iletişim kurulana kadar geçici olarak askıya alınmıştır. Karnavalın kozmik neşesinde ve kahkahasında derin felsefi anlamlar vardır ciddiyet ve gözyaşından daha az derinlikli olmayan ve deneyime dayalı özel bir yaklaşım oluşturur. Problems of Dostoevsky's Poetics [Dostoyevski Poetika'sının So­ runları] kitabında Bakhtin Menippea'' kavramından uzun ömürlü, dünyanın karnavalsı görüşüne bağlı olan ve tezatları bir arada ba­ rındıran karakterlerin, farklı stillerin, etiketlerin ve kuralların ihlali ve felsefi bakış açıları ile komik karşılaşmaların işaret ettiği sanatsal bir tür olarak bahseder. Aslen sinemasal analizin bir aracı olarak al­ gılanmasa da Mennippea kategorisi genellikle, siklıkla da on doku­ zuncu yüzyılın gerçeğe benzerlik gelenekleri ile alakalı olan, filmsel eleştiri diskurunu yerellikten kurtarma kapasitesine sahiptir. Bu bakış açısında Buftuel, Godard, Ruiz ve Rocha gibi yönetmenler baskın geleneğin salt inkarı değil daha çok bu faklı geleneğin mi­ rasçısı, dönüşken yaşamsallığın karakterize ettiği devamlılığı olan bir biçimin yenilikçileridir. Sinema ve Sinema Teorisi Başlangıç Sinema teorisi, Bakhtin'in söyleyebileceği gibi tarihsel olarak konumlandırılmış sözce dir [ utterance] . Sinema teorisi tarihi, sa­ nat tarihinden ve sanat söyleminden ayrılamayacağına göre Fredric Jarneson'un acıtan şey diye tanımladığı ama aynı zamanda ilham kaynağı da olan şeyden, kısaca tarihten ayrılamaz. Neticede, sine­ ma tarihi ve dolayısıyla sinema teorisi, sinemanın ulusal fantezileri yansıtan stratejik bir araç haline geldiği ulusalcılığın gelişmesi ışı­ ğında değerlendirilmelidir. Aynı zamanda Asya, Afrika ve Amerika kıtalarında Avrupalı güçlerin ekonomik, askeri, politik ve kültürel hegemonya sağladıkları sömürgecilik ile bağlantısı da görülmelidir. (Uluslar genellikle birbirine yakın bölgeleri topraklarına katsa da Avrupa sömürgeciliğinde yeni olan şey dünya coğrafyasına ulaşıl­ ması ve dünyayı tek bir evrensel doğruluk ve güç rejimine doğru götürme girişimi idi.) Bu du­ rum ancak İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Avrupalı sömürge im­ paratorluklarının dağılması ile gerilemeye başladı. 1 Dolayısıyla sinemanın başlangıcı tam olarak emperyalizmin tepe noktasına denk geliyor. (Tüm ünlü rastlantı durumları arasında -sinemanın başlangıcının psikanalizin başlangıcı, milliyetçiliğin yükselişi, tüketimin özendirilmesinin ortaya çıkışı ile çakışması­ en az çalışılan konu emperyalizmle olan bu rastlantıdır.) 1 890'lar­ da Lumiere ve Edison'un yaptığı ilk film gösterimleri, l 870'lerde patlayan 'J\frika için mücadele' 1 882'de İngiltere'nin Mısır'ı işga­ li, 1890'da [Kızılderili] Siuların katledildiği Yaralı Diz Katliamı ve daha sayısız emperyal felaketlerden hemen sonra gerçekleşmiştir. Sinema, sömürgeci düzenin hikayesini sömürgecinin 29 gözünden anlatmak için anlatısal olanla görsel olanı birleştirdi. Böylece egemen sinema, tarihin kazananları adına konuştu, film­ lerde sömürge düzeni cehaletin, hastalıkların ve tiranlığın sınırları­ nı geriye itme amacı ile motive olmuş iyiliksever ve medenileştiren bir görev olarak idealize edildi. Programlı bir biçimde, olumsuz be­ timlemeler sömürge düzenindeki insan zayiatının rasyonalize edil­ mesine yardımcı oldu. Egemen Avrupalı/ Amerikan sinema formu, yalnızca miras al­ dığı ve hegemonyacı sömürge diskurunu yaymadı, aynı zamanda Asya, Afrika ve Amerika kıtalarının büyük kısmında film dağıtı­ mının ve gösteriminin tekelci kontrolü ile keodisi de güçlü bir he­ gemonya oluşturdu. Avrupa sömürgeciliği sineması böylece tarihi sadece kendi izleyicisi için değil aynı zamanda dünya için de şekil­ lendirdi. Ve bunu öyle bir tarzda yaptı ki bu durum film izleyici­ liği teorilerini de derinden etkiledi. Afrikalı seyirciler, Afrikalılara karşı Rhodes, Stanley ve Livingstone gibi oyuncularla özdeşleşmeye özendirildi ve böylece sömürgelerdeki parçalanmış izleyicide ulusal tahayyüller arasında bir çatışmaya neden oldu. Dolayısıyla Avrupa­ lı izleyici için sinema deneyimi, değerli ulusal ve emperyal aidiyet hissini harekete geçirirken, sömürgeleştirilmiş olanlar için sinema derin bir duygu karmaşası üretti ve yoğun bir gücenme hissi ile pro­ voke edilen sinemasal anlatım kimlikleri altüst etti. Ella Shohat'ın belirttiği gibi sinema aracı, coğrafya, tarih, ant­ ropoloji, arkeoloji ve felsefe gibi disiplinleri de içeren söylemsel devamlılığın bir bölümünü oluşturdu. Sinema haritacı misali dünyanın bir harita çizimini yapabilir, bir arkeolog misali uzak me­ deniyetlerin geçmişlerini 'kazabilir' ve bir etnograf misali egzotik insanların alışkanlıklarını ve geleneklerini anlatabilir '2 Özetlersek, görsel-işitsel araçlar, Avrupalı olmayan kültürlerin entelektüel an­ lamda yerlerinden edilmeleri için kullanılan araçlar olarak hazırda bulunuyordu. Her şeyden önce, bu yerinden etmenin etkileri bir bütün olarak sadece bu sürecin kurbanları tarafından belirlenirken, işaret ettiği kapsam akademisyen ve teorisyenlerin çoğu tarafından Avrosantrik zihinsel alışkanlıklar için bir aksiyom olarak ele alındı. Toni Morrison'ın diyebileceği gibi böylesi şeyleri fark etmemek zor işti. Sinemanın batının teknolojisine özel olduğu genel kanısı doğru değildir. Bilim ve teknoloji genellikle batıya dair bir şey gibi düşü­ nülür ama tarihsel olarak Avrupa bunların büyük kısmını başkala­ rından almıştır Alfabe, cebir, astronomi, matbaa, barut, manyetik 30 pusula, mekanik saat, sulama, vulkanize etme ve niceliksel harita­ cılığın hepsi Avrupa dışından gelmiştir. Son yüzyıllarda ileri tekno­ lojik gelişme şüphesiz Batı Avrupa ve Kuzey Amerika'da merkezile­ şirken, bu gelişme geçmişte kolonyal sömürü ve bugün de Üçün­ cü Dünyada'' yeni-sömürgeci beyin göçü ile kolaylaştırılarak (Avrupa'nın payların çoğuna sahip olduğu) müşterek bir teşebbüs olagelmiştir. Avrupa'nın zenginliği, Fanon'un The Wretched of the Earth'te [Yeryüzünün Lanetlileri] ortaya koyduğu gibi , tam anla­ mıyla Üçüncü Dünyanın yaratısıdır ' Avrupa'nın sanayi devrimle­ ri, sömürgeleştirilmiş topraklardaki kaynakların ve köle işçiliğinin kontrolü tarafından mümkün hale geldiyse -örneğin İngiltere'nin sanayi devrimi Latin Amerika'daki madenlerin ve sömürge alan­ larının zenginliğiyle üretilmiş katkıların da kısmen eklenmesiyle finanse edilmişti- hangi bağlamda yalnızca Batının teknolojisi, sa­ nayi ve biliminden söz etmek anlamlı oluyor. Sinema teorisinin nesnesi, filmlerin kendileri, doğalarında ol­ dukça uluslararası niteliktedir. Sinema, Birleşik Devletler, Fransa ve İngiltere gibi ülkelerde başlamış olsa da kapitalist temelli film üretimi neredeyse eş zamanlı olarak pek çok yerde ortaya çıkmış ve bugün Üçüncü Dünya dediğimiz ülkeler de dahil olmak üzere hızla tüm dünyaya yayılmıştı. 1 920'lerde Hindistan'da İngiltere'den daha fazla film yapı­ lıyordu, Filipinler gibi ülkelerde ise 1 930'larda yılda SO'nin üstün­ de film çekiliyordu. Geniş bir çerçevede düşünüldüğünde aslında tüm dünyada imgesel filmlerinin çoğunu üretmiş olan ve bugün Üçüncü Düny.a sineması dediğimiz şey, Birinci Dünya sinemasının marjinal bir uzantısı olmaktan çok uzaktır. TV için yapılan filmler hariç tutulursa, yılda 700 ile 1 .000 imgesel film üretilen Hindistan dünyadaki imgesel filmlerin en önde gelen yapımcısıdır. Bir arada düşünüldüğünde Asya ülkeleri dünyada bir yılda üretilen filmle­ rin yarısını üretir. Burma, Pakistan, Güney Kore, Tayland, Filipin­ ler, Endonezya ve hatta Bangladeş'te yılda SO'den fazla imgesel film çekilir. Egemen konumuna rağmen Hollywood ise dünya çapında yıllık imgesel film üretiminin yalnızca çok küçük bir kısmına kat­ kıda bulunmuştur. Standart sinema tarihleri ve standart sinema teorisi ne yazık ki bu sinemasal bolluğun etkileri ile çok az ilgilenir. Hollywood merkezli formülasyon, Hollywood'dan daha fazla film üreten ve Hollywood'un devamlılık kodları ile melez estetik anlayı- 31 şı ve yapım değerleri ile Hindu mitolojisinin hayalperestlik karşıtı değerlerini Hollywood'un salt taklidi ile bileştiren Hindistan'ın dev film endüstrisini küçültür. Sinema araştırmalarının Hollywood'a eleştirel yaklaşan kolu bile Hollywood'u bir olarak merkeze oturtup diğer bütün tarzları onun birer aksanı olarak değerlendirir. Bu çer­ çevede, avantgard sinema da Hollywood'un muallak bir alter egosu, bir egemen sinemayı reddiye festivali haline gelir. Erken Dönem Sessiz Sinema Teorisi Bir araç olarak sinemaya yansıyan görüntü, esas olarak aracın kendisi ile birlikte başlar. Aslında sinemaya verilen orijinal isimle­ rin etimolojik anlamları halihazırda sinemayı tasavvur etme nin farklı yöntemlerini işaret eder ve sonraki teorilerin habercisi olur. Biyografi ve animatograf hayatın kendisinin kaydedilmesini vurgular (Daha sonra Bazin ve Kracauer'in yazılarında güçlü bir akım). Vitaskop ve Biyoskop hayata bakışı vurgular ve böylece vurguyu hayatı kaydetmekten izleyiciye ve 1 970'lerin psikanalitik teorisyenlerinin ilgi alanı olan scopophilia'ya (bakma arzusuna) kaydırır. Kronofotoğraf zamanın (ve ışığın) yazılmasının altını çizer ve böylece Deleuze'ün (Bergsoncu) zaman imge terimini öngörür. Kinetoskop' yine Deleuze'den önce, hareketin görsel göz­ lemine vurgu yapar. Skenarograf hem dekora hem de o dekorda gerçekleşen hikayelere dikkati çekerek sahnelerin ya da hikayelerin kaydedilmesinin altını çizer ve böylece gizliden gizliye hikaye anla­ tan sinemaya ayrıcalık tanır. Sinematograf ve sonrasında sine­ ma hareketin kaydedilmesine dikkat çeker. Tartışma sinema öncesi araçlar için kullanılan kelimelerin eti­ molojik proto-teorik etkilerine kadar genişletilebilir Camera obscura (karanlık oda) fotoğraf sürecini, Marx'ın ideolojiyi ca­ mera obscura ile karşılaştırması ile feminist film dergisinin adını çağrıştırır. Büyülü fener Romantizmin yaratıcı lambası ve Ay­ dınlanmanın feneri ile birlikte uzun zamandır var olan bir tema olan sinema büyü yü anımsatır. Kozmorama'' sinemanın küre­ sel dünya kurma hırsını hatırlatırken, fantazmagori ve fazmot­ rop (görüntü-dönüş) düş ve harikulade olanı çağrıştırır. Marey'in fusil cinematographique (sinematik tüfek) dediği şey filmin çe­ kim sürecine işaret ederken sinemanın bir silah olarak agresif olabilme potansiyeline, 1 960'ların devrimci yönetmenlerinin ge­ rilla sinema sında yeniden hayat bulan bir metafora dikkat çeker. [İngilizce shooting kelimesi hem çekim yapmak hem de silahla 33 atış yapmak anlamına gelir. Yazar burada bir dil oyununa işaret etmek için çekim kelimesini tırnak içinde kullanmış. ç.n.] Mu­ toskop değişimin seyircisini varsayarken fenakistiskop aldatan görünümler i anımsatır ve Baudrillard'ın simulakr kavramının ha­ bercisi olur. Sinema için kullanılan pek çok isim _graf'ın (Yunanca yazmak ya da yazıya geçirmek ) bazı çeşitlemeleridir ve böyle­ ce sinemada auteurlük ve ecriture'ün [yazının] sonraki anlamları­ nı önceden belirler. Almanca lichtspiel (ışık oyunu) ışığa referans veren ender isimlerdendir. Aracın sessiz başlangıcı düşünüldü­ ğünde, sinemaya verilen isimlerin -Edison sinemayı fonografın uzantısı olarak görse ve sinema öncesi aletlerine optik fonograf ve kinetofonograf (hareket ve sesin yazılması) gibi isimler verse de nadiren sese referans vermesi şaşırtıcı değildir. Ses ve görüntüyü senkronize etme girişimleri başlarda kamerafon ve sinefon gibi yeni sözcüklerin uydurulmasına neden olmuştu. Arapçada sine­ maya sura mutaharika (hareket eden görüntü ya da şekil) denirken sinema için İbranicede kullanılan kelime reinoa (hareketi izleme) kelimesinden kolnoa'ya (sesli hareket) evrilmişti. Bunun dışında, isimlerin kendileri sinemanın temelde görsel olduğunu ima eden görüş, sinemada önce görüntü ve sonra ses olduğunu öne süren tarihi argümanla desteklenir. Aslında, elbette sinemaya genellikle hem dil (ara yazılar, konuşmanın görülebilir ağız hareketleri) hem de müzik (piyanolar, orkestralar) eşlik etmiştir. Erken dönem sinema yazılarında teori genellikle ve yalnızca gelişmemiş, gizil bir varlık gösterir. Örneğin bazı gazete eleşti­ rilerinde, merak, mimesisin katışıksız sihrine ve yaklaşan trenin ya da yapraklar arasından esen rüzgarın imgesel temsilini izle­ meye duyulan dinsel saygı ifadeleri buluruz. Lumiere filmlerinin Bombay'de 1 896'da gerçekleşen gösterimlerini Times of India (22 Temmuz 1 896) muhabiri yedi ya da sekiz bin fotoğrafın bir zaman diliminde perdeye fırlatılması gibi bir şeyle ... perdede çeşitli bakış açılarının betimlendiği hayat benzeri tarz olarak yorumluyor. 2 Çin gazetesi Yo-shi-Bao'da (Eğlence Gazetesi) yayınlanan 1 889 tarihli makale, muhabirin ilk sinema deneyiminden bahseder Geçen akşam ... arkadaşlarım beni Chi Bahçeleri'ne bir gösteriyi izle­ meye götürdü. Seyirci toplandıktan sonra ışıklar söndürüldü ve gösteri başladı. Perdede, önümüzde bir resim gördük... iki batılı kız kabartılmış sarı saçları ile hiraz da salak görünerek dans ediyordu. Sonra başka bir sahne, iki batılı boksörün boks yapması. .. izleyiciler gerçekten oradalar­ mış gibi hissettiler ve bu durum heyecan vericiydi. Aniden ışıklar yeni- 34 den yandı ve tüm görüntüler kayboldu. Gerçekten harika bir gösteri idi. (Leyda'dan alıntı, 1 972, s.2) Aralık 1 895'te Mexico City'deki Lumiere gösterisinin akabinde, Luis G. Urbina sadece bizi eğlendirirken hayatı yeniden üreten ama renkten yoksun 2 olan yeni aygıt ın kusurlarından bahset­ mez, aynı zamanda popüler izleyicinin kültürel eksikliklerinden'' de bahseder Popüler kitleler, kaba ve çocukça, perdenin önünde otururken büyükan­ nesi bir peri masalı anlatan bir çocuğun büyülenmesi halini deneyimliyor ancak her gece, medeni olması gereken bir grup insanın [sinemalarda] , en alt zihin seviyesine sahip, temel eğitim nosyonlarının çoğundan bihaber bir kitleye yönelik hale getirilmiş aberasyonların, anakronizmin, gerçeğe benzerlik isteğinin, sürekli tekrarlanan sahnelerle kendilerini aptallaştır­ malarının nedenini anlamakta güçlük çekiyorum. (Mora, 1 988, s.6) Sinema üzerine yazılan erken dönem yazıların çoğu edebi figür­ ler kullanılarak üretildi. Rus roman yazarı Maxim Gorky 1 896öa gerçekleştirilen bir film gösterimine istinaden şöyle der Dün akşam Gölgeler Krallığı'nda idim. Orada olmanın ne kadar garip ol­ duğunu bir bilseniz. Sesin ve rengin olmadığı bir dünya. Her şey orada, toprak, ağaçlar, insanlar, su ve hava monoton bir griye batırılmıştı ... bu yaşam değil, gölge... tekerleklerin dönüş sesinin, ayak seslerinin ya da ko­ nuşmaların işitilmediği garip bir sessizlik içinde gerçekleşiyor her şey. Her zaman insanların hareketlerinde eşlik eden karmaşık senfoniden en ufak bir eser yok. .. (Leyda'dan alıntı, 1 972, s.407-9) Gorky gibi-pek çok erken dönem yorumcu sinema ile ilgili ka­ rışık hisler besledi. Baştan itibaren ütopyacı olasılıklarla sinema­ ya ya fazla şey bahşedilmesini ya da kötülüğün kaynağı bir şey­ tan icadı olarak algılanmasını sağlayan eğilimler anında belirdi. Böylece bazıları sinemanın düşman ulusları barıştıracağına ve dünyaya barışı getireceğine dair sözler verirken bazıları da sine­ manın daha alt sınıflardan insanları bozacağı ya da kirleteceği, onları ahlaksızlığa ya da suça iteceği korkusu ile ahlaki paniği dile getirdi. Bu tür tepkilerde üç söylemsel geleneğin uzun gölge­ lerinin yansımalarını sezeriz ( 1 ) mimetik sanatlara karşı duyu­ lan Platoncu düşmanlık (2) sanatsal kurguları bağnazca reddediş ve (3) burjuva elitlerin, yıkanmayan kitleleri tarihsel küçümseme alışkanlıkları. 35 Erken dönem sinema yazılarında sinemanın demokratikleşme yönündeki potansiyeli genel bir tema idi. Bu yıllarca devam eden tema, bilgisayar ve internet de dahil olmak üzere her yeni tekno­ lojiyle yeniden ortaya çıktı. Okuması olmayanlar için edebiyattır... uluslar ve ırklar arasında hiçbir sınır tanımaz ' Yazar, Walt Whitman diğer yandan da siber-söyleme işaret eder bir tonda şöyle devam eder [ İzleyici] görmeye, hissetmeye ve sempati duymaya gider. Kendi çevresi­ nin sınırlamalarının dışında bir zamana çıkar Paris sokaklarında yürür Batı'nın kovboyları ile meydana çıkar kapkara madencilerle dünyanın derinliklerini kazar ya da balıkçılarla veya denizcilerle okyanusa savrulur. Hüznün ya da fukaralığın bazı çocuklarına karşı insani bir sempati ile bir titreme hisseder... Sinema sanatçısı muazzam insanlığın muazzam müzik aletinde her bir tuşla oynayabilir.3 Bir diğer köklü tema da sinemanın yeni evrensel dil olarak sevinçle karşılanmasıydı. Sinema böylece Babil'in kalıntılarını tamir edebilir ve ulus, kültür ve sınıfların sınırlarını aşabilir. harcanmış insanlar... yabancı insanları görerek ona nasıl benzediklerini anlamaya başlar cesareti, isteği ve ıstırabı görür ve kendisini anlamaya başlar. Pek çok hayalin ışığındaki bir ırkın bir kardeşi olarak hissetmeye başlar kendini. Evrensellik savına rağmen bazı cemaat grupları kendi topluluk­ larının Hollywood filmlerindeki temsillerine karşı çıktı. İleride göreceğimiz gibi 36 ancak 1 920'lerde, avangard Close Up dergisinde sinemada ırkçılıkla ilgili derinlemesine bir tartışma bulabiliriz. Sessiz sinema döneminde Brezilya gibi ülkelerin sinema gazete­ ciliğinde bazen sömürgeleştirilmiş bir mantık buluruz. Örneğin si­ nema dergisi Cinearte (kuruluş 1 926) Hollywood'un Photoplay'inin tropikal versiyonuydu. Daha çok Hollywood filmlerinin reklamları ile finanse edilen dergi, başyazısında sinema ile ilgili ve sosyal ide­ allerini şöyle beyan eder Güçsüzün güçlüye, hizmetlinin patronuna saygı duymamayı öğrettiği, kir­ li, sakallı, hijyenik olmayan yüzlerin, aşağılık olayların ve aşırı gerçekçili­ ğin gösterildiği bir sinema, sinema değildir. Tipik bir Kuzey Amerika fılmi görmeye gitmiş genç bir çift hayal edin. Temiz yüzlü, tıraşlı, iyi taranmış saçları olan, çevik ve centilmen kahramanlar göreceklerdir. Ve kız güzel bir vücut, modern kesim saçlar ve sevimli, fotojenik bir yüz ile güzel olacak­ tır... böyle bir fılın gören çift böylesi görüntüleri daha önce yirmi kez gör­ dükleri yorumunu yapacaklardır. Ama hayal kuran yüreklerine, şiirselliği ve büyüyü silip süpürecek, şoke eden herhangi bir vahşetin kirli bir yüzün gölgesine düşmeyecek. Bugün genç insanlar isyan, hijyen eksikliği, gücü ellerinde bulunduranlara kaşı mücadele ve sonsuz kavgayı kabul edemez. Burada daha sonra Jean Epstein gibi Fransız sinemacılar ve teo­ risyenler tarafından yedinci sanatın kendine özgü potansiyellerini genişletmek için geliştirilecek olan fotojenik olma kavramı güzel­ liğin dış görünüşe dair bir kuralı haline geldi ve gençlikle, lüksle, yıldızlarla ve en gizli anlamda beyazlıkla ilişkilendirildi. Bu alıntı ırktan bahsetmese de temiz ve hijyenik in karşısında kirli yüz­ leri koyması ve bembeyaz Hollywood modeline karşı genel yaltakçı tutumu bu mevzu ile ilgili şifreli bir referans akla getiriyor. 6 Zaman zaman ırksal referanslar daha belirgin hale geliyor. Editörlerden biri Brezilya sineması için ilerleme' modern mühendislik ve güzel, beyaz insanlarımız ı vurgulayarak gerçekliğimizi saflaştırma hare­ keti diyor. Aynı yazar istenmeyen ögeler barındırmaları muhte­ mel belgesellere karşı uyarıyor Belgesellerden kaçınmalıyız çünkü gösterilen şey üzerinde tam bir kont­ rol sağlanamıyor ve böylece istenmeyen ögeler sızabiliyor. Bizim, Holl­ ywood gibi iyi dekore edilmiş ve içinde iyi insanların yaşadığı stüdyo si­ nemasına ihtiyacımız var.7 Böylece ırksal hiyerarşiler janr ve yapım yöntemlerine bile etki eder. 37 Sessiz sinema dönemi, her ne kadar sezgisel bir tarzda olsa da sinema ile ilgili uzun bir dönemi kapsar hale gelen şu sorularla il­ gilendi Sinema bir sanat mıdır ya da görsel görüngülerin mekanik olarak yalnızca kaydedilmesi midir. Eğer bir sanatsa dikkat çeken özellikleri nelerdir. Resim, müzik ve tiyatro gibi diğer sanatlardan nasıl ayrılır. ve fılmin üç boyutlu dünya ile ilişkisine dair diğer so­ rular. Dünyada, var olduğu hali ile gerçekliği sinemada gösterilen gerçeklikten ayıran nedir. Hala izleyicilik süreçleri ile ilgili başka sorular da gündemdedir. Filmlerin psikolojik belirleyenleri neler­ dir. İzleyicilikte hangi zihinsel süreçler işin içindedir. Film bir dil midir bir hayal mi. Sinema sanat mı, ticaret mi, her ikisi de mi. Sinemanın sosyal işlevi nedir. İzleyicinin algısal zekasını uyaran bir şey mi, güzel bir biçimde işlevsiz mi ya da dünyada adalet da­ vasını destekleyen bir şey midir. Bu sorular dönüşmüş ve güncel sinema teorisi tarafından yeniden formüle edilmiş olsa da asla tam anlamıyla saf dışı bırakılamamıştır. Diğer taraftan öncelikler konu­ sunda açık bir evrim olageldi. Erken dönem teorisyenler daha çok sinemanın sanatsal potansiyelini kanıtlama ile ilgilenmişlerdi ama daha az seçkinci ve daha az savunmacı olan son dönem teorisyenler sinemanın sanat olması konumuna kesin olarak bakıp onlar kadar kanıtlama ihtiyacı duymazlar. Erken dönem film eleştiri/ teorinin çoğu film aracını ve sine­ manın diğer sanatlarla ilişkisini tanımlamakla uğraştı. Bakhtin'in, sanatsal temsilde gerekli olan zaman ve mekan ilişkisi, kronotop kavramını önceleyen Canudo sinemayı, onu önceleyen ve hepsinin ona yönelme eğiliminde olduğu zamansal ve mekansal sanatların kurtarıcı telos'u [amaç] olarak görmüştür. Bazin'in daha sonraki toplam sinema miti nden ziyade Canudo topyekun sanat formu miti ni destekler. Sinemanın ilk birkaç on yılında filmle ilgili teorileştirme şekil­ lenmemiş ve izlenime dayalı idi. Bu amaca özel, güzel bir örnek olarak, sistemli olmayan kuramlaştırma Amerikan şiir eleştirme­ ni Vachel Lindsay'in çalışmalarında bulunur. 38 film ve edebiyatla ilgili spekülasyonlarla karıştırarak bir dizi ko­ nuyu ele almıştır. Lindsay'e göre film demokratik bir sanat, Whitmancı gelenek içinde yeni, Amerikalı bir hiyerogliftir. Lindsay'in bazı spekülasyonları janrla ilgilidir ama yapıya dayandırılmamış, daha muğlak bir biçimde içerik ve tonla tanımlanmıştır. Lindsay üç janr dan bahseder aksiyon, samimi­ yet ve ihtişam. Lindsay sinemayı tanımlamak için diğer sanatlara başvurur, sinemayı aynı anda hareket halindeki heykel' hareket halindeki resim ve hareket halindeki mimari' hareket i tanımın ortak temelini oluşturan öge olarak görür (Lindsay'in görsel eğili­ mini Şikago Sanat Enstitüsü'ndeki resim öğreniminden almış olma­ sı şaşırtıcı değildir). Lindsay böylece sinemanın özgüllüğüne ayırıcı bir yaklaşım getirerek sinemayı diğer araçların karşısında tanımlar. Mesela bir bölümde filme alınan oyunlar ( örn. filmler) ve tiyatro performansları arasındaki ayrımların dökümünü çıkarır. On yıl sonra Gil­ bert Seldes ( 1 924) The Seven Lively Arts'ta kendini Lindsay'in si­ nemanın popüler bir sanat olarak savunusunu yapma konusunda kısmi varisi olarak gösterdi. Bu tartışmada ne kadar garip olursa olsun, Lindsay sonraki akımların bir bölümünü önceden görmüştür. Film ve hiyerog­ lif arasında kurduğu analojiye duyduğu hayranlık Eisenstein ve Metz'in habercisi olmuş ve Thomas Edison'u yeni Gutenberg olarak görmesi McLuhan'in yeni medya ve küresel köy savlarını öncelemiştir. Seyircinin film sırasında konuşması gerektiği önerisi, bu esnada, Brecht'in sigara içenler tiyatrosu ve kesintili tiyatro [theater of interruptions] kavramlarının öncülü olmuştur. Lind­ say, aynı zamanda seyircinin reaksiyonuna etnografık bir dikkatle yaklaşır. Lindsay, Vertov'un eleştirel yaklaşımı olmadan Vertov'un daha sonra filmle narkotik 39 uyuşturucular arasında yaptığı karşılaştırmayı ( sinenikotin ' sine­ vodka ) önceleyen, sinema salonunun sosyal zevkleri ile meyhane [saloon] arasındaki keyfi karşılaştırır. Lindsay'in, bir şekilde, geli­ şigüzel düşünme sitemi son derece spekülatif hatta uçarıdır -bir yerde film türleri ile özel renkler arasında bir tarz ilişkisi bağlamın­ da Rimbaudöan bahseder- onu, daha çok ileri sürdüğü konular ve önünü açtığı olasılıklar için okumak daha anlamlıdır. Sistematik film teorisi kendiliğinden kendi kaynağını film aracının ilk kapsamlı çalışmasına kadar takip eder Photoplay A Psychological Study Harvardlı psikolog ve felsefeci Hugo Munster­ berg tarafından yazılmıştır. Hem neo-Kantçı felsefenin kategori­ lerinden hem de algısal psikoloji üzerine yapılan araştırmalardan yararlanan ve o dönem filmlerin görece küçük bir kısmı ile ilgili -yazarlar sinemada görünmekten utanırdı- kendi bilgisine de baş­ vuran Munsternerg'in kitabı filmin öznellik sanatı olarak bilincin, görüngüsel dünyayı şekillendirmesinin yöntemlerini taklit ettiğini ileri sürer filme çekilen oyunlar dış dünyanın formlarını, yani mekan, zaman ve nedenselliği aşarak ve olayları iç dünyanın form­ larına, yani dikkat, hafıza, hayal gücü ve hislere uyarlayarak bize insan hikayesi anlatır ·s Giriş bölümünde Munsterberg sinemanın içsel ve dışsal ge­ lişmeleri arasında bir ayrım yapar. İlki estetik prensiplere ikincisi ise kinetoskop gibi sinema öncesi araçlardan gerçek filmlere ev­ rime tekabül eder. (Bu bağlamda, çağdaş sessiz sinema tarihçileri için yoğun bir ilgi alanı öngörür.) Munsterberg sinemanın tekno­ lojik kökenleri ve gelecekteki potansiyeli ile ilgili tazeleyici biçimde amaçsal olmayan bir pozisyon sergiler Sinemanın nerede başladığı üzerine bir şey söylemek keyfi, nereye gide­ ceğini öngörmek de imkansızdır... eğer sinemayı bir eğlence kaynağı ve estetik haz olarak düşünürsek bir cam kapağın bir diğerinin önünden ge­ çişine olanak tanıyan camera obscura kökenini görürüz... diğer taraftan eğer sinemanın ana geleceği, farklı bakış açılarının birbiri ile bağlantılı tek bir izlenimde birleşmesi ise sadece bilimsel bir ilgisi olan fenakistiskop günlerine kadar gerilere bakmamız gerekir. (Munsterberg, 1 970, s. l) Muns­ terberg için yönetmenin önemli ve kayda değer olanla ilgili seçimi, duyu izlenimlerinin kaos unu sinemanın kozmos una dönüştürür. 40 Munsterberg bu nedenle hem estetik hem de psikoloji ile ilgile­ nir. Munsterberg için zaman ve mekanın sinemasal olarak konuş­ lanması yakın planlar, özel efektler ve montaj sayesinde sahnelerin çabucak geçmeleri gibi araçlarla teatral dramaturjiyi aşar. Munster­ berg için filmin fiziksel gerçeklik ile olan mesafesi tam da filmi zi­ hinsel düzleme taşıyan şeydir. Düşüncenin gerçekliği şekillendirdiği felsefi idealizm geleneğinin dışında çalışan Munsterberg sinemanın üç boyutlu gerçekliği düşüncenin kanunları doğrultusunda yapı­ landırdığını iddia eder. Tiyatrodan farklı olarak sinema maddesel prensibi yenerek, yani elle tutulur dünyayı mekanın, zamanın ve nedenselliğin ağırlığından kurtarıp, onun yerine kendi bilincimizin formlarıyla donatarak hazzı yaratır. Yine de Munsterberg'de estetik bir gerilim vardır. Bir yandan Hollywood illüzyonizmini hatırlatan aşamalar olan olay örgüsü ile resimsel tezahürün mükemmel bü­ tünlüğü ve pratik dünyadan mükemmel bir biçimde izole olma halini diğer yandan da sanat filmi öznelliğini hatırlatan daha açık uçlu ve tahmin edilemez zihinsel deneyimlerin serbestliği duru­ munu destekler. Munsterberg, sinema teorisinde bazı akımların ruhani babası olarak görülebilir. Munsterberg'in, sinemanın eksikliğini entelek­ tüel ve duygusal yatırımlarla gideren ve böylece sinema oyun''una katılan aktif izleyiciye olan vurgusu izleyicilikle ilgili sonraki teo­ rilerin habercisidir. Munsterberg'in nosyonunda seyirci yapay ol­ duğunu bilmesine rağmen filmsel görüntünün sunduğu derinlik izlenimini kabul eder. bu durumun kökenle­ rini bulabiliriz. Benzer bir biçimde, Munsterberg'in filmin zihinsel olaylar oluşturması, yani filmin var olduğu, tam anlamıyla, selüloit üzerinde değil fakat filmi gerçekleştiren zihinde var olduğu kavra­ mı 1 980'lerin alımlama kuramı nı önceler. Munsterberg'in phi­ phenomenon' zihnin statik imgelerden kinetik bir duyum yarat­ ması süreci üzerine yaptığı çalışma, neticede, onu mimetik sürecin film ve gerçeklik arasındaki bağı değil de filmle ilgili süreçle zih­ nin kendi süreçleri arasındaki bağı yansıttığını söyleyen bilişselcile­ rin büyükbabası yapar. İlgisini sinemaya yönelten eğitimli bir felse­ feci olarak Munsterberg Maurice Marleau-Ponty ve Gilles Deleuze gibi kendisinden sonraki figürleri önceler. 41 Munsterberg sinemanın psikolojik boyutlarını vurgularken, di­ ğer teorisyenler sinemayı kendi grameri, söz dizimi ve kelimeleri olan bir çeşit dil olarak görmüştü. 1 920'lerde Fransa'da Riccioto Canudo ve Louis Delluc'un yazılarında da film dili nosyonuna rast­ larız. Balazs si­ nema izleyicisinin bu yeni sanatın gramer ini, yakın planların ve kurgunun fiil ve isim çekimlerini öğrenmesi gerekliğini öne sürer. 10 (Film diline eklemeler, ileride göreceğimiz gibi Rus Biçimcileri ve daha da titiz bir biçimde 1 960'lardaki sinema semiyolojistleri tara­ fından da geliştirildi). Teorinin başka bir kolu da yönetmenlerin kendi işleri üzerine yaptıkları açıklamalardan didiklenerek çıkarılabilir. Griffith'in kendi ışık gölge oyunları üzerine kurduğu ışık tekniklerini Rembrandt'tan aldığını öne sürmesi, örneğin sinema ve resim arasındaki ilişki üze­ rine yarı-teorik bir tutumu işaret eder. Louis Feuillade'in kendi filmlerini insan ve şeyleri olmayı istedikleri gibi değil de oldukları gibi simgeleyen yaşamdan dilimler olarak açıklaması kuşkusuz sanatsal gerçekçilikle ilgili bir duruşu ifade eder. 11 Brezilyalı yö­ netmen Humberto Mauro'nun sinema şelaledir aforizması ben­ zer bir şekilde sinemanın doğal güzelliğe, şu durumda Brezilyanın doğal güzelliğine, öncelik vermesi gerektiğini varsayar. Sinemacı olmayanlar da gelişmemiş sinema teoriler i sundular. Woodrow Wilson'nın Bir Ulusun Doğuşu 'na ışıkla yazılan tarih olarak düz­ düğü övgü, rahatsız edici derecede ırkçı göndermelerine karşın, si­ nemanın tarih yazımı konusundaki potansiyeli ile ilgili teorik bir tez olarak görülebilir. Lenin'in bizim için sinema tüm sanatların en önemlisiydi demesi de aynı biçimde sinemanın politik-ideolojik kullanımları ile ilgili gizli bir teorik tez ileri sürme olarak değerlen­ dirilebilir. Başlangıç aşamasında olan pek çok teori diğer sanatlarla ilgili hazırda var olan gelenekler üzerine kurulmuştur. Yönetmenin ya­ zar olması fikri örneğin binyıllarca süren edebi gelenekten miras alınmıştır. Auteurlük ancak 1 950'lerde rağbet görmeye başlasa da 42 temel fikrin kendisi sessiz sinema döneminde, sanatsal olarak meş­ rulaştırma arayışında sinemanın bir fonksiyonu olarak ortaya çık­ mıştır. Sinemanın yedinci sanat olarak nitelenmesi, benzer bir biçimde, üstü örtülü olarak sinema sanatçılarına yazarlarla ve ressamlarla aynı statüyü vermiştir. Sinemanın Özü Sinemanın bir araç olarak başlangıcından bu yana analistler onun özü nü, yegane ve ayırt edici özelliklerini aramışlardır. Bazı erken dönem sinema teorisyenleri, Jean Epstein 'ın saf sinema'' kavramında olduğu gibi diğer sanatlar tarafından bozulmamış bir sinemayı savunmuşlardır. Diğer teorisyenler ve yönetmenler sine­ manın diğer sanatlarla olan bağını gururla öne sürmüştürler. Grif­ fıth anlatımsal almaşık kurgu tekniğini Dickens'tan ödünç alırken, Eisenstein sinema araçları için saygın edebi öncüller bulmuştur Paradise L ost taki [Sahne Cennet] odak uzunluğu değişimleri, Ma­ dame Bovary'nin ziraat fuarı bölümünün almaşık biçimde kurgu­ lanması. Sinemanın diğer sanatlar üzerinden sıklıkla alıntı yapılan tanımları - hareket halindeki heykel (Vachel Lindsay), ışığın mü­ ziği (Abel Hance), hareket halindeki resim (Leopold Survage) ve hareket halindeki mimari (Elie Faure)- simültane bir biçimde önceki sanatlarla bağlar kurarken önemli ayrımlara işaret eder Si­ nema resimdi ama şimdi hareket ediyor veya müzikti ama bu kez notalardan çok ışığın müziği. Ortak uzlaşı noktası sinemanın bir sanat olduğu üzerineydi. Aslında Rudolf Arnheim 1933'te sinema­ nın sanatseverlerce candan bir şekilde karşılanmamasına duyduğu hayreti dile getirir. Sinemanın mükemmel sanat olduğunu zapt edilmeyen bir ayrıcalıkla hem eğlendirmeye hem de dikkat dağıt­ maya hizmet ettiğini sonuçta güzellik geçidinde diğer tüm eski sa­ natlara galip geldiğini ve muhtemelen arzu edilebilir biçimde ilham kaynağını daha az sakladığını yazar (Arnheim, 1 997, s.75). Sinema ve diğer sanatlar arasındaki ayrım ve benzerlikler konusundaki ıs­ rarı, ayakları üzerinde yeni duran bir aracı meşrulaştırma yöntemi sağlar, bu aynı zamanda sinemanın yalnızca diğer sanatlar kadar iyi olmakla kalmayıp ama aynı zamanda da kendi potansiyeli ve estetiği ile ilişkili olarak kendi koşullarına göre değerlendirilmesi gerektiği anlamına gelir. ' 44 Pek çok önemli sinema dergisi ve önemli figürleri ile (Jean Epstein, Abel Gance, Louis Delluc, Germaine Dulac ve Riccioto Canudo) Fransa hem ticari hem de avangard sinemanın yansı­ dığı ayrıcalıklı bir yer olmuştur. Kurumların bir arada bulunuşu (Bourdieu'nun terminolojisi ile kültürel alan ) filmlerin göste­ rilmesini ve tartışılmasını kolaylaştırmıştır. Çeşitli farklılıklarına rağmen bu dönem teorisyenlerin pek çoğu sinemanın sanat olarak temel doğası ve durumu ile meşguldüler. Bu bağlamın başka bir tanımı da Delluc'un sinemanın kanunu dediği, Epstein'ın Le Cinematographe vu de l Etna'da sine­ manın en saf ifadesi dediği fotojeni kavramıydı Fotojeni nosyonu ile sinemanın sanat olması fikri doğmuştur. Tarif edilemez fotoje­ niyi tanımlamanın en iyi yolu renk resim için, hacim heykel için ne ise sinemanın özel ögesi olan fotojeni de sinema için aynı şeydir demektir (Drummond ve diğerleri, 1 979, s.38). Başka bir yerde Epstein fotojeniyi tinsel karakterleri sinema ile arttırılmış olan şey­ lerin, varlıkların ya da ruhların her bir yönü olarak tanımlar. 1 Do­ layısıyla fotojeni sinemanın büyüsünü diğer sanatlardan ayırt eden, kelimelerle tarif edilemez o özdür. Başka bir açıdan geleneksel algı ve anlayışa karşı bir proje olarak sinemayı sanatsal modernizmle bağlantılandıran yeni bilginin oluşturulmasına yapılan vurgudur. Empresyonistler sinemanın diğer sanatlarla ilişkisiyle de ilgi­ lendiler. L'Usineaux images'da (Görüntü Fabrikası, 1 926) Canudo sinemanın alt ıncı sanat olarak, zamanla gelişen resim ve hey­ kel, icra edildikleri süre boyunca havayı ritme dönüştürerek ken­ dilerini gerçekleştiren müzik ve şiir gibi olduğunu iddia eder. 2 Canudo'nun farklı şeyleri içinde barındıran kavramında, hareket halindeki bu plastik sanat -Bakhtin'in karnaval ına yakın bir nosyon olan- antik tiyatro ve güncel panayır alanlarını hatırlatan Festival'in zengin, ütopyacı vaadini yerine getirir. Germaine Dulac müzikal bir analoji olan görsel senfoni ye başvurur. ' 45 Müziğin duyma sanatı olması gibi görme sanatı olan sinema bizi hareket ve hayattan oluşturulan görsel fikre doğru, müziğin yaptığı gibi kendi de­ vamlılığı ve erişimi, bizim düşünce ve duygularımız içinde evrilen algısal ilhamlardan yapılan, gözün sanatı kavramına doğru yönlendirmemeli mi­ dir. Yonetmen Abel Gance LA.rcinematographique'te ( 1927) görüntü çağının geldiğini. iddia eder. Gance'a göre sinema insanlığa yeni sinestetik bir farkındalık bahşeder seyirci gözleri ile duyacaktır '3 Bazin'in epifanik sinema görüşünü önceden gören Delluc sinema­ nın ve özellikle yakın planların bize sonsuz fani güzelliğin izleni­ mi... sanatın ötesinde bir şeyi yani hayatın kendisini verdiğini öne sürer.4 Bir çeşit aşkın ikon-seviciliği içinde sinemanın, hissedilen varlığı ve dolayımsızlığı ile hayatın kendisini sunduğu öngörülmüş­ tü. Jean Epstein Bonjour cinema'da ( 1 92 1 ) sinemadan din dışı va­ hiy' izleyicinin hassasiyetini insan organizmasıyla (eller, yüzler vb) direkt bağlantı aracılığıyla harekete geçiren bir araç olarak bahse­ der. Epstein'a için sinema özünde doğaüstüdür. Her şey dönüşmüş­ tür (Abel'den alıntı, 1 988, s.246). Epstein'a göre sinema deneyimi içsel, içerilmiştir. İyi ki sinema var -ki Uzamdaki tepeleri, ağaçları, yüzleri yeni bir hissiyatla deneyimleriz. Ha­ reket ya da hareket görüntüsü verilmiş beden bir bütün olarak, derinliği deneyimler... sine-kamera, araba ya da uçaktan daha çok tüm fizikte yan­ sımasını bulan belirli, kişisel seyirleri mümkün hale getirir (Williamsöan alıntı, 1980, s . 1 93-4) Bazin'i başka bir düzlem ve farklı, daha mistik bir kelime haznesi ile önceleyen Epstein sinemanın otomatik, aracısız doğası olarak ha­ yal ettiği şeyi sinemanın tarif edilemez içtenliğinin garantisi ola­ rak görür. Epstein'a göre yakın plan çekimler sinemanın ruhu''dur asla Amerikan yakın planlarını ne kadar sevdiğimi anlatmanın bir yolunu bulamayacağım. Dolayımsız. Sahnede ve dramada aniden bir kafa belirir, şimdi yüz yüze, şahsen bana bakıyormuş gibi ve sıra dışı bir içtenlikle büyür. Hipnotize olmuştum 's Aynı zamanda Eps­ tein görüntünün manipüle edilmesine karşı değildi. 1 928 tarihli bir metinde şöyle der 46 Ağır çekim aslında dramaturjiye yeni bir alan getirmiştir. Dramatik geniş­ lemelerin hislerinin çıplak bir biçimde ortaya konulmasının gücü, ruhun içten hareketlerinin tayinindeki şaşmazlığı öyledir ki günümüzdeki tüm trajik hallere üstün gelir. La Chute de la maison Usher'den [Esrarengiz Ko­ nak] bir bölüm izlemiş herkes gibi ben de şundan eminim ki suçlu olarak sorgulanan bir insanla ilgili hızlı bir fılm yapılmış olsaydı, o kişinin söz­ lerinin ötesine geçerek, doğru ortaya çıkardı, mahkeme emri net, tek ve apaçık olurdu, öyle ki, daha fazla duruşmaya, avukatların konuşmalarına gerek kalmayacağı gibi görüntülerin derinliklerinin sağlayacağından daha fazla kanıta da ihtiyaç olmazdı.6 Fotojeni kavramı izle­ nimci eleştirmenlerin sinemanın sadece dünyadaki nesnelerin şi­ irsel hareketine işaret etmekle kalmayıp aynı zamanda hız, anlık olma, birden fazla veri gibi güncel şehir yaşamının oluşturduğu, dönüşmüş olan algıların işlemesinden bahsetmesine de olanak sağlamıştır. Sessiz sinema döneminin pek çok teorisyeni gerçekçilik eğili­ mine karşı uyarıda bulundu. A New Realism The Object (Jacobs, 1 960, s.98) adlı makalesinde deneysel film yönetmeni Fernand Leger filmleri çoğunun, parçanın harikulade gücünü reddeder­ ken fark edil�bilir bir dünya yaratmak için enerjilerini boşa har­ camasından şikayet eder. Germaine Dulac hikaye anlatma ya da gerçek hayatı gerçekçi bir biçimde yeniden üretme sorumluluğundan kurtulmuş bir sinema öngörür. Saf sinema, Epstein'ın dediği gibi hayallerden ya da Abel Gance ve Germaine Dulac'ın Fransa'da, Ma­ rio Peixoto'nun Brezilyada söylediği gibi müzikten ilham alabilir böyle düşünen herkes filmden temelde bir ritm ya da daha da iyisi ritmik görüntülerden oluşturulmuş görsel bir senfoni olarak bah­ seder.7 Dolayısıyla saflık sahnelenmenin reddini ima eder. Sartre'ın La Nausee'daki [Bulantı] varoluşçu şüpheciliğini önceleyen Jean 47 Epstein sinemasal hikayelere yalanlar der Hikaye yoktur. Hiç­ bir zaman olmamıştır. Sadece başı sonu olmayan durumlar vardır giriş, gelişme, sonucu olmayan s Germaine Dulac suçla ilgili bir hatanın anlatısını destekleyenleri suçlamıştı.9 Pek çok farklı sanat tarafından ayrım gözetmeksizin paylaşılan bir şey olan anlatı, si­ nemanın özel niteliklerini oluşturmak için ortaya konmuş çok kı­ rılgan bir temelin biçimi