ise sulu tarım yapılmaktadır. Kazova iklim olarak Karadeniz ve İç Anadolu'nun etkisinde kalmaktadır. Ova yapı olarak doğudan batıya doğru Yeşilırmak'ın akışı yönünde hafif bir eğime sahiptir. Fakat bu eğim ova tabanında %2'yi geçmemektedir. İklim şartlarının iyi olmasından tarımsal faaliyetler olumlu yönde etkilenmiştir. Kazova'da tahıl, şekerpancarı, ayçiçeği, domates, biber, patlıcan, fasulye, üzüm, şeftali ve elma başta olmak üzere meyve ve sebze yetiştirilmektedir. Her yıl Tokat'ta üretilen 500.000 ton sırık ve yer domatesinin büyük bir kısmı yine bu ovada yetiştirilmekte ve bir kısmı Suudi Arabistan, Romanya, Almanya, Avusturya, Fransa, Dubai, Katar ve Bahreyn gibi ülkeler başta olmak üzere yurtdışına ihraç edilmektedir. Ovanın doğu ucunda Tokat il merkezi ve batı ucunda Turhal ve Zile ilçeleri yer almaktadır. Ova ortasından çift yönlü asfalt yol geçmektedir. Bu yol Samsun, Amasya, Tokat ve Sivas illerini birbirine bağlamaktadır. Kazova üzerinde başta Gaziosmanpaşa Üniversitesi Taşlıçiftlik Kampüsü olmak üzere Tokat Toprak ve Su Kaynakları Araştırma İstasyonu, DİMES Kazova Tarım İşletmesi, Organize Sanayi Bölgeleri, Tokat Havalimanı ve Pazar ilçesi yer almaktadır. Kazova, eski devirlerden beri yerleşim alanı olma özelliğini korumuştur. Kazova'nın İlk Çağ'da ismi Dazimonitis'tir. Tarihi kayıtlara bakıldığında ünlü coğrafyacı Strabon Kazova'dan şöyle söz etmektedir: "Kaynakları Pontos'da olan İris (Yeşilırmak), Pontos'daki Komana (Gümenek) şehrinin ortasından ve verimli bir ova olan Dazimonitis (Kazova)'den batıya doğru akar." 17. yüzyılda Tokat'ı gezmeye gelen Evliya Çelebi de Kazova'yı "ekin ocağı" olarak tanıtmıştır. Tarihi kayıtlara bakıldığında Kazova'nın eskiden beri verimli topraklara sahip olduğu görülmektedir. Kazova'da Pazar ilçesi yakınlarında 13. yüzyıldan kalma Mahperi Hatun Kervansarayı ve Yeşilırmak üzerinde tarihi taş köprü bulunmaktadır. Evliya Çelebi Kazova ve Kazabad hakkında şunları söylemiştir: "Kazova Tokat'ın yer aldığı ovadır. Çok verimli bir bölgedir. Asıl Kazova (Kazabad) kasabası Tokat şehri toprağında yüzelli akçalık bir kazadır. Kethüda yeri, serdarı, camii, han ve hamamı, küçük çarşısı vardır. Bu Kazova'dan Tavukçu Köprüsü geçilerek Tozanlı Nehri'ne ve oradan Tokat şehrine varılır." Hasköy Musevi Mezarlığı Hasköy Musevi Mezarlığı ya da Beyoğlu Musevi Mezarlığı, İstanbul'da bulunan bir mezarlıktır. Beyoğlu ilçesinin Halıcıoğlu mahallesi sınırları içinde yer almaktadır. Çıksalın ve Hasköye'e yakınlığı nedeniyle bu zaman zaman bu semtlerin adlarıyla da anılmaktadır. Mezarlığın büyük bölümü Sefarad cemaatinin ölülerinin gömülmesi için kullanılmaktadır. Ancak bir köşede Karaim cemaatinin de mezar alanı vardır. 1972 yılında Haliç Köprüsü ve köprüye bağlı çevreyollarının yapımı sırasında mezarlığın bir bölümü kamulaştırılmış, kamulaştırılan alandaki mezarlar, mezarlığın değişik bölümlerine taşınmıştır. Bir kısmı zaman darlığı nedeniyle toplu mezarlara aktarılmıştır. Zaman zaman aşırı yağışlar ve toprak kayması gibi nedenlerden, kimi mezarların yerleri değişmiş ya da kaybolmuştur. Özellikle çevreyolu yapıldıktan sonra mezarlık semt sakinleri tarafından kestirme yol olarak kullanılmış; bu süreçte pek çok tarihî mezar tahrip edilmiş; definecilerce açılmış ya da ideolojik saldırılara maruz kalmıştır. Mezarlığa hâlen gömü kabul edilmektedir. Simon Zenke Simon Zenke (d. 24 Aralık 1988, Kaduna), Nijeryalı futbolcudur. Forvet pozisyonunda görev almaktadır. 2020 sezonu itibarıyla Fransa'nın Championnat de France amateur (4. lig) takımlarından Schiltigheim'de oynamaktadır. Zenke, futbola doğduğu şehrin takımı olan Kaduna United'ın genç takımında başlamıştır. 2006 yılında ise Ligue 1'da yer alan Strasbourg takımına transfer olmuştur. 2010-11 sezonu başında ise Fransa 3. Ligi'ne düşen Strasbourg'dan bonservisi ile iki yıllığına Samsunspor'a transfer olmuştur. Gösterdiği performans ile takımının en golcü futbolcusu olan Zenke'ye Erreà firması sponsor olmuştur. 4 Şubat 2011'de imzalanan sponsorluk anlaşması ise iki yıllıktır. Futbolcunun kulübü ile olan sözleşmesi 31 Mayıs 2012'de sona erecek iken 6 Haziran 2011 tarihinde yeni bir sözleşme imzalanmıştır ve futbolcu iki yıl daha Samsunspor ile kalacağını belirtmiştir. Profesyonel kariyerinin ilk hat trickini 27 Mart 2011 tarihindeki Diyarbakırspor maçında Samsunspor formasıyla yapan Zenke, gösterdiği performans ile takımının en golcü futbolcusu olmuştur. Ayrıca basın tarafından oyun stili olarak Nijeryalı millî futbolcu Emmanuel Emenike'ye benzetilmektedir. 1. Lig'de 2010-11 sezonu sonunda Mbilla Etame ile gol krallığı unvanını paylaşan futbolcu böylece kariyerinin ilk bireysel başarısını da elde etmiştir. 21 Mart 2012 tarihindeki Fenerbahçe karşılaşmasında oyundan alınmasına el-kol hareketleri ile tepki gösteren Zenke, teknik direktör Mesut Bakkal'ın raporu doğrultusunda süresiz olarak kadro dışı bırakılmış ve kendisine para cezası verilmiştir. Futbolcu daha sonra ise bu davranışından ötürü özür dilemiştir. 8 Ağustos 2012 tarihinde Samsunspor ile sözleşmesini karşılıklı olarak fesheden futbolcu 2012-13 sezonu başında ise Nancy'ye imza atmıştır. Aynı sezonun devre arasında İstanbul BB ile 1.5 yıllık anlaşma imzalayarak Türkiye'ye dönmüştür. 1.5 sezonu boyunca Süper Lig ve 1. Lig'de mücadele ettiği İstanbul BB'de 29 maç oynayıp 2 gol kaydeden Zenke 31 Ocak 2014 tarihinde kulübüyle sözleşmesini feshetmiştir. 3 Şubat günü ise Şanlıurfaspor ile 1.5 yıllık sözleşme imzalamıştır. Bu kulüpteki ilk maçını 9 Şubat 2014 tarihinde TKİ Tavşanlı Linyitspor'a oynayan futbolcu ilk golünüyse 16 Mart 2014 tarihinde 1461 Trabzon maçında bulmuştur. 2015 yılında ise Kardemir Karabükspor'a transfer olmuştur. Hansar şehristanı Hansar şehristanı "(Farsça:" شهرستان خوانسار")", İran İslam Cumhuriyeti'nde İsfahan Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 31.542, yönetim merkezi Hansar şehridir. Hur ve Biyabanek ÅŸehristanÄ± Hor ve Bayabanak Şehristanı ("Farsça": شهرستان خور و بیابانک ), İran İslam Cumhuriyeti'nde İsfahan Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu ?, yönetim merkezi Hor şehridir. Lencan şehristanı Lencan şehristanı (Farsça: شهرستان لنجان), İran'da İsfahan Eyaleti'nin 23 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 225.559 kişi ve 58.232 hanedir. Yönetim merkezi Zerrinşehr şehridir. Şehristana bağlı 2 bahş ve 3 şehir aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Humeynişehr şehristanı Humeynişehr şehristanı "(Farsça:" شهرستان خمینی‌شهر ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde İsfahan Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 282.888, yönetim merkezi Humeynişehr şehridir. Mübareke şehristanı Mübarake Şehristanı "(Farsça:" شهرستان مبارکه")", İran İslam Cumhuriyeti'nde İsfahan Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 132.925, yönetim merkezi Mübarake şehridir. Nain şehristanı Nain şehristanı ("Farsça:" شهرستان نائین), İran İslam Cumhuriyeti'nde İsfahan Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 54.298, yönetim merkezi Nayin şehridir. Necefabad şehristanı Necefabad şehristanı "(Farsça:" شهرستان نجف‌آباد ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde İsfahan Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 279.014, yönetim merkezi Necefabad şehridir. Natanz şehristanı Netenz şehristanı "(Farsça:" شهرستان نطنز ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde İsfahan Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 43.947, yönetim merkezi Natanz şehridir. Semirom şehristanı Semirom şehristanı (Farsça: شهرستان سمیرم), İran İslam Cumhuriyeti'nde İsfahan Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 70.735, yönetim merkezi Semirom şehridir. Kaduna United FC Kaduna United, Nijerya'daki Kaduna Eyaleti'nin başkenti olan Kaduna'nın futbol kulübüdür. Takım 2007 yılında Nijerya Premier Ligi'nden küme düşmesine rağmen bir sonraki sene tekrar lige çıkmışlar. 2010 yılında ise Nijerya FA Kupası'nı kazanmışlardır. Maçlarını Kaduna Township Stadı'nda oynar. Şahrıza şehristanı Şahrıza şehristanı "(Farsça:" شهرستان شهرضا")", İran İslam Cumhuriyeti'nde İsfahan Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 139.702, yönetim merkezi Şahrıza şehridir. Tiran ve Kerun şehristanı Tiran ve Kerun şehristanı (Farsça: شهرستان تیران و کرون), İran İslam Cumhuriyeti'nde İsfahan Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 43.585, yönetim merkezi Tiran şehridir. Anberabad şehristanı Anberabad şehristanı (Farsça: شهرستان عنبرآباد), İran İslam Cumhuriyeti'nde Kirman Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 113.751 ve 23.858 hanedir. Şehristan 2003 yılında Ciroft şehristanı'ndan ayrılmıştır. Anberabad şehristanı idari olarak üç bahşa ayrılmıştır. Yönetim merkezi Anbarabad şehridir. Şehristanın şehirleri ise yönetim merkezi olan Anberabad ve Mardehek'tir. Baft şehristanı Baft Şehristanı "(Farsça:" شهرستان بافت")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kirman Eyaleti'nin 18 şehristanından birisidir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmaktadır. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 138.847, yönetim merkezi şehristana adını veren Baft şehridir. Bem şehristanı Bem şehristanı (Farsça: شهرستان بم), İran İslam Cumhuriyeti'nde Kirman Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 277.835, yönetim merkezi Bem şehridir. Ranchers Bees Stadyumu Ranchers Bees Stadyumu ya da Kaduna Township Stadyumu, Kaduna, Nijerya'da bulunan, 10.000 kişi kapasiteli çok amaçlı bir stadyumdur. Stadyum çoğunlukla futbol karşılaşmalarına ev sahipliği yapar ve Ranchers Bees ile Kaduna United takımlarının futbol karşılaşmalarını oynadıkları staddır. Stadyumun adı iki futbol kulübü tarafından farklı adlandırılmaktadır. Ranchers Bees takımının maçlarında "Ranchers Bees Stadı", Kaduna United takımının maçlarında ise "Kaduna Township Stadı" olarak resmi evraklarda geçer. Bu yönden Giuseppe Meazza Stadyumu/Giuseppe Meazza Stadı gibi bir konuma sahiptir. Berdsir şehristanı Berdsir şehristanı (Farsça: شهرستان بردسیر), İran'ın Kirman Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 84.543 kişi ve 18.650 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli Berdsir şehridir. Berdsir şehristanı, bahş adı verilen iki alt yönetim bölgesine, bu bahşlar da dehistan adı verilen ? kırsal alt yönetim bölgesine ayrılmıştır. Şehristanın iki şehri vardır. Bu idari yapı, aşağıdaki tabloda gösterilmiştir: Fehrec şehristanı Fahrac Şehristanı "(Farsça:" شهرستان فهرج ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kirman Eyaleti'nin 18 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu ?, yönetim merkezi Fahrac şehridir. Ciruft şehristanı Ciroft Şehristanı "(Farsça:" شهرستان جیرفت ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kirman Eyaleti'nin 18 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 181.300, yönetim merkezi Ciroft şehridir. Kehnuc şehristanı Kahnuc şehristanı (Farsça: شهرستان کهنوج ), İran İslam Cumhuriyeti'nde Kirman Eyaleti'nin 22 şehristanından birisidir. Şehristanın Faryab şehristanı ayrılmadan önceki 2006 yılı toplam nüfusu 102.269 kişi ve 21.780 hanedir. Faryab şehristanı'nın buradan ayrılmasıyla nüfusu 70.664 kişi ve 15.029 haneye düşmüştür. Yönetim merkezi aynı isimli Kahnuc şehridir. Kahnuc şehristanı idari olarak tek bahşa ayrılır. Şehristanın tek şehri ise yönetim merkezi olan Kahnuc şehridir. Kirman şehristanı Kirman Şehristanı "(Farsça:" شهرستان کرمان ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kirman Eyaleti'nin 18 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 654.052, yönetim merkezi Anbarabad şehridir. Kuhbenan şehristanı Kuhbenan şehristanı (Farsça: شهرستان کوهبنان), İran İslam Cumhuriyeti'nde Kirman Eyaleti'nin 18 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 24.465, yönetim merkezi Kuhbenan şehridir. Menucan şehristanı Manucan Şehristanı "(Farsça:" شهرستان منوجان")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kirman Eyaleti'nin 18 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 63.270, yönetim merkezi Manucan şehridir. Kale Genc şehristanı Kale-ye Ganc şehristanı "(Farsça:" شهرستان قلعه گنج ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kirman Eyaleti'nin 18 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 69.008, yönetim merkezi Kale-ye Ganc şehridir. Rabor şehristanı Rabor Şehristanı "(Farsça:" شهرستان رابر ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kirman Eyaleti'nin 18 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu ?, yönetim merkezi Rabor şehridir. Refsencan şehristanı Rafsancan şehristanı "(Farsça:" شهرستان رفسنجان")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kirman Eyaleti'nin 18 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 291.417, yönetim merkezi Rafsancan şehridir. Raver şehristanı Ravar Şehristanı "(Farsça:" شهرستان راور ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kirman Eyaleti'nin 18 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 38.539, yönetim merkezi Ravar şehridir. Rudbar Cenub şehristanı Rudbar Cenub şehristanı veya Güney Rudbar şehristanı (Farsça: شهرستان رودبار جنوب ), İran İslam Cumhuriyeti'nde Kirman Eyaleti'nin 18 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 86.747, yönetim merkezi Rudbar şehridir. Şehr Babek şehristanı Şehr-e Babak Şehristanı "(Farsça:" شهرستان شهر بابک")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kirman Eyaleti'nin 18 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 86.747, yönetim merkezi Şehr-e Babak şehridir. Sircan şehristanı Sircan Şehristanı "(Farsça:" شهرستان سیرجان ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kirman Eyaleti'nin 18 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 239.455, yönetim merkezi Sircan şehridir. Zerend şehristanı Zarand Şehristanı "(Farsça:" شهرستان زرند")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Kirman Eyaleti'nin 18 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 119.144, yönetim merkezi Zarand şehridir. Efe Ambrose Efetobore Ambrose Emuobo (d. 18 Ekim 1988), Nijeryalı millî futbolcudur. Scottish Premiership ekiplerinden Celtic'te oynamaktadır. Ambrose, millî takımda ön libero, ulusal ligde ise stoper veya sağ bek olarak değişik defansif pozisyonlarda forma giymiştir. Farklı mevkiilerde oynamak kişisel gelişimine olumlu yansımıştır. Genelde libero olarak oynasa bile diğer bölgelerde de defansif olarak oynayabilmektedir. Futbola doğduğu şehrin takımı Kaduna United'da başlamış 2008/09 sezonu başında ise Bayelsa United'a transfer olmuştur. İki sezon bu takımda forma giydikten sonra Haziran 2010'da Aşdod'a imza atmıştır. Ambrose, Nijerya U-20 millî takımı ile Kanada'da dzenlenen 2007 FIFA U-20 Dünya Kupası'na katılmıştır. Nijerya 23 yaş altı millî futbol takımı ile katıldığı 2008 Yaz Olimpiyatları'nda ikinci olmuşlardır. Bender Abbas şehristanı Bender Abbas şehristanı (Farsça: شهرستان بندرعباس), İran İslam Cumhuriyeti'nde Hürmüzgan Eyaleti'nin 11 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 498,644 kişi ve 119.485 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli Bender Abbas şehridir. Şehristanın bağlı bahşları ve şehirleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Ebumusa şehristanı Ebumusa şehristanı "(Farsça:" شهرستان ابوموسي")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Hürmüzgan Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 1.860, yönetim merkezi Ebumusa şehridir. Şehristanın yönetim bölgesi Ebu Musa Adası'nı kapsamaktadır. Bender Lenge şehristanı Bender Lenge şehristanı (Farsça: شهرستان بندر لنگه), İran'da Hürmüzgan Eyaleti'nin 11 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 113.625 kişi ve 24.712 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli Bender Lenge şehridir. Şehristana bağlı üç bahş ve dört şehir vardır. Bunlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Bestek şehristanı Bastak şehristanı "(Farsça:" شهرستان بستک")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Hürmüzgan Eyaleti'nin 11 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 65.716, yönetim merkezi Bastak şehridir. Hacıabad şehristanı Hacıabad şehristanı "(Farsça:" شهرستان حاجی‌آباد")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Hürmüzgan Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 62.442, yönetim merkezi Hacıabad şehridir. Cask şehristanı Cask şehristanı "(Farsça:" شهرستان جاسک")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Hürmüzgan Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 75.769, yönetim merkezi Bandar Cask şehridir. Hemir şehristanı Hamir şehristanı "(Farsça:" شهرستان خمیر")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Hürmüzgan Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 47.545, yönetim merkezi Bandar Hamir şehridir. Minab şehristanı Minab şehristanı "(Farsça:" شهرستان میناب ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Hürmüzgan Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 254.304, yönetim merkezi Minab şehridir. Parsiyan şehristanı Parsiyan şehristanı "(Farsça:" شهرستان پارسیان")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Hürmüzgan Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 37.369 olup, yönetim merkezi Gavbandi şehridir. Keşm şehristanı Keşm şehristanı "(Farsça:" شهرستان قشم ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Hürmüzgan Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılındaki toplam nüfusu 254.304 olup, yönetim merkezi Keşm şehridir. Rudan şehristanı Rudan şehristanı "(Farsça:" شهرستان رودان ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Hürmüzgan Eyaleti'nin 8 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 104.222 olup, yönetim merkezi Deh Barez şehridir. İze şehristanı İze şehristanı "(Farsça:" شهرستان ایذه")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Huzistan Eyaleti'nin 23 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 193.510 olup, yönetim merkezi İze şehridir. Lali şehristanı Lali şehristanı "(Farsça:" شهرستان لالی")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Huzistan Eyaleti'nin 23 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 35.549 olup, yönetim merkezi Lali şehridir. Mahşehr şehristanı Mahşehr şehristanı ("Farsça:" شهرستان ماهشهر ), İran İslam Cumhuriyeti'nde Huzistan Eyaleti'nin 23 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 247.804 olup, yönetim merkezi Mahşehr şehridir. Mescidi Süleyman şehristanı Mescidi Süleyman şehristanı "(Farsça:" شهرستان مسجد سلیمان")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Huzistan Eyaleti'nin 23 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 167.226 olup, yönetim merkezi Mescidi Süleyman şehridir. Omidiye şehristanı Omidiye şehristanı "(Farsça:" شهرستان امیدیه ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Huzistan Eyaleti'nin 23 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 85.195 olup, yönetim merkezi Omidiye şehridir. Ramhürmüz şehristanı Ramhürmüz şehristanı "(Farsça:" شهرستان رامهرمز")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Huzistan Eyaleti'nin 23 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 120.194 olup, yönetim merkezi Ramhürmüz şehridir. Ramşir şehristanı Ramşir şehristanı "(Farsça:" شهرستان رامشیر")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Huzistan Eyaleti'nin 23 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 49.238 olup, yönetim merkezi Ramşir şehridir. Şadgan şehristanı Şadgan şehristanı "(Farsça:" شهرستان شادگان ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Huzistan Eyaleti'nin 23 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 138.226 olup, yönetim merkezi Şadegan şehridir. Jonathan Quartey Jonathan Quartey (d. 15 Nisan 1988, Akra), kariyerini Nice'de sürdüren Ganalı millî futbolcudur. Quartey, 2002-2005 yılları arasında 3 sezon boyunca altyapıda oynadıktan sonra 2005-06 sezonu başında Heart of Lions ile profesyonel sözleşme imzaladı. 2006-2007 sezonu başında Inter Allies, aynı sezonun ortasında ise Ashanti Gold SC takımlarında kiralık olarak oynadı. 2007-08 sezonunda Heart of Lions'a geri döndü. Haziran 2008'de ise Kaizer Chiefs FC takımına bonservisi ile transfer oldu. 2009-10 sezonu başındaysa OGC Nice'e transfer oldu ve dört yıllık sözleşme imzaladı. Bu takımda gerektiği kadar şans bulamadı. 2010-11 sezonu başında satın alma opsiyonunu da elinde bulundurarak Samsunspor'a kiralandı. Ancak Türkiye'deki yaşama ayak uyduramaması nedeniyle takımında da verimli bir dönem geçiremedi ve devre arasında kulüple ilişiği kesildi ve Nice'e geri döndü. Quartey, ilk resmî maçına Peru'da düzenlenen 2005 FIFA U-17 Dünya Şampiyonası'nda Gana U-17 millî takımı ile çıktı. Gana ümit millî takımları'nda forma giydikten sonra ilk Gana A millî takımı formasını giydiği maça ise 5 Eylül 2008'de Trablus'da yapılan maçta Libya millî futbol takımına karşı çıktı. Şuş şehristanı Şuş şehristanı (Farsça: شهرستان شوش), İran'ın Huzistan Eyaleti'nin 23 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 189.793 kişi ve 33.313 hanedir. Yönetim merkezi aynı isimli Şuş şehridir. Şuş şehristanı'na bağlı olan üç bahş ve üç şehir aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Şuşter şehristanı Şuştar şehristanı "(Farsça:" شهرستان شوشتر ")", İran İslam Cumhuriyeti'nde Huzistan Eyaleti'nin 23 şehristanından birisidir. Şehristanın 2006 yılı toplam nüfusu 182.282, yönetim merkezi Şuştar şehridir. İdari olarak 2 bahşa ayrılmıştır: Akeem Agbetu Akeem Agbetu (d. 10 Mart 1988, Lagos), Nijeryalı millî futbolcudur. Agbetu, futbola Ebedei'nin altyapısında başlamıştır. 2005 yılındaysa aynı takımda profesyonel futbola adım atmıştır. 2007 yılında Midtjylland takımına, takım arkadaşı Oluwafemi Ajilore ile transfer olmuştur. Bu takımdaki ilk maçınıysa Royal League karşılaşmasında Kopenhag takımına karşında oynamıştır. Daha sonra Kocaelispor, Sivasspor ile Türkiye liglerinde forma giymiştir. 2010-11 sezonu başında ise Samsunspor'a 1 yıllığına kiralanmıştır. Futbolcu Samsunspor'daki ilk maçına 21 Ağustos 2010 tarihindeki Akhisar Belediyespor karşısında çıkmış, ilk golünüyse 8 Ekim 2010 tarihindeki Adanaspor karşılaşmasında atmıştır. 31 Mayıs 2011 tarihinde ise Samsunspor ile olan kiralık sözleşmesi sona ermiş ve Sivasspor'a geri dönmüştür. Sivasspor ile sözleşmesini karşılıklı feshettikten sonra ise 14 Haziran 2011'de Karşıyaka'ya imza atmıştır. Karşıyaka'da 33 maç oynayan futbolcu sezon sonunda ise Boluspor'a transfer olmuştur. Boluspor'da fazla forma şansı bulamayan futbolcu kulübüyle sözleşmesini feshederek 28 Ocak 2013 tarihinde TKİ Tavşanlı Linyitspor'la sözleşme imzalamıştır. Burada geçirdiği 1.5 sezonda 44 lig maçında forma giyip 7 gol bulan Agbetu 2014-15 sezonu başında ise Giresunspor ile anlaşmıştır. Agbetu, Nijerya U-20 takımında iki kez forma giymiştir. Bu iki karşılaşma da Kanada'daki 2007 FIFA 20 Yaş Altı Dünya Kupası maçlarında yapılmıştır. Jada Smith Jada Koren Smith (d. 18 Eylül 1971; Baltimore, Maryland), Amerikalı oyuncu, şarkıcı-şarkı yazarı, yapımcı, yönetmen, yazar, iş kadını, seslendirme sanatçısı. Babası bir müteahhit ve annesi bir hemşire olan Jada Smith, 1997'de aktör Will Smith ile evlenmiş olup 3 çocukları vardır. Oyunculuk yapan Jaden Smith ve şarkıcı Willow Smith'in anneleridir. 2007'de ise müzik kariyerine başladı. Diaspora (yazılım) Diaspora (veya DIASPORA*) açık kaynak kodlu, merkezi bir sistemi olmayan ve Facebook'a rakip olarak görülen bir sosyal ağ yazılımı. New York Üniversitesi'nde öğrenci olan Dan Grippi, Maxwell Salzberg, Raphael Sofaer ve Ilya Zhitomirskiy tarafından geliştirilmeye başlanan Diaspora, Kickstarter aracılığı ile 200 bin dolar yatırım toplamıştır. Diaspora'nın mevcut kararlı sürümü 0.4.1.1'dir. Becistan Becistan (Farsça: بجستان), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Becistan şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 11.136 kişi ve 3.090 hanedir. Şehir İran içinde safran ve nar üretimiyle tanınır. Kentin kuru bir iklimi vardır. Gece ve gündüz sıcaklık farkları fazladır. Bacistan, eyaletin hızlı büyüyen kentlerinden birisidir. Bill O'Reilly William James "Bill" O'Reilly, Jr. (10 Eylül 1949) Amerikalı televizyon programcısı, yazar, köşe yazarı ve siyaset yorumcusudur.Fox News Channel'da hazırlayıp sunduğu The O'Reilly Factor adlı siyaset programı Amerikan kablolu televizyonlarının en çok izlenen programıdır. 1970 ve 80'li yıllarda birçok Amerikan televizyon kanalında muhabir ve haber sunucusu olarak çalıştı. Daha sonraları CBS News ve ABC News kanallarında da çalıştı. 1991-1995 yılları arasında eğlence ağırlıklı Inside Edition adlı haber programının da sunuculuğunu yaptı. O'Reilly muhafazakâr bir yorumcu olarak bilinir. Fakat bazı konularda muhafazakâr ortodokslardan ayrılır (idam cezasına karşı olması gibi). O'Reilly kendisini gelenekçi olarak tanımlar. Şu ana kadar yazmış olduğu sekiz kitabı vardır. Ayrıca 2009 yılı başlarına kadar The Radio Factor adlı programı sunmuştur. O'Reilly 10 Eylül 1949 tarihinde Manhattan'da doğdu. Mineola'da özel katolik lisesinde eğitim gördü. 1967 yılında liseden mezun olduktan sonra babasının isteği üzerine Marist kolejine yazıldı. Daha sonra University of London'da üniversite eğitimi gördü. 1971 yılında sanat tarihi alanında lisans yaptı. Üniversite dönemi boyunca yarı-profesyonel bir şekilde basketbol oynadı. 21 yaşında Florida'ya yerleşti ve orada bir yandan ingilizce, tarih öğretip bir yandan da yerel gazetelerde yazılar yazmaya başladı. O'Reilly ayrıca Harvard Üniversitesi'nde de bir süre eğitim gördü. O'Reilly televizyon kariyerine ilk olarak Pensilvanya Scranton'da WNEP-TV kanalında haberleri ve hava durumunu sunarak başladı. Dallas'ta WFAA-TV kanalında araştırmacı haberciliğinden dolayı ödül kazandı. Daha sonra Denver'a yerleşip burada KMGH-TV için çalışmaya başlaya. Uçak kaçırmayla ilgili yaptığı bir haberden dolayı yerel ödül kazandı. O'Reilly bunun dışında Oregon, Connecticut ve Boston'daki televizyon kanallarında da çalıştı. 1980 yılında O'Reilly New York'ta WCBS-TV kanalında kendi programını sunmaya başladı. Burada rüşvet ile ilgili yaptığı bir araştırmadan dolayı ikinci bir ödül kazandı. 1982 yılında CBS kanalına terfi ettirildi ve bir süre burada çalıştı. Daha sonra CBS'ten ayrıldı. O'Reilly 1986 yılında ABC News'te çalışmaya başladı. Bir helikopter kazasında ölen muhabir arkadaşının cenaze töreninde bir konuşma yaptı. ABC News'in sahibi Roone Arledge cenaze töreninde O'Reilly'nin konuşmasını duyduktan sonra onu işe almaya karar verdi. ABC News'te günlük haber programları sunmaya başladı. 1991 yılında O'Reilly A Current Affair programına rakip olarak, daha çok dedikodu haberler yapan Inside Edition programında çalışmaya başladı. David Frost'un görevine son verilmesinin ardından programın sunucusu oldu. 1994 yılında O'Reilly'nin programı bırakmayı istediğini açıklamasından sonra 1995 yılında yerine eski NBS ve CBS programcısı Deborah Norville getirildi. O'Reilly'nin daha sonraları youtube'da meşhur olan "We'll Do it Live" adlı videosu bu program esnasında çekildi. Harvard'tan mezun olduktan sonra Fox News Channel'da The O'Reilly Report programını sunmaya başladı. Programın adı daha sonra The O'Reilly Factor olarak değiştirildi. Program ABD'nin en yüksek reytingli haber programlarından biridir. O'Reilly 2009 yılının başlarına kadar 400'den fazla radyo istasyonunda yayınlanan ve 3 milyondan fazla dinleyicisi olan bir radyo programı sundu. Muhafazakâr internet haber sitesi NewsMax O'Reilly'i ikinci en etkili radyo programcısı seçti. O'Reilly medya izleyicisi birkaç kuruluş tarafından bilgileri çarpttırdığı ve hatalı istatistiki veriler kullandığı gerekçesiyle eleştirildi. Yunusi Yunusi (Farsça: یونسی), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Bacistan şehristanı'nın aynı isimli Yunusi bahşı'nda bulunan ve bu bahşın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 3.349 kişi ve 947 hanedir. Beyaz Rusya Bilişim Radyoelektronik Devlet Üniversitesi Belarus Devlet Informatik ve Radyoelektronik Üniversitesi (Beyaz Rusça: "Беларускі дзяржаўны ўніверсітэт інфарматыкі і радыёэлектронікі"), 1964'te kurulmuştur. Yaklaşık 15 bin öğrencisi olan üniversitede, 300 yabancı öğrenci okumaktadır. Bu yabancı öğrenciler Çin başta olmak üzere Uzakdoğu,Ortadoğu ve Avrupa'nın değişik ülkelerinden gelmektedirler. Eğitim, birbirine yakın şehir merkezindeki 7 modern donanımlı kampüste verilmektedir. Bu modern kampüslerin yapımında sponsor olan PHILIPS, INTEL, IBM ve diğer Belarus şirketleri üniversiteyle işbirliği içinde olup öğrenim gören öğrencilerin hem staj hem de istihdamında büyük bir rol üstlenmektedir. Berdesken Berdesken (Farsça: بردسکن), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak, eyaletin kendi adını taşıyan Bardeskan şehristanı' nda bulunur ve bu şehristanın yönetim merkezidir. 2006 yılı nüfusu 22.211'dır. Anabad Anabad (Farsça: انابد), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Berdesken şehristanı'ndaki, aynı isimli Anabad bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 5.968 kişi ve 1.480 hanedir. Ã‡inaran Çenaran (Farsça: چناران), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Çenaran şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 41.735'dir. Metin CoÅŸkun Metin Coşkun (d. 1 Ocak 1948; İstanbul), Türk tiyatro oyuncusu, yönetmen, seslendirme sanatçısı. Metin Coşkun, sanat hayatına 1970 yılında başladı. Mesleği AST, Yeni Tiyatro, Dostlar Tiyatrosu gibi altı özel tiyatronun yanı sıra Ankara Devlet Tiyatrosunda 60'ın üzerinde oyunda oyuncu ve yönetmen olarak görev yaptı. Sanatçı, tiyatro dışında da kamera karşısına geçerek, TRT'de ve özel TV kanallarında birçok dizide rol aldı. Dergez Dergez (Farsça: درگز, eski adı: 'Muhammedabad'), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Dergez şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 34.305 kişi ve 9.196 hanedir. Şehir eyaletin kuzeyinde, Türkmenistan sınırı yakınında yer alır. Meşhed'e 266 km. uzaklıktaki şehir, 22 numaralı karayolundan 130 km. içeridedir. Eski adı 'Muhammadabad' olan şehir, şüphesiz İran kültürünün en eski merkezlerinden birisidir. Yakınındaki dağlık sitede yapılan kazılar, Pers ve Sasani dönemleri ve tarih öncesi çağlara kadar uzanan eserler ortaya koymuştur. Çok sayıda höyük ve diğer antik siteleri de sitenin zengin tarihi ve kültürel mirasın çok kanıt vermiştir. İslam döneminden sonra Dara, Daragyard, İslam öncesi dönemde Pers Pavart ve Bavard, Abivard isimleriyle anılan şehir çevresi tarihi boyunca farklı isimlerle bilinmektedir. Zengin çarşısı ve bereketli topraklara erişim sayesinde, şehrin komşu Nesa göre çok daha müreffeh ve çok büyük Horasan alan en büyük ve en zengin şehirlerinden biri olarak bilinir. Çapeşlu Çapeşlu (Farsça: چاپشلو), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Dergez şehristanı'ndaki, aynı isimli Çapeşlu bahşı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 2.247 kişi ve 616 hanedir. Eyaletin kuzeyinde yer alan şehir, bağlı olduğu şehristanın yönetim merkezi olan Dergez şehrine 13 km. uzaklıktadır. Nov Hendan Nov Hendan (Farsça: نوخندان), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin Dergez şehristanı'nın aynı isimli Nov Hendan bahşı'nda bulunan ve bu bahşın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 2.751 kişi ve 774 hanedir. Şehir, Türkmenistan sınırında bulunur. Feriman Fariman "(Farsça:" فریمان, ")", İran'ın kuzeydoğusunda Razavi Horasan Eyaleti' nde şehir. İdari olarak, eyaletin kendi adını taşıyan Fariman şehristanı'nda bulunur ve bu şehristanın yönetim merkezidir. 2006 yılı nüfusu 32.610'dur. Kalenderabad Kalenderabad (Farsça: قلندرآباد), İran'ın Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak, Feriman şehristanı'nda bulunur ve kendi adını taşıyan Kalenderabad bahşı' nın yönetim merkezidir. 2006 yılı nüfusu 4.872'dir. Sefid Seng Sefid Sang "(Farsça:" سفیدسنگ, ")", İran'ın kuzeydoğusunda Razavi Horasan Eyaleti'nde şehir. İdari olarak, eyaletin Fariman şehristanı'nda bulunur. 2006 yılı nüfusu 4.894'dir. Subaşı, Meriç Subaşı, eski ismiyle İzzetiye, Edirne ilinin Meriç ilçesine bağlı bir beldedir. Osmanlı Rus Savaşı sırasında bölgeye yerleşilmeye başlanmıştır. İlçe merkezine 7 km, İl merkezine 102 km mesafesi vardır. Galla Placidia Aelia Galla Placidia (d. 392) – (ö. 27 Kasım, 450), Roma İmparatoru I. Theodosius'un kızı, Gotların kralı Ataulf'ın karısı, onun ölümünden sonra, Batı Roma İmparatoru III. Constantius'un karısıdır. III. Constantius ile olan evliliğinden Batı Roma İmparatoru III. Valentinianus doğmuştur. YaÅŸar Holding Yaşar Holding AŞ, Türkiye’de faaliyet gösteren şirketler topluluğu. Holding'in kurucusu Selçuk Yaşar, iş hayatına İzmir’de başlamıştır. Yaşar Holding A.Ş. 1945’te kurulmuştur 1945 yılında kurucusu Selçuk Yaşar’ın boya sektöründe yatırımları ile faaliyete başladı. 1954 yılında Durmuş Yaşar, oğlu Selçuk Yaşar’ın öncülüğü ve gayretiyle ilk boya üretim tesisini İzmir Bornova’da kurdu ve DYO markası da bu yılda doğdu. 70'li yıllara kadar büyümesini derinlemesine boya sektöründe devam ettiren Topluluğa, zamanla bünyesine gıda, içecek, medya sektörlerinde faaliyet gösteren şirketler katıldı Ülke ekonomisindeki gelişme doğrultusunda, ülkenin ve özellikle faaliyetlerinin yoğunlaştığı Ege Bölgesi’nin ihtiyaçları göz önünde bulundurularak boyanın yanında birçok sektöre yatırım yapıldı. Gıda, kâğıt , gübre , içecek , bira ve su, turizm, dış ticaret... Bu yıllarda söz konusu sektörlerdeki pek çok ilki gerçekleştirdi... Ä°lk Mikronize Maden Tesisi - 1965 İlk Matbaa Mürekkepleri Üretimi - 1968 İlk Özel Sektör Bira Fabrikası , Türk Tuborg - 1968 1100 Yataklı İlk Turizm Tesisi , Çeşme Altın Yunus - 1974 İlk Özel Sektör Süt Fabrikası , Pınar Süt - 1975 İlk Özel Sektör Kompoze Gübre Fabrikası, Ege Gübre - 1978 İlk Özel Sektör Kağıt Fabrikası, Viking Kağıt - 1982 İlk Kaynak Suyu Şişelemesi, Pınar Su - 1984 İlk Kültür Balığı Tesisi, Pınar Deniz - 1985 İlk Özel Sektör Entegre Et Tesisi, Pınar Et Yaşar Topluluğu faaliyet gösterdiği tüm sektörlerde zengin ürün portföyü ve hizmetleri ile Türkiye ekonomisine katkılarını sürdürmektedir. 2007 yılında Yaşar Holding gönüllülüğün esas olduğu Birleşmiş Milletler Küresel İlkeler Sözleşmesine katılmıştır. Yaşar Topluluğu ana faaliyet alanlarına odaklanma stratejisi ile yol almaya devam etmektedir. 69 yıldır Türk özel sektörünün gelişmesine katkıda bulunmaktadır. Bugün, beşi Türkiye’nin ilk 500 büyüğü arasında yer alan 20 şirketi,18 fabrikası ve üretim tesisi, 7400 kişiye sağladığı iş imkânı, 1.000 i aşkın bayi ağı ve tüm faaliyetleri ile ulaştığı 200 bin satış noktası ile Türkiye'nin lider ekonomik aktörlerinden birisidir. Boya Dyo Boya Fabrikaları, Kemipex Joint-Stock Co, Dyo Africa Paints and Varnishes LLC Gıda ve İçecek Pınar Süt, PÄ±nar Et, Pınar Su ve İçecek, Yaşar Birleşik Pazarlama, PÄ±nar Foods GmbH, HDF FZCO, HADAF Foods Tarım, Hayvancılık ve Balıkçılık Çamlı Yem Besicilik Temizlik Kağıtları Viking Kağıt, Ticaret ve Hizmet Altın Yunus Çeşme Bintur Desa Elektrik Desa Enerji Yadex International GmbH Yaşar Bilgi İşlem Yaşar Dış Ticaret Bağdat'ın işgali (2003) Bağdat'ın işgali, 2003 yılı Nisan ayı başlarında Irak’ın işgali kapsamında başkent Bağdat’ın yoğunluklu olarak ABD Silahlı Kuvvetleri tarafından askeri olarak işgal edilmesini ifade eder. İşgalin başlamasından yaklaşık üç hafta sonra ABD 3. Piyade Alayı öncülüğündeki silahlı kuvvetler başkente girer. İzleyen günlerde 14 Nisan tarihinde ABD zafer ilan edecek ve 1 Mayıs günü Amerika Birleşik Devletleri başkanı George W. Bush zafer konuşması yapacaktır. İşgal sırasında Bağdat, halkın temel ihtiyaçları için kullandığı altyapı sistemini tamamen ortada kaldıran yoğun bombardımana maruz kalır. Şehrin kültürel ve ekonomik altyapısı işgal döneminde ağır şekilde yağmalanır. Bağdat’ın işgali sırasındaki muharebelerde çok sayıda Irak askeri ve direnişçisi öldürülecek, ABD Ordusu ise görece az kayıpla işgali tamamlayacaktır. 19 Mart 2003 günü başlayan bombardımanla ABD Silahlı Kuvvetleri Saddam Hüseyin’i öldürmeye çalışsa da başarılı olamaz. 21 Mart günü sınırlı sayıdaki hedeflere hava saldırısı yapıldıktan sonra Irak’a karşı esas ağır hava bombardımanı başlar. Bu dönemde 1700 sorti yapan ABD, İngiltere, Avustralya ve Kanada Hava Kuvvetlerine bağlı savaş uçaklarının yanı sıra 504 adet Cruise füzesi kullanılacaktır. Ayrıca işgalin başlamasıyla beraber milyonlarca Arapça bildiri Irak üzerine havadan atılmıştır. Bağdat’ın işgali ABD Kara Kuvvetlerine bağlı 3. Piyade Alayı ve Deniz Kuvvetlerine bağlı 1. Alay tarafından yürütülür. Birliklere M1 Abrams tankları, Bradley destek araçları ile M113 zırhlı personel taşıyıcılar eşlik eder. Havada ise ABD Hava Kuvvetleri envanterindeki tüm uçaklar kullanılmıştır. Irak tarafında ise Bağdat bölgesini 36 bin asker savunmaktaydı. Irak Ordusu Sovyet yapımı T-72 ana muharebe tankının yanı sıra topçu ve hava savunma birliklerine sahipti. 4 Nisan 2003 tarihinde ilk ABD birlikleri Bağdat Uluslararası Havaalanına intikal eder. Havaalanının tüm savaş boyunca en iyi savunulan yer olduğu çıkan çatışmalardan anlaşılacaktır. ABD Ordusu tarafından çok yoğun saldırılara maruz kalan Irak askerlerinin direnişinin sonucunda ABD Ordusu çok sayıda kayıp vermiştir. Ele geçirilen havaalanı bundan sonraki lojistik harekâtlar için üs konumunu alacaktır. 5 Nisan günü ABD Kara Kuvvetleri zırhlı birlikleri "Thunder Run" adı verilen bir çevirme harekâtı başlatır. Irak direnişinin etrafından dolaşarak güney bölgesinden şehre giren zırhlı birlikler kayıpsız bir şekilde havaalanına ulaşmayı başarır. İlk başarıdan sonra zırhlı birliklerin ana gövdesi aynı güzergâhtan şehre yaklaşır, ancak savunma cephesinin tahkim edilmiş olma ihtimaline karşı rota değiştirilerek batıya ilerlenir. Bu sayede bugün Yeşil Bölge olarak bilinen bölge ele geçirilmiş olur. 7 Nisan günü ABD askerleri Dicle Nehri kenarındaki devlet başkanlığı saraylarından Tharthar Sarayını ele geçirir. Saddam rejiminin önde gelen isimlerinin burada ele geçirileceği sanılsa da komplekste önde gelen liderlerden hiçbirisi yoktur. Buna rağmen Saddam’ın saraylarından birisinin ele geçirildiği haberinin yankısı büyük olur. Bağdat şehrinin düştüğü ve Saddam rejiminin devrildiği haberleri hızla yayılır. ABD askerlerinin şehirdeki hakimiyeti artınca şehirde büyük oranda Iraklı siviller tarafından yapılan kitlesel yağma olayları yaşanır. Yağmalama olaylarının önüne geçmek için silahlanan halkın milis kuvvetleri oluşturduğu görülür. ABD askerlerinin de yer aldığı yağmada Irak Ulusal Müzesi, Saddam Sanat Merkezi, Bağdat Üniversitesi, Al-Raşit Oteli, Al-Mansur Oteli, Babil Oteli başta olmak üzere çok sayıda kamu kurumu ve fabrika yağmalanır. Özellikle çok önemli tarihi eserleri barındıran Irak Ulusal Müzesinin yağmalanması uluslararası kamuoyunda yankı yapacak ve müzenin denetimini sağlamayan ABD Silahlı Kuvvetleri büyük tepki alacaktır. İşgali takip eden ilk günlerde Bağdat Hayvanat Bahçesindeki 700 hayvandan sadece 35 tanesi hayatta kalacak, kafeslerinde su ve yiyecek olmayan canlılar ölüme terkedilecektir. ABD askerlerinin devlet başkanlığı saraylarını ve önemli kamu kurumlarını işgal ettiği 9 Nisan günü Saddam Hüseyin Bağdat’ın kuzeyindeki Al A'Zamiyah bölgesinde sokağa çıkar ve şaşkınlık içindeki Irak halkının sevinç gösterileriyle karşılanır. İşgale karşı savaşı yönettiği sığınağından çıkarak Bağdat sokaklarında görünmesinin sebebi hala bilinmemektedir. Halkıyla son kez bir araya bu şekilde gelen Saddam’ın görüntüleri el-Arabiye televizyonu tarafından tüm dünyaya yayınlanır. Saddam’ın beraberinde korumaları, Baas Partisi ileri gelenleri ve en az bir oğlu ile yardımcıları bulunmaktaydı. 9 Nisan 2003 günü Bağdat resmen ABD Silahlı Kuvvetleri tarafından işgal edilmesine rağmen şehirde çatışmalar sürmekte ve kontrol tam anlamıyla sağlanamamış durumdadır. Saddam ve diğer yöneticilerin durumu bilinmemektedir. Irak halkının şaşkınlık içerisinde seyrettiği işgale ilk ani tepkisi tarafsızlık olmuştur. Saddam rejiminin devrilmesinin Irak halkı tarafından sevinçle karşılandığı yönünde yaşanan başta Firdevs Meydanı Olayı olmak üzere olayların ABD tarafından tezgâhlandığına dair kuvvetli iddialar bulunmaktadır. Firdevs Meydanındaki 7 metre yüksekliğindeki Saddam Hüseyin heykeli ABD Silahlı Kuvvetlerine bağlı askerler ve ağır ekipman sayesinde devrilir. Olay sırasında çok az Iraklının ABD lehine gösteri yapması ve bu kişilerin sonradan benzer olaylarda yeniden görülmesi uluslararası kamuoyu tarafından sorgulanmıştır. Gazeteci Robert Fisk Firdevs Meydanında yaşananları Iwo Jima fotoğrafından sonra önceden hazırlanmış en iyi fotoğrafçılık örneği olarak tanımlamıştır. İşgal döneminde Saddam rejimine dair çok sayıda sembol, anıt ve benzeri yapı tahrip edilmiştir. ABD askerleri Saddam’ın halk arasında göründüğü bölgeye askeri operasyon yaparak Saddam başta olmak üzere rejimin önde gelen liderlerini yakalamaya çalışsalar da bölgede ciddi bir direnişle karşılaştılar. 1 ABD askerinin öldürüldüğü ve 20 askerin de yaralandığı ve saatler süren çatışmalardan sonra bölgede ne Saddam ne de diğer bir lider ele geçirilemedi. Sürmekte olan savaş sırasında basın kurumları bulundukları olağanüstü koşullar gereği tarafsız davranmadıkları görülmüştür. Irak Enformasyon Bakanı Muhammad Saeed al-Sahhaf verdiği çelişkili bilgilerle güvenilirliğini yitirecektir. Bazı batılı basın mensupları ise ABD Silahlı Kuvvetlerinin çeşitli birlikleriyle beraber hareket edecek ancak “embedded” gazetecilik olarak adlandırılan bu tarz habercilik yanlılıkla itham edilecektir. Bunun dışında görev yapan basın mensupları ise yoğunlukla ABD silahlarına hedef olacaktır. 8 Nisan 2003 günü ABD karşıtı yayın yapan El Cezire televizyonunun Bağdat’taki ofisi havadan karaya atılan iki füzeyle vurulur. Olay sırasında ofis binasının çatısından canlı yayın yapan Tareq Ayyoub adlı Ürdünlü muhabir ölürken Zouhair al-Iraqi adlı Iraklı kameraman da yaralanır. Aynı gün Bağdat’ta yabancı basın messuplarının yoğunluklu olarak bulunduğu Filistin Oteli bir ABD tankının top ateşine maruz kalır. Saldırı sonucu 15.katta bulunan Reuters mensubu Ukraynalı kameraman Taras Protsyuk ile 14.katta bulunan İspanyol Telecinco televizyonu mensubu José Couso hayatını kaybeder. Yine aynı gün Birleşik Arap Emrliklerine bağlı Abu Dhabi uydu haber merkezi de saldırıya maruz kalır. Aynı gün üst üste gelen saldırılar, işgali tarafsız yayınlamaya çalışan basın mensuplarına karşı ABD’nin bir gövde gösterisi olarak değerlendirilmekte ve önceden planlandığı iddia edilmektedir. Hisartepe, Battalgazi Yeniköy, Malatya ilinin Battalgazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Köy şehir merkezine 25 km , ilçe merkezine 25 km 'dir. 2010 UEFA Avrupa Ligi Finali 2010 UEFA Avrupa Ligi Finali UEFA Avrupa Ligi sezonunun ilk finalidir. Karşılaşma İspanya'nın Atlético Madrid ve İngiltere'nin Fulham takımları arasında Hamburg'un stadyumu HSH Nordbank Arena'da oynandı. Kupanın sahibi normal süresi 1-1 biten karşılaşmanın uzatma dakikalarında bulduğu golle öne geçen Atlético Madrid oldu. Komana Pontiki Komana ya da Pontik Komana (), antik Pontus'ta bir ÅŸehir. Iris (Yeşilırmak) yanında kurulmuştur, merkezi konumu onu tercih edilen bir ticaret merkezi haline getirmişti. Şehirde, Ay Tanrıçası'na tapınılırdı. Bu tapınakta hizmet gören köle sayısı 6000 kişiden az değildi. İoannis Hrisostomos, Konstantinopolis'ten sürgüne Aladağlar'da bulunan Cocysus şehrine giderken burada ölmüştür. Komana'dan kalanlar, Tokatın yedi kilometre uzağındaki Gümenek mevkiindedir. Beydağı, Battalgazi Beydağı, Malatya'nın Battalgazi ilçesine bağlı bir mahalledir. Yaklaşık 950 metre rakımlıdır. Köy şehir merkezine 18 km uzaklıktadır. Türkiye Cumhuriyeti Tarım ve Orman Bakanlığı Ağaçlandırma Erozyon Kontrolü Genel Müdürlüğü denetiminde 2009'da başlayan ve üç yıl sürmesi planlanan ağaçlandırma projesinde 888 hektarlık alanda 15 milyon fidan dikilmesi hedeflenmektedir. Proje maliyeti 5.976.765 milyon ₺'dir. Toprağın çorak ve arazinin kayalık ve eğimli olması nedeniyle fidan için açılan çukurlar daha derin açıldı. Zamanla ağaçların taşlar arasında kök salması ve arazi yapısındaki toprak miktarının artması beklenmektedir. DJ Aligator DJ Aligator (10 Mart 1975, Tahran), İran asıllı Danimarkalı DJ, prodüktör. Şu ana kadar 4 stüdyo albüm çıkartmıştır. Önemli müzisyenlerle düet yapmıştır. Bunlardan en başlıcaları "Music Is My Language" (Arash ile), "Touch Me" (Samantha Fox ile), "From Paris to Berlin" (Infernal ile). Douala Douala, Kamerun'un en büyük şehri ve Littoral Bölgesi'nin yönetim merkezidir. 2005 yılı itibarı ile nüfusu 1,338,144'ten fazladır. 1920'ye kadar ülkenin başkenti olan şehir (şu an Yaoundé başkenttir) ülkenin ekonomik, endüstriyel, ticari ve kültürel merkezidir. Ülkenin en önemli limanına ve Douala Uluslararası Havalimanı'na ev sahipliği yapmaktadır. Wouri Nehri'nin üzerine kuruludur ve şehrin çoğunluğu nehrin sol yakasındadır. Tropikal iklime sahip olan Douala'da yıllık ortalama sıcaklık 27.9 derece ve ortalama yıllık yağış miktarı 1012 milimetredir. Günümüzde şehrin bulunduğu alan eskiden bir bataklıktı. 18. yüzyılın başlarında kuzeyden gelen Dualalar şehrin olduğu yere yerleşti. Şehrin günümüzdeki ismi de Dualalar'dan gelmektedir. 19. yüzyılda şehir önemli bir köle ticareti merkezi haline geldi. Şehirdeki sanayinin önemli kısmını alüminyum ürünleri, tekstil, bira ve alkolsüz içecek üretimi ile kereste ve kakao işlemeciliği oluşturur. David Rozehnal David Rozehnal (d. 5 Temmuz 1980 Šternberk), Çek millî eski futbolcudur. Defans bölgesinde görev yapmıştır. Rozehnal, kariyerine SK Sigma Olomouc takımında başlamıştır. Performansının yükselmesiyle, Çek Cumhuriyeti 21 yaş altı millî futbol takımına çağrılmıştır. 2003 yılında Belçika'nın Club Brugge takımına katıldı ve 2004 yılında Çek Cumhuriyeti millî futbol takımının Avrupa Futbol Şampiyonası kadrosunda yer aldı. Bu şampiyona da, yarı finalde Yunanistan'a elenene kadar takımıyla mücadele etmiştir. Takımıyla ilk sezonunda Beker van België'yi, ikinci sezonunda ise Pro League'ni kazanmıştır. 2005 yılı haziran ayında, Paris Saint-Germain'e katıldı. Rozehnal, Çek Cumhuriyeti millî futbol takımıyla 2004 Avrupa Kupası, 2006 Dünya Kupası ve 2008 Avrupa Kupası şampiyonalarına katıldı. Club Brugge: Paris-SG: Lazio: Yüreğil, Serinhisar Yüreğil, Denizli'nin Serinhisar ilçesine bağlı bir mahalle. Muradiye Camii (Manisa) Muradiye Camii, Türkiye'nin Manisa şehrinde yer alan bir camidir. Şehzadeler ilçesinde bulunur. III. Murat adına bir külliye olarak 1583-1585 yıllarında yapılmış camiyi Mimar Sinan tasarlamıştır. İki minaresi vardır. Klasik Osmanlı mimarisinde, kesme taştan yapılmış camide çiniler bulunmaktadır. Yanında medrese ve imarethane de bulunur. Sıbyanı ise yıkılmıştır. KocapÄ±nar, Serinhisar Kocapınar, Denizli'nin Serinhisar ilçesine bağlı bir mahalle. Eski adı Yukarıkaraçay'dır. Köyün geçimi genellikle tarım üzerinedir. Tunus millî basketbol takımı Tunus millî basketbol takımı, Tunus'u uluslararası turnuva ve maçlarda temsil eden basketbol takımıdır.22 kez Afrika Basketbol Şampiyonası'na katılmıştır. Takımı koç Adel Tlatli çalıştırmaktadır. "28 Ağustos 2010 itibarıyla" Koรง: Dirk Bauermann Aruba bayrağı Aruba bayrağı, Aruba'nın ulusal bayrağı: Zemin açık mavidir. Bayrağın alt kısmından yatay olarak iki adet dar sarı şerit geçer. Bayrağın gönder tarafının üst kısmında dört köşeli beyaz renk ile sınırlandırılmış kırmızı bir yıldız bulunmaktadır.Mavi Aruba'yı çevreleyen denizi temsil eder; sarı bereket rengidir, adanın geçmişini ve altın kaynakları ile sanayisini temsil eder, aloe verayı ve petrolü temsil eden; kırmızı aşk içindir ve Aruba ülkesindeki kızılağaç antik endüstrisi içindir; ve beyaz adalet, düzen çaba ve özgürlük, Aruba halkının kalplerin saflığını ve bembeyaz kumsalları simgeliyor. Reinhard Saftig Reinhard Saftig (d. 23 Ocak 1952, Uersfeld, Almanya), Alman teknik direktÃ¶r. Reinhard Saftig, teknik direktörlük hayatına 1982-83 sezonunda Almanya 1. Ligi olan Bundesliga'da FC Bayern München'de o dönemin efsanevi teknik direktörlerinden Pál Csernai'in yardımcı antrenörlüğünü yaparak başlamıştır. Aynı sezon Pál Csernai'ın Bayern Münih'te görevine sol verilmesi üzerine geçici olarak sezonun 32. haftasından itibaren Bayern Münih'in teknik direktörlük yapmıştır. 1983-84 sezonunda teknik direktörlüğe getirilen Udo Lattek'in yardımcı antrenörlüğünü yapmıştır. Bu görevi bir sezon üstlendikten sonra Bayern Münih'ten ayrıldı. Bir sezon takım çalıştırmadan geçirdikten sonra 1985-86 sezonunda Borussia Dortmund'un başına geçen Pál Csernai'n yardımcı antrenörlüğünü üstlendi. Sezonun son haftalarında takımın düşme hattında bulunmasından dolayı göverine son verilen Csernaiı'n yerine kurtarıcı olarak getirildi. Sezon bitiminden sonra 1. Bundesliga'da kalabilmek için 2. Bundesliga üçüncüsü olan Fortuna Köln'e karşı üç dramatik geçen baraj maçlarının ardından 1. Bundesliga'da kalmayı başardı. Bu başarının ardından geçici olarak getirildiği Borussia Dortmund'la gelecek sezon içinde sözleşme imzaladı ve takımı 1986-87'da sezonunda Bundesliga'da lig dördüncü yapıp UEFA Kupası'na katılmasını sağladı. Bu başarı ardı sezon tekrarlayamadığı içim 1987-88 sezonu bitimiyle Borussia Dortmund'dan ayrılmiştir. 1988-89 sezonunun 23. haftasında Bundesliga takimlarindan Hannover 96'de kurtarıcı olarak göreve getirildi. Fakat bu sefer ligi son sırada bitirip takımının küme düşmesini engelleyemedi. 1989-90 sezonunda 23. haftasında Bundesliga ekiplerinden VfL Bochum'un başına getirildi. Bochum'la ilk sezonunda ligi 16. sirada tamamlayıp ligde kalabilmek için FC Saarbrücken'la Baraj maçları oynadı. Bu maçlar sonucu Ligde kalmayı başardı. Yeni Bundesliga sezonunda 27. hafta asırı başarısızlık yüzünden takımdan ayrılmak zorunda kaldı. 1991-92 sezonundan itibaren Bayer 04 Leverkusen'ı çalıştirmaya başladi. Bayer'le ligi hep üst sıralarda bitirse de istenilen başarıları getiremedi. Bu sebepten takimi 1992-93 sezonunda DFB-Pokal finaline getirse de ligin 29. haftasında sözleşmesine son verilip yerine Dragoslav Stepanović getirildi. Bayer Leverkusen o sezon DFB-Pokal'ı kazanabildi. 1993-94 sezonu devre arasında Kocaelispor'dan ayrilan Güvenç Kurtar'ın yerine takımın başına getirildi. Kocaelispor'da yanına Almanya'da alt kademe liglerde antrenörlük yapmış ve Almanca bilen Hikmet Karaman getirildi. Sezon sonu Süper Lig'i 6. sırada bitirip Türkiye Kupası'nı kazanmasına rağmen beklentilerin gerisinde kaldığı için görevine son verildi. Bunun üzerine 1994-95 sezonunun başında Karl-Heinz Feldkamp'ın tavsiyesi üzerine ve Süper Lig tecrübesine sahip olduğu için 1993-94 sezon sonu takımdan ayrılan Reiner Hollmann'ın yerine Galatasaray'ın başına getirildi. Galatasaray'la ligin ilk devresini birinci bitirse de ligin ikinci devresinde gelen başarısız sonuçlar yüzünden Galatasaray tarihide ilk kez sözleşmesine son verilen teknik direktör oldu. 1997-1998 sezonunda geçici olarak 2. Bundesliga takımlarından 1. FSV Mainz 05 getirildi fakat sezon sonu sözleşmesi uzatılmadı. Bunun ardından uzun seneler Borussia Dortmund'da genç takımlarda yönetici görevlerı üstlendi. Son olarak 2005 senesine kadar DSC Arminia Bielefeld'de genel menajer olarak çalıştı. Bu görevinden olaylı bir şekilde ayrıldı ve uzun süren bir tazminat davası sürdürdü. Warrington Warrington Birleşik Krallık İngiltere'de kuzey-batı İngiltere bölgesinde bulunan bir tek-seviyeli "Warrington Borough" yerel idaresi altında bulunan kent olup bu yerel idarenin merkezinin bulunduğu yerleşkedir. 1968'de "yeni-şehir" olarak kabul edilmiş ve bu nedenle 20. yüzyılda çok büyüme göstermiştir. Warrington kentinin içinde bulunduğu Warrington Belde Yerel İdaresi 1974'te Warrington Belde Kontluğu ile Warrington Kırsal Bölge, Gölborne Şehirsel Bölge, kısmen Runcorn Kırsal Bölge ve Whiston Rural Bölge'den oluşturulmuştur ve bu nedenle Warrington kentini kapsadığı gibi yakınlarında bulunan Birchwood, Culcheth, Winick gibi küçük kasabaları ve kırsal bölgeyi de ihtiva etmektedir. Warrington Mersey Nehri üzerinde önemli bir geçit olan Wilderpool mevkiinde bulunduğu için Romalılar tarafından kurulmuştur. Romalılar ayrıldıktan sonra harabe olan bu yerleşim merkezi İngiltere'ye göçen Saksonlar tarafından tekrar kurulmuştur. Orta Çağ'da bu geçidin üzerinde kurulan köprü ile Warrington önemli bir pazar şehri olmuştur. Bu dönemde bile Warrington bir tekstil döküm merkezi ve metal alet edevat yapma merkezi olarak isim yapmıştır. O zamanlar Warrington Lancashire Kontluğunun güneyi olarak bilinmekteydi. İngiliz İç Savaşı içinde Warrington çok önemli bir kavşak noktası olmuştur ve şehrin merkezi kilisesinde Parlamento ordusunun topçu ateşi gülle izleri geleneksel olarak gösterilmektedir. 18. yüzyılda Mersey Nehrinin kanal gemilerine uygun hale getirilmesi ve sonra Bridgewater Kanalı'nın açılması ile, İngiltere Sanayi Devrimi sırasında Warrington hızla bir sanayi üretim merkezi hüviyetini aldı; kentte bulunan demir-çelik üretimi (özellikle tel ve çelik halat için), pamuklu iplik ve dokuma, biracılık, deri tabaklama ve kimya endüstrileri çok önemli olmaya başladı. İstim çağı başlayınca Warrington bunu hem nakliyat sağlamak hem de fabrikalarına güç kaynağı olarak hemen uygulamaya başladı. Bu dönemde Warrington şehirleşmesi çok büyük bir hızla devam etti. 20 yüzyılda İngiltere'de ağır sanayinin çökmesine paralel olarak Warrington da özellikle 1970'li ve 1980'li yıllarda büyük iktisadi sıkıntılar görüldü. Fakat Warrington'un 1968'de "yeni şehir" olmak üzere yeni şehirler listesine alınması dolayısıyla şehrin genişlemesi mümkün olmuş; hafif sanayi, nakliyat, stoklama, lojistik ve dağıtım sektörlerinde ve yeni teknoloji alanında Warrington büyük gelişme göstermiştir. Warrington kenti Manhester ile Liverpool şehri ve şehirsel alanları arasında bir kenttir. Warrington tarihsel olarak Lancashire kontluğunun bir parçası görünmekte iken 1974de Cheshire kontluğu'nun bir parçası olmuştur. Günümüzde ise 2009'da yerel idare bakımdan lağvedilen törensel Cheshire Kontluğu'na bağlıdır. Warrington Kuzey-batı İngiltere'de bulunan ulaştırma bağlantılarının ortasındadır. 1761'de açılan ve Mersey Nehri halicini Manchester'e bağlayan "Bridgewater Kanalı" ve 1894'te açılan ve yine Liverpool'u Manchester'e bağlayan "Manchester Gemi Kanalı", ilk şehirler ararsı demiryolu olan Liverpool-Manchester Demiryolu, İngiltere'de ilk şehirler arası çifte karayolu A580 ve Lancashire ıle Yorkshire'a bağlayan M62 hep doğu-batı yölü olarak Warrington'dan geçmektedirler. İngiltere'yi İskoçya'ya bağlayan "West Coast Mainline (Batı Kıyısı Anayolu") elektrifiye demiryolu ve ülkenin batısındaki ana M6 otoyolu da güney-kuzey yönünde Warrington'dan geçer. M6, M56 ve M62 otoyolları Warrington etrafında sanki bir kısmî kutu oluşturur. Warrington kentinin merkezi bulunduğu Warrington Belde Yerel İdaresi alanı Cheshire törensel kontluğu içinde bulunan "Halton", "Cheshire West and Chester" ve "Cheshire East" tek-seviyeli yerel idareleri; törensel Büyük Manchester Metropoliten Kontluğu içinde bulunan Salford Şehri, Wigan Metropoliten Yerel İdaresi; the Salford, Wigan ve törensel Merseyside Metropoliten Kontluğu içindeki St. Helens ile çevrilidir. Warrington'un şu kardeş şehri bulunmaktadır: Heineken International Heineken International, 1864 yılında Gerard Adriaan Heineken tarafından Amsterdam'da kurulan Hollandalı bira şirketidir. 2007 bilgilerine göre 65 ülkede 54,004 çalışana 119'u aşkın bira fabrikasına sahiptir . Heineken International, "Cruzcampo, Tiger Beer, Żywiec, Starobrno, Zagorka, Birra Moretti, Ochota, Murphy’s, Star" ve tabii ki "Heineken Pilsener" başta olmak üzere 170 yerel, bölgesel ve uluslararası şirkete sahiptir. Heineken, 139.2 milyon hektolitre ile Anheuser-Busch InBev ve SABMiller'dan sonra dünyanın en fazla bira üreten şirketidir. Heineken bazı büyük markaları şunlardır: Celtic Park Celtic Park, Parkhead, Glasgow'da yer alan bir futbol stadyumudur. Celtic FC'ye ev sahipliği yapar. Konumu itibarı ile "Parkhead" olarak da bilinir. Celtic taraftarları arasında "Paradise" diye hitap edilir. İskoçya'nın en geniş ikinci stadyumudur. Celtic Park'ı Murrayfield Stadı, Old Trafford, Twickenham, Wembley Stadyumu ve Milenyum Stadyumu takip eder. Bwin bwin Interactive Entertainment AG, 2006 yılına kadar adı "betandwin" olan çevrimiçi bahis şirketi. Grup; Cebelitarık, Amerika kıtasında Meksika, Kahnawake ve Belize, Avrupa'da ise Almanya, İtalya, Hırvatistan, Avusturya, Fransa ve Birleşik Krallık gibi bölgesel ve ulusal alanlarda lisanslı olarak faaliyet gösterir. Grubun spor bahisleri, poker, kumarhane oyunları, teklif ve beceri oyunları gibi 25 adet bahis oyununa bağlı toplam 20 milyon müşterisi bulunmaktadır. Merkezleri ise Viyana, Stockholm ve Cebelitarık'ta yer almaktadır. Ana şirket olan bwin Interactive Entertainment AG, Viyana Menkul Kıymetler Borsası'nda Mart 2000'den bu yana işlem görmektedir. Şirketin tüm operasyonel faaliyetleri lisanslı şubeleri tarafından yönetilmektedir. Ulusal Stadyum (Romanya) Stadionul Naţional ya da Lia Manoliu Stadyumu, Romanya'nın başkenti Bükreş'te 1953 yılında inşa edilmiş çok amaçlı stadyumdur. Çoğunlukla futbol müsabakaları için kullanılmış olan yapı, 60.120 seyirci kapasitelidir. 2 Ağustos 1953'te açılan ve ilk dönemde "Stadionul 23 August" (23 Ağustos Stadyumu) olarak bilinen stad, daha sonradan "Stadionul Naţional" (Ulusal Stadyum) olarak anılmaya başlamıştır. Olimpiyat şampiyonu Rumen atlet Lia Manoliu'nun 1960'larda gösterdiği başarılı performans sebebiyle stadın adı, Lia Manoliu Stadyumu olarak da geçmeye başlamıştır. Stadyumda başlıca verilen konserler: Aerosmith (1994), Michael Jackson (1996), Metallica (1999), Depeche Mode (2006) & The Rolling Stones & George Michael (2007). 22 Kasım 2007'de kapatılarak yeniden inşa edilmeye başlanmıştır ve Ulusal Arena adıyla 2011'de tekrar açılmıştır. Stadyum tarhiÃ§esi Banarlı, Süleymanpaşa Banarlı, Tekirdağ ilinin Süleymanpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Mahallenin eski ismi mahallede çok pınar olduğundan "Pınarlı" olarak anılmaktadır. Banarlı'da 30 Aralık 1986'da belde belediyesi kuruldu. Tekirdağ merkezine 22 km uzaklıktadır. Barbaros, Süleymanpaşa Barbaros, Tekirdağ ilinin Süleymanpaşa ilçesine bağlı bir mahalledir. Bugünkü Tekirdağ'ın; Osmanlı Türklerinin Rumeli'ye geçişleri ile, 1357 yılından sonra, Türkler tarafından kurulduğu bilinmektedir. Tekirdağ'ın tarihten önceleri de var olduğu beldemizdeki kale kalıntılarından anlaşılmaktadır. Şehrin MÖ 6. yüzyılda Foçalılar tarafından kurulduğu ve "Bisante" adını taşıdığı, sonradan Romalılar döneminde Readestua'ya çevrildiği bilinmektedir. Eski Tekirdağ, uzun yıllar, çevresinin önemli bir iskelesi olarak Yunan gemicilere merkezlik yapmış. Bugünkü Barbaros balıkçısı barınağını başlangıç ayağı, bu iskele kalıntılarının üzerinde bulunmaktadır. 6. yüzyılda ünlü Bizans İmparatoru I. Justinianus, burasını Balkanlardan inen Ulahların saldırısından korumak için surla çevirmiş. Fakat 813 ve 1206 yıllarında şehir Bulgarlar tarafından ele geçirilerek yağmalanmış. Bugün Barbaros'ta bulunan kale kalıntıları bu surların son parçalarıdır. Barbaros'ta 30 AralÄ±k 1986'da belde belediyesi kuruldu. Kartal Kondu (film) Kartal Kondu ("The Eagle Has Landed"), Jack Higgins'in "Kartal" romanından 1976'da John Sturges tarafından sinemaya uyarlanan ve 1943'te bir grup Alman paraşütçü komandosunun Polonya ordusu üniformalarıyla gizlice İngiltere'ye inerek Winston Churchill'i kaçırma teşebbüslerini anlatan film. Higgins "Kartal Kondu" romanının 1991 yılında "Kartal Uçtu" ("The Eagle Has Flown") adı altında devamını oluşturan bir diğer roman yazmış, ancak bu roman filme çekilmemiştir. İstanbul iline bağlı adalar listesi İstanbul, kuzeyde Karadeniz, güneyde Marmara Denizi ile sınırlandırılmış; iki farklı denize kıyısı olan bir ildir. İstanbul Boğazı da, ili kuzeydoğu-güneybatı doğrultusunda kabaca ikiye bölmektedir. Coğrafyasını büyük ölçüde suyun biçimlendirdiği şehir, irili ufaklı pek çok adaya sahiptir. Bu adaların pek çoğu, yerleşime olanak vermeyecek derece küçük, çorak ve kayalıktır. İstanbul adalarının çoğu, Marmara Denizi'nde bulunmaktadır. Marmara Denizi içindeki adaların büyük bölümü Prens Adaları olarak anılan takımadaların birer üyesidir. 9 ada ve 2 kayalıktan olan takımada, Adalar ilçesini oluşturmaktadır. 9 asıl adanın beşi yerleşime açıkken, 2 kayalık ise Bizans döneminde bir deprem sonucunda batan Vordonos Adaları'nın kalıntılarıdır. Marmara Denizi'nin diğer adaları, Tuzla ve Pendik açıklarında bulunmaktadır. Bir bölümü karaya bağlanan bu adalarda yüzölçümlerinin elverişsizliği nedeniyle yerleşim yoktur. İstanbul Boğazı'nda aslen kayalık olup, düzenlemeler sonucu üstlerine yapı inşa edilen iki adacık vardır. İstanbul'un Avrupa Yakası'nda İstanbul Boğazı'na açılan Haliç'te de iki küçük adacık vardır. Bu adacıklar çıplak ve boştur. İstanbul'un Karadeniz'deki adalarının ise tümü kayalık yapıdadır. Kimileri doğal yollarla ya da insan eliyle karaya bağlanmış durumdadır. Fuat Bayramoğlu Fuat Bayramoğlu, (d. 1912 - ö. 30 Haziran 1996), Türk Büyük Elçi, Dışişleri ve Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri. 1945'te "Başbakanlık Özel Kalem Müdürlüğü"nde göreve başlayan Bayramoğlu, Kıbrıs ve Kudüs Başkonsolosluklarında çalıştı. 1957 yılında ilk Büyük Elçilik görevini Oslo'da yaptı. Daha sonra sırasıyla Bağdat, Tahran ve Roma'da Büyük Elçilik görevini sürdürdü. 1963'te mevcut sıfatını kullanarak Dışişleri Bakanlığı Genel Sekreteri olan Bayramoğlu, 1964 senesinde Brüksel Büyük Elçisi olarak göreve başladı. Sonra, 1966'da ikinci kez Roma Büyük Elçiliği'ne, 1969 yılında da Moskova Büyük Elçiliği'ne gönderilen Bayramoğlu, 1971 yılı sonunda Türkiye'ye temelli dönüş yaptı ve Dışişleri Bakanlığı bünyesinde yüksek müşavir oldu. 1972'de de Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği'nde görev yaptıktan sonra 1977 yılında ilerleyen yaşından ötürü emekli oldu. Merzifon Amerikan Koleji Merzifon Amerikan Koleji (), 1886 ile 1924 yılları arasında ABD misyonerleri tarafından yönetilmiş Merzifon'da kurulu karma bir lisedir. Daha sonra Robert Kolej olacak İstanbul Bebek'te kurulu Amerikan Kolejinin İngilizce öğrenmek isteyen genç insanların sayısındaki hızlı artış nedeniyle genel eğitime geçip, ilahiyat eğitimini sonlandırması sonrası, okul, 1864 yılında ilahiyat okulu olmak üzere kuruldu. Başlangıçta okul, din adamı olmak isteyen Anadolu'da yaşayan Rum ve Ermeni Osmanlı tebasına eğitim veriyordu. 1886 yılında, daha çok genç insanın genel eğitim istemesi üzerine, ilahiyat okulu eğitimini dört yıllık laik kolej eğitimini de kapsayacak şekilde genişletti. Okul, Anadolu Koleji ismini aldı ve 1912 yılına kadar görevde kalacak Charles Tracy ilk yöneticisi oldu. Çoğunlukla Ermeni ve Rum olan ve büyük kısmı Merzifon dışından gelmiş 100'ün üzerinde öğrenci okulda kalıyordu. Öğretmen kadrosu, Rum, Ermeni ve Amerikalıydı. Osmanlı Devleti'nin 1918 yılında fiilen sona ermesi ile Amerikan misyonerlerinin faaliyetleri de facto sona ermiştir. Okul, New England tarzı, kırkın üzerinde binadan oluşuyordu. Kolej binasının çatısına 1919 yılında eklenen dört cepheli ve piramidal çatılı kulevari yapı üzerinde yükselen saat günümüzde harap haldeki binayla eşdeğer şekilde çalışmamaktadır. 1919 senesinde yalnız kız öğrencilerine ilkokul seviyesinde eğitim vermek üzere tekrar açıldı. 1923-1924 senesinde tekrar kapatıldı. Daha sonra lise dengi eğitim vermek üzere 1936-1937 senesinde açılan okul 1938 senesinde kapatıldı. 1941-1962 senelerinde Merzifon IV Gedikli Erbaş (Astsubay) hazırlama okulu olarak açılan okul 21 sene eğitim faaliyetinde bulunduktan sonra 1962 senesinde kapatılmıştır. Cevdet Sunay tarafından belediyeye verilmiştir. Bir ara tütün deposu olarak da kullanıldı. Türk Kurtuluş Savaşı ve Türkiye-Yunanistan Nüfus Mübadelesi'den sonra Merzifon'da bulunan Kolej kapatıldı ve 1924 yılında Yunanistan Selanik'te yeniden Anadolu Koleji ismi ile yeniden açıldı. Sale el Sol Sale el Sol, (Türkçe: "Güneş doğuyor"), Kolombiyalı şarkıcı Shakira'nın 19 Ekim 2010'da çıkardığı 7. stüdyo albümüdür. Albüm 11 İspanyolca ve 4 İngilizce olmak üzere toplam 15 şarkı içermektedir. Shakira, bu albümü yaparken Fijación Oral Vol. 1, Pies Descalzos ve ¿Dónde están los ladrones? albümlerinden oldukça etkilendiğini söylemiştir. Başka bir deyişle disk 3 bölüme ayrılmıştır: eski albümlerinden etkilendikleri, ballad müzikler ve Pop/Rock/Latin müzikler. Shakira bu albümde, daha çok düetlere yer vererek; Pitbull, Calle 13, El Cata ve Dizzee Rascal gibi şarkıcılarla düet yaptı. Albümde, "Loca", "Rabiosa", "Gordita" ve "Sale El Sol" singleları en çok dikkat çeken singlelerdır. Çıkış şarkısı albümden önce 10 Eylül'de yayınlanan Loca'dır. Şarkı tüm dünyada bir hit haline gelmiş 33 ülkede liste başı olmuştur. 2. Single olarak albümle aynı adı taşıyan "Sale El Sol" çıkmış ve özellikle İspanya'da başarı sağlamıştır.Bir sonraki single Rabiosa'da Pitbull ile düet yapan Shakira'nın bu şarkısı 16 ülkede 1 numara olarak bir hit haline gelmiştir.Ayrıca albüm şu ana kadar tüm dünyada 4 milyondan fazla bir satış rakamına ulaşmıştır.Shakira albümü desteklemek için The Sun Comes Out World adlı turnesine çıkmıştır.Albüm son olarak 2011 Latin Grammy ödüllerinde "En İyi Kadın Pop Vokal Albüm" dalında ödülü kazandı. Gazi Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Gazi Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü 1982 yılında 2547 Sayılı Yükseköğretim Kanunu’na göre kurulmuştur. Enstitünün köklü bir geçmişi vardır. Ankara İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi'ne bağlı İşletme Yönetimi Enstitüsü Sosyal Bilimler Enstitüsü’nün çekirdeğini oluşturmuş ve Enstitü’nün tarihsel gelişim sürecindeki ilk basamağı oluşturmuştur. Enstitüde 19 anabilim dalı bünyesinde 51 yüksek lisans, 3 tezsiz yüksek lisans ve 26 doktora olmak üzere toplam 80 programda eğitim verilmektedir. Doktora programlarının süresi en fazla 12 yarıyıl, yüksek lisans programlarının ise en fazla 6 yarıyıldır. Enstitü Gazi Üniversitesi Beşevler Kampüsünde İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi binasında bulunmaktadır. Imperial War Museum North Imperial War Museum North veya IWM North (Türkçesi: İmparatorluk Savaş Müzesi, Kuzey), İngiltere'nin Manchester şehrinin Trafford bölgesinde yer alan bir müzedir. Imperial War Museum’a ait olan ONBEŞ müzeden birisidir ve de modern zamanlardaki savaşların insanlığa ve toplumlara etkisini incelemek ve sergilemek amacıyla kurulmuştur. Bu müzeler dizisinin Kuzey İngiltere’de açılan ilk kolu niteliğini taşımaktadır. Trafford Parkı'nda yer alan müze binası Manchester Gemi Kanalı’na bakmaktadır. İkinci Dünya Savaşı’nın başında 1940 yılında gerçekleşen Manchester Hava Saldırısı'nda bu bölge ağır bir şekilde bombalanmıştır. Şu anda müze binasına ek olarak Lowry Kültür Merkezi ve adı verilen bir medya merkezi vardır. Polonya kökenli Amerikalı bir mimar olan Daniel Libeskind tarafından tasarlanan ve Temmuz 2002’de kullanıma açılan müzeye ilk yılında yaklaşık 470.000 kişi ziyaret etmiştir. Her ne kadar tasarımından dolay birçok ödül adayı veya sahibi olmuşsa da yeterince enerji tasarrufu sağlamadığından dolayı da eleştirilmiştir. Müzede kronolojik ve tematik sunumların olduğu sürekli sergiler mevcuttur. Bu sergilere ek olarak saat başı görsel/işitsel sunumlar da galerilerde gerçekleştirilmektedir. Bunlara ek olarak müzenin farklı bölümlerinde geçici sergiler de yer almaktadır. Müze kullanıma açıldığından beri başarılı bir gönüllük programının da yürütmektedir. Bu programı Temmuz 2007’den beri de Manchester Müzesi ile ortak yürütmektedir. Müze Kültür, Medya ve Spor Bakanlığı tarafından finanse edilmektedir. Ayrıca kendi programlarından da belirli bir miktara geliri mevcuttur. Müzeye giriş ücretsizdir. Rosenthal Çağdaş Sanatlar Merkezi Rosenthal Çağdaş Sanatlar Merkezi veya Lois ve Richard Rosenthal Çağdaş Sanatlar Merkezi (İngilizcesi: Rosenthal Center for Contemporary Art veya Lois and Richard Rosenthal Center for Contemporary Art) ABD’nin Ohio eyaletinin Cincinnati şehrinde yer alan bir sanat merkezidir. Bu yapı CAC (Contemporary Arts Center, Türkçesi: Çağdaş Sanatlar Merkezi) adlı sanat kurumunun yeni merkezinin bulunduğu yerdir. Bu sanat merkezinin en önemli maddi destekleyicilerinden olan Lois Rosenthal ve Richard Rosenthal adına adanmış ve Iraklı bir mimar olan Zaha Hadid tarafından tasarlanmış olan bu projenin inşaatına Mayıs 2001’de başlandı, 2003 yılının baharında da tamamlandı. Rosenthal Çağdaş Sanatlar Merkezi, Zaha Hadid’in ilk uygulanmış tasarımı olması açısından da oldukça önemlidir. New York Times gazetesinin mimarlık eleştirmenlerinden birisi olan Herbert Muschamp bu tasarımı “Soğuk Savaş’tan beri tamamlanmış en önemli Amerikan yapısı” olarak nitelendirmiştir. Alain Corneau Alain Corneau, (d. 7 Ağustos 1943, Fransa - ö. 30 Ağustos 2010, Paris), Fransız film yönetmeni ve yazar. İlk zamanlar müzisyen olarak çalışan Corneau, Costa Gavras'ın asistanı olarak sinema dünyasına adım attı. İlk ün kazandığı çalışmasını Yves Montand ile "Police python 357" filminde yapan sanatçı, Fransız sinemasının önemli yönetmenlerinden sayılmaktaydı. ""Fort Saganne"" gibi Fransa'nın sömürge geçmişinden ""Nocturne indien"" gibi egzotik filmlerin yanı sıra ""Série Noire"" gibi polisiye ve ""Tous les matins du monde"" gibi müzikal türde filmlere imza attı. Çalışmalarında değişik konulara yer veren Alain Corneau'nun en fazla bilinen filmi, Pascal Quignard'ın aynı adlı romandan uyarlanan "Tous Les Matins Du Monde/ Dünyanın Tüm Sabahları", 17. yüzyılda Fransa, karısını yitirdikten sonra çiftliğinde inzivaya çekilmiş olan besteci ve viyola sanatçısı Sainte-Colombe'un yaşamöyküsünü konu edinmiştir. İngiliz aktris Kristin Scott-Thomas'ın başrol oynadığı Corneau'nun son filmi, 'Crime d'amour' ise halen Fransa'da vizyondadır. Yönetmen, kanser nedeniyle Paris 'te öldü. Père Lachaise Mezarlığı 'na gömüldü. Terry Fox Terrance Stanley "Terry" Fox, (d. 28 Temmuz 1958 – ö. 28 Haziran 1981) Kanadalı atlet ve kanser tedavisi konusundaki aktivist. Kanada'yı baştan başa geçtiği Umut Maratonu ile ünlenmiştir. Bu koşuyu Fox bir bacağı protez olduğu halde tamamlamıştır. Kanada'nın en ünlü simalarından birisi olan Fox adına her sene Eylül ayında yarışmalar düzenlenmektedir. Henicopernis Henicopernis, Arı şahinleri (Perninae) alt familyasına ait bir cins. İki tür içerir. Blackpool Blackpool Birleşik Krallık İngiltere'de Kuzey-Batı İngiltere bölgesinde bulunan bir tek-seviyeli "Blackpool Borough" yerel idaresi ve bu yerel idareye bagli bulunan ve bu yerel idarenin merkezinin bulunduğu kenttir. Blackpool hala törensel olarak Lancashire Kontluğunun bir parçasıdır. Blackpool 19. yüzyılda, özellikle kuzey İngiltere'de bulunan işçiler için deniz kıyısı sahil tatil şehri olarak gelişmiştir. 20. yüzyıl ikinci yarısında "charter" uçakları ile Güney Avrupa'da yaz tatillerinin İngiltere halkı için gelişmesi dolayısıyla Blackpool büyük bir müşteri kaybına uğramıştır. Diğer İngiliz eski sahil tatil şehirleri gibi mevsimin kısalığı, yaz mevsiminde bile hava şartlarının fena olabilmesi, gelgit dolayısıyla günün bazı zamanlarında sırf kum olan "1 mil uzunluktaki" olan "Pleasure Beach" sahili ile Blackpool, tabiat dolayısıyla Akdenis etrafindaki tatil bölgeleri ile rekabet edememektedir. Ama değişik, çekici ve ucuz eğlenceler sağlayarak, yine de büyük bir turizm talebi sağlamayı başarmıştır. Bu turizm atraksiyonları arasında şunları sayılabilir: Eyfel Kulesine benzer "Blackpool Kulesi" altında bulunan dans salonu ve sirk salonu; bir kapalı su parkı olan "Sandcastle Waterpark"; deniz hayatı akvaryumu; büyük bir lunapark; geniş bir hayvanat bahçesi; sonbaharda "Blackpool ışıklandırılması"; şehirde bulunan çok sayıda ve çok çeşitli restoran, pub ve barlar. Blackpool Atlantik Okyanusu'nun İrlanda ve Britanya adaları arasında bulunan bir parçası olan İrlanda Denizi kıyısında kurulmuştur. Kuzey-Batı İngiltere'nin merkezleri olan Manchester şehri Blackpool'un 64 km güney-doğusunda ve Liverpool şehri ise Blackpool'un 30 km güneyindedir. Blackpool'un nüfusu 2014 Nüfus Tahmini'ne göre 142,065 kişi olmaktadır. Ama yaz tatil mevsiminde nüfus çok daha fazladır. Bu tatilciler dışında bile Blackpool Kuzey-Batı İngiltere bölgesinde Manchester, Liverpool ve Warrington kentlerinden sonra dördüncü büyük kentidir. Bunun yanında Büyük Londra bölgeleri dışında İngiltere ve Galler ülkesinde bulunan yerel idare bölgeleri arasında nüfus yoğunluğu en yüksek olanıdır. Blackpool'un şu kardeş şehri bulunmaktadır: 1953 Yenice-GÃ¶nen depremi 1953 Yenice-Gönen Depremi, 18 Mart 1953 tarihinde Türkiye saatiyle 21:06'da Çanakkale'nin ilçesi Yenice'nin 12 kilometre doğusunda meydana gelen deprem. Deprem sonucu 265 kişi öldü, 6750 bina hasar gördü veya yıkıldı. Yenice ile Balıkesir'in ilçesi Gönen arasında fay kırığına sebep olduğu için Yenice-Gönen Depremi olarak bilinir. Demavend Demavend (Farsça: دماوند, ), İran'ın Tahran Eyaleti'nde şehir. Kendi adını taşıyan Demavend şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı nüfusu 36.433'dir. Kent, Tahran'ı doğu bölgelerine ve Hazar kıyısına bağlayan 79 numaralı otoyoldan biraz içeridedir. Büyük Selçuklu dönemine ait bir eser olan Şeyh Şibli türbesi ve sekizgen minaresiyle Demavend Camii önemli eserlerdir. İran Yahudileri'nin yerleştiği bölgelerden biri olan kentte bir Yahudi mezarlığı da bulunur. Demavend eski ve tarihi bir şehirdir. Adı Sasani metinlererinde "Dunbavand" olarak geçer. Şehir 651'de Arap Müslümanlar tarafından alındı. Firdevsi'nin Şehname'sinde bolca sözü edilen İran'ın en yüksek tepesi Demavent Dağı bu kent yakınlarındadır. Şehir nispeten serin bir iklime sahiptir. Demavend bir kültür hazinesidir. Şehirde 37 türbe, 27 kale kalıntısı, tarihi önemi olan 25 ev, 18 hamam, 6 mağara, 5 tarihi köprü, 3 tarihi cami ve 3 kervansaray bulunur. Rudehen Rudehen (Farsça: رودهن), İran'ın Tahran Eyaleti'nde şehir. İdari olarak Demavend şehristanı'nın Rudehen bahşı'nda bulunan ve bu bahşın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmî nüfusu 19.535'dir. Rudehan'da, Büyük Selçuklu dönemine ait bir eser olan Sultan Mutahhar türbesi bulunmaktadır. İslamşehr İslamşehr (Farsça: سلام‌شهر), İran'ın Tahran Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli İslamşehr şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 357.171 kişi ve 91.293 hanedir. İdari olarak ayrı bir şehir olsa da bugün için Tahran metropolünün bir parçası durumuna gelmiştir. Kent el yapımı halılarıyla ünlüdür. Melerd Melerd (Farsça: ملارد), İran'ın Tahran Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Melerd şehristanı'nın yönetim merkezi olan şehrin 2006 nüfusu 228.673'tir. Tahran metropolünün bir parçası durumuna gelmekte olan şehirde Kerec uzantılı metro hattı inşaatı devam etmektedir. Southport Southport Birleşik Krallık İngiltere'de Kuzey Bati bölgesinde bulunan şimdi törensel "Merseyside Metropoliten Kontluğu" içinde ve tek-seviyeli yerel idare olan "Sefton Metropoliten Bölgesi" yerel idaresine bagli bulunan deniz kıyısında bulunan bir kenttir. Southport kentinin (2001 Nüfus Sayımı) itibarıyla nüfusu 91,404 kişidir. Southport günümüzde hala Birleşik Krallık içinde en popüler olan yazlık deniz tatil şehirlerinden birisi olma ününü korumaktadır. Kent turist çekmek için çeşitli yazlık etkinliklere sahne olmaktadır. Her yıl Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin hava akrobosi grubu için bir "Hava Gösterisi" yapılmaktadır ve buna diğer antik uçaklar da katılmakadir. Her Ağustos ortasında bir haftalık bir dönem için Birleşik Krallık'ta en başarılı bağımsız "Çiçek ve Ciecekçilik Gösterisi" organize etmektedir. Kent civarında bulunan ünlü golf sahaları dolayısıyla kent İngiltere'nin "Golf Sal=hili" adını almıştır ve kentin güney semti durumunda bulunan Birkdale'deki "Kraliyet Birkdale Golf Kulübü" geçmiş yıllarda birkaç kere golf "Open Şampiyonası" için merkez olmuştur. Southport Kuzey-Batı İngiltere'de İrlanda Denizi kıyısında ve hemen kuzeyinde Ribble Nehri halici bulunan bir sahil kentidir. Kent Liverpool'a ve Manchester'e doğrudan doğruya bir demiryolu ile ve karayolu ile bağlı olup; karayolu ile Liverpool 27 km güneydedir ve Lancashire Kontluğu merkezi olan Preston şehri ise 24 km doğu-kuzeydoğusundadır. Kentin güneyinde Birkedale ve Woodvale yerleşkeleri arasında deniz kenarında kilometrelerce uzanan kumul tepeleri silsilesi bulunmaktadır. Southport tarihsel olarak Lancashire Kontluğu içindedir ve coğrafi olarak batı Lancashire'ın en önemli şehridir. Ama 1974de bazı politik nedenlerden dolayı "Merseyside Metropoliten Kontluk" idaresi altında ikinci seviyede yerel idare olan "Sefton Metropoliten Bölgesi"ne bağlanmıştır. Southport kenti, günümüzdeki şekli ile 1792de şimdi şehrin ana caddesi olan "Lord Street"in güney ucuna bir otel yapılması ile kurulmaya başlamıştır. O zaman şimdiki şehrin mevki sahilsel kumul tepeleri dolu ve tenha hiç kimsenin yaşamadığı bir alandı. 19. yüzyılın başlarında yeni turizm tesisleri bu mevki "Leeds ve Liverpool Kanalı" yakınında olduğu için ve böylece yeni şehirleşen sanayi alanlarından nispeten kolayca erişilebildiği için gelişmeye başlamıştır. İngiliz Sanayi Devrimi ile demiryollarının gelişmesi ile Southport demiryolu ile doğrudan doğruya Liverpool'a, Manchester'e ve (şimdi kapatılmış olan hatla) Preston'a bağlanmıştır. Kraliçe Victoria döneminde Southport biraz yukarı sınıf sahil tatil şehrine dönüştürülmüştür. Bu, kentin ana caddesi olan kenarı ağaçlıkli ve sonra Fransa İmparatoru III. Napolyon'un bir zamanlar yaşadığı "Lord Street" de görülmektedir. 19. yüzyılda bu kentin üzerinde bulunan arazinin sahibi olan Hesketh ailesi kent kurulması sırasında ellerinde bulunan arazileri satarken çok yaygın şekilde ağaç dikilmesini satış şartı olarak koydukları için kentte ağaç dikme çok önemli olmuştur. Kentin kuzeyinde bulunan Hesketh Parkı'da buna bir göstergedir. İngiltere'de bulunan sahil tatil şehirleri 20. yüzyılın ikinci yarısında, "charter" uçuşları ile Güney Avrupa'da ucuz yaz paket tatillerinin popüler olarak gelişmesi dolayısıyla büyük bir iktisadi kriz geçirmiştir. Southport şehri de bu krizi karşılamak için bazı turizmi artırıcı tebbirler almasına rağmen kente tatil için gelenlerin sayısında düşme trendini önleyememiştir. Dennis Mortimer Dennis Mortimer (d. 5 Nisan 1952; Liverpool), İngiliz eski futbolcudur. Kariyeri boyunca İngiltere millî takımının formasını giyemeyen Mortimer, millî maça çıkmayan en iyi futbolculardan biri olarak kabul edilmektedir. Profesyonel futbol kariyerine Coventry City'de başlayan Mortimer, kulübüyle 200'ün üzerinde maça çıktı. 1975'te Aston Villa'ya transfer oldu. 1982'de kazanılan Şampiyon Kulüpler Kupası'nda takımının kaptanlık görevini üstlendi. Takımdaki son senesi olan 1985'te kiralandığı Sheffield United