Ben biraz acayipleştim. Fakat mültefit Juliette'in sıcak tebessümleriyle eriyor gibi idim. Hüsnü Paşa damdan düşer gibi sordu — Refik Cemal Bey'den mektup alıyor musunuz. Handan yazmıyor, acaba nasıl. Juliette atıldı — Mösyö, Madam Hüsnü Paşa'yı tanır mı. — O şerefe nail oldumdu. Ellerini çırptı — Öyle ise söyleyiniz, hangimiz daha güzeliz. Çünkü bu hayvan, karısını pek beğenir. Bu, pek garip bir mevki oldu. Pek düşünmedim de — O daha ziyade bir Şark güzeli. Siz Parislisiniz. Onun için mukayese kabil değil. — Mesela şişman, siyah saçlı, badem gözlü, ay yüzlü. Tebessüm ettim — Pek teferruatı bilemem ama öyle de değil, Madam. — Herhalde şık olmayacak, eminim ki değil. Ben artık Hüsnü Paşa'dan istimdada 349 mecbur oldum. Hüsnü Paşa'nın çehresi bozulmadı. Onun acayip, anut bir tebessümü var. Âdeta bu bir tehlike alameti. Onu takındı — Şık değil mi, Madam. Bütün Fransız kadınlarının şıklığı bir araya gelse onun tabii zarafeti kadar değildir. Juliette kızdı. Fakat Hüsnü Paşa'nın tabiatını pek iyi bildiğinden daha fazla ileriye varamıyordu. Mamafih 350 devam etti — O halde çirkinmiş onu da inkâr edemezsin ya. — Benim için karım dünyanın en güzel kadınıdır, Madam. — Benim burada artık işim kalmamış öyle ise, Paşa. İş fenaya varıyordu, ben cidden mevkimi münasebetsiz buldum. Fakat Hüsnü Paşa telaş etmedi, elleri cebinde, sakit — Bu gece Maksim'de souper edeceğiz 351, Juliette, dedi. Sonra bana Türkçe — Ben perşembe günü Londra'ya gidiyorum. Sizin, dostunuza gelmeye niyetiniz yok mu. Handan'ı çok göreceğim geldi. Handan, Handan'cığım. Bu acayip heriften ayrıldım. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Galiba resmî, müteaddit 352 kadınlar arasında en çok sevdiği, yanında bulunmayan olacak. Fakat Juliette'e Handan'dan öyle bahsedişini beğendim. Refik, Hüsnü Paşa Londra'ya geldikten sonra ben de geleceğim. Server Refik Cemal'den Server'e Londra, 23 Temmuz 1321 353 Bilmem Londra'ya gelmekten neden birdenbire sarf-ı nazar ederek 354 İsviçre'ye gittin. Biz küçük, serin, yeşil bir köydeyiz. Senin son mektubunu aldıktan iki gün sonra Hüsnü Paşa Londra'ya geldi. Bir akşam, eve biraz geç gelmiştim. Bizim salondan neşeli sesler geliyordu. Kapıdan girince kendimi âhenkdar 355 bir aile toplantısında buldum. Handan Londra'ya geldi geleli ilk defa olarak o akşam için dekolte giymişti. Zannımca biraz fazla açık, fakat zengin bir dekolte, rengin 356 saçları çıplak ensesi üstünde incili bir tarakta perişan toplanmış, şakaklarına inen ipek dalgalı saçlarıyla, ziya ile yanan gözleri ve mütebessim dudakları ile ne kadar zamandır koyu ve sakit bir gölgeye benzeyen kadın tamamen değişmişti. Benim Neriman bermutad, ana oldu olalı her günkü düşük ropdöşambrını giymişti. Hüsnü Paşa seyahat esvabını çıkarmamış. Fakat onda da Handan'ın eşi vahşi bir meserret var. Handan'la yan yana, el ele oturuyorlar. Karşılarında Neriman'ın kucağındaki Nâzım'a gülüyorlar. Handan'ın sesi bir genç kız sesi gibi billûrî, asude nağmelerle ötüyor. — Hatırlar mısın, Neriman. Bizim aşçının kirli bir çocuğu vardı. Bu adam ben onu seviyorum diye dadılık eder dururdu. Şimdi Nâzım'ı kucağına almaya nazlanıyor. Hüsnü Paşa gülüyor — Şimdi de Handan, istersen, daha pis bir çocukla, hatta bir maymunla hatırın için sokaklarda gezerim. Fakat bu bebeği, bu ismini hazmedemediğim bebeği kabil değil kucağıma alamıyorum. Kahkahalar temadi ediyor, bir faciaya dokunan bu şakaya Handan bile gülüyordu. Ben girince bile Hüsnü Paşa'nın neşesi kaçmadı. Yalnız birdenbire yanında duran kül rengi bir fişoyu 357 kaptı, karısının omuzlarını sardı. Belki cidden akşam serin diye, belki de benim huzurumdan. Fakat ben Handan'ı bu kadar değilse de yine dekolte görmüştüm. — Bu bir çocuktur, Refik Bey, ben yanında olmasam kimse ona bakamaz. Pek neşeli bir aile olduk. Belki Juliette'ini otelde bırakan bu adam bütün manasıyla Handan'a âşık görünüyor, bir gün evvel kocasının metresinden lakayıt ve müstehzi bahseden kadın da yeni evlenmiş bir genç kızı gibi. Kahvelerini zor içtiler, Hüsnü Paşa karısını mantosuna sardı. Saçlarını siyah bir tülle örttü, çenesinin altından tülü bağladı. Handan'ın küçük çehresinde büyük gözleri iki koyu hıyanetkâr yıldız gibi günahkar lem'alarla 358 yanıyordu. — Nereye gidiyorsunuz, dedim. — Evimize, ha, evet bugün Betty'nin yeğeni Mod'u eve gönderdik. Bak Paşa, Mod pek güzeldir. Dikkat et, Juliette'e telefon ederim. — Keşke darılsa da, Paris'e dönse, ben de kurtulsam. Bonnuit, Neriman, bonnuit, Refik. Kapı önünde Hüsnü Paşa dizleri üstünde Handan'ın çözülen iskarpinlerini bağladıktan sonra iki genç âşık gibi, müterennim ve mütehalik, gittiler. Ah, zavallı, zavallı Nâzım. Kadınlar kelebekler gibi ebediyen ihtirasa, ateşe mi esir olacaklar. Nâzım'ın kalbi gibi ateşsiz fakat temiz ve ebedî nurları lakayıt ellerle ve hıyanet nefesleriyle söndürecekler mi. Şimdi iki aya yakındır ki hemen hemen beraber yaşıyoruz. Bazen Hüsnü Paşa'nın bu ilk hareketini tekzip eden 359 o kadar fena muameleleri oluyor ki. Mod bir haftadan ziyade durmadı. Teferruata girişmek istemiyorum ama bütün senede üç yüz altmış beş gün ve üç yüz altmış beş günde her gün iki yemek ve iki kahvaltı olduğuna nazaran Hüsnü Paşa bu kadar defa kavga ediyor. Hizmetçi, karısı, Neriman, ben hangimiz tesadüf edersek salıyor. Biz alıştık, fakat hâlâ Handan alışmamış. Bu temadi eden bir didiklenme, bir esarete mukabil ne yapıyor ki Handan'ın gözleri Hüsnü Paşa'dan başka bir şey görmüyor, bilmem. Köyümüz pek yeşil, pek sulak ve serin. Kapımızın önünde kocaman bir ağaç altında bir küçük su var her gün ördekler yüzerken Eleni, Nâzım'ı çıkarıyor, o da ördeklerle çırpınıyor. Bende bu güzel köy hayatına rağmen tuhaf bir rahatsızlık var. Bunu Handan'da da hissediyorum. Ormanlarda çay içerken, gülerken, gözlerinde, dudaklarında garip bir yorgunluk ve sıkıntı ile uzaklara dalıyor. Hüsnü Paşa'nın dün yine bütün nüvazişi 360 üstünde idi. Bir buçuk ay evvel bu temasla yanan Handan'ın gözlerinde, tavrında bir bıkkınlık, âdeta buna tahammül etmek için elim bir mücadele görünüyordu. İtiraf ederim ki ben bu kadını anlayamıyorum. Herhalde Hüsnü Paşa bunun farkında değil. Nâzım'a Eleni bakmaya alıştı. Ben yine kitaplarımla meşgulüm. Handan Hanım'la Clifford'un 361 essay'lerini 362 okuyoruz. Yemeklerden sonra Handan Hanım iki hafta var ki Hüsnü Paşa ile beraber uyumaya gitmiyor. Neriman, Nâzım'la çıkıyor. Biz salonda yalnız kalıyoruz. Bir saatten ziyade okuyoruz, çalışıyoruz. Efkârımız ne kadar mümkün ise o kadar birbirine zıt. Geçen gün, pek tuhaf, ben yine determinizmden bahsederken o güldü — Siz Refik Bey, kendinizi determinist zannediyorsunuz. Bu, hayatı bütün cephelerinden görmemiş olmanızdan böyle. Bence hayatın eşiğinde olanlar deterministtirler. Fakat eşiği atlayıp da basit görünen hücrenin nihayet yolu bulunmaz bir labirent olduğunu anlayınca insan mistik oluyor. Ben Handan'la uzun ilmi musahabeler edemiyorum. Evvela hiçbir vakit oturup yazmasam efkârımı dürüst ve yazılı ifade edemem. Sonra, sırf fikri bir muhaverede 363 Nâzım'ı hatırlıyorum. Handan'ın bazen nazarlarıyla ve elleriyle bir fikrini karşısındakine âdeta telkin edercesine bir verişi var ki zavallı Nâzım'ın gölgesini yeryüzüne gelmiş zannettiriyor. Ve bu katilinin güzel gözlerinden konuşan sevgili arkadaş için ruhum parçalanıyor, gözlerim yaşla doluyor. Geçenlerde yağmurlu bir akşamda biz bu İngiliz ocaklarının ağır alevleri karşısında uyuklarken Handan birdenbire tâ amâk-ı maziden 364 gelen bir sesle Vaveylâ yı okumaya başladı. Bu evvela Handan'ın Neriman'a mektuplarından bir fıkrayı hatırlattı. Sonra bu o kadar Nâzım'dı ki Vaveylâ yı bir münasebetle, pek çok sevmediğini söylemiş olan Handan'ın bu gece onu okuması bilhassa maziden bir anı yaşatmak içindi. Neriman bile bunu hissetmiş gibiydi. Gözleri dolu. Hüsnü Paşa sahte esneyişiyle — Bu Vaveylâ da bir hikmet var. Neriman Hanım hiç sevmiyor, diyordu. Nasıl oluyor da bu kadar sene sonra yeni temaslar ve hatıra yığınları arasından o ölü sesi bütün hususiyeti ile işitiliyordu. Refik Cemal Refik Cemal'den Server'e Londra, 5 Ağustos 1321 365 Birkaç gün için köyden indikti, kadınlar kendilerine tuvalet yaptırmak istiyorlardı. Hüsnü Paşa'nın hırçınlıklarına rağmen onlardan ayrılınca Neriman'la karşı karşıya sıkılmaya başladık. Handan akşamlarımızı, günlerimizi dolduruyordu. Bazen gündüzleri bir provadan sonra filan çaya geliyorlar. Fakat hiç o köyde her saatimizi fikri, hissi ziyafetlerle avutan kadın değil. Şimdi küçük başında dantellerden, ipeklerden başka bir şey yokmuş gibi. Köye gideceğimiz gün Hüsnü Paşa geceyi Londra'da geçireceğinden Handan bizimle yalnız dönecekti. Fakat tren hareket etmeye bir dakika kaldığı halde Handan' dan eser yoktu. Neriman — Terziye gidecekti. Geç kaldı. Sen kal. Ben Eleni ile giderim, dedi. — Peki. Fakat onu nerede bulayım. Burada mı bekleyeyim. Hem oradan sen nasıl gidersin, Neriman. — Tuhaf. İstasyonda araba dolu. Eleni ile giderim. Sen biraz dinlendikten sonra Handan'ın evine kadar git, bak. Saat yedi buçuk trenine de gelmediğini görünce Hyde Park'a kadar gittim. Kapıyı küçük hizmetçi açtı. — Madam evde mi. — Evet. — Mösyö. — O da burada, siz salona giriniz. Hizmetçinin tavrı müteredditti. Fakat bence salona girmekten başka çare yoktu. Daha koridordan Hüsnü Paşa'nın kuvvetli sesini işitiyordum. Tahkiramiz, müstehzi ve hadit 366 darbelerle sesi titriyordu. — Bu akşam burada mı kalacaksınız. Pek tuhaf. Niçin acaba. Bilir misin, artık kıskançlığından bıktım, Handan. Bir de seni budala Refik Cemal pürazamet 367 ve lakayıt görürken adam zanneder. Hele bir kere şu yüzüne bak. Saçların hâlâ karmakarışık. Handan kesik, mütereddit, ne söylüyor, işitmiyordum. — Bir erkek, bir kadına münhasıran bağlansın, bunu nerede gördün, güzelim. Herhalde o erkek ben değilim, Hanımefendi. Gidiyorum, evet, hem Juliette'e değil. — Neme lazım. Kiminle istersen. Gittikten sonra kıskanmak, öyle mi. Pek acayip bütün dünya kadınları olsa kıskanmam. — Ya, sesin titriyor, gözlerinden yaşlar akıyor, o neye. — Hiddetimden. Bir paçavra gibi beni tahkir ediyorsun 368. Gitmek mi. Evet, köye gidiyorum. İstersen gel, istersen kal. — Ben sana mutlak köye git demedim ya. Köye elbet ya... Felsefeler geç kaldı. Bana söylemeye ne hakkın var. Açıktan açığa Neriman'ın kocasına kur ediyorsun. — Ben mi. Bu fazla. Rica ederim, git. Ben de yarın artık İstanbul'a, babama gidiyorum. — Bu teraneden bıktım. Allah selamet versin. — Mersi, selametlemeye hacet yok, yalnız giderim. — Refik Cemal seni selametler. — Sus. Kâfi. Her şeyi telvis ediyorsun 369. — Yok, hanımefendi, mülevves bir şeye iltifat buyurmazsınız. Fakat sen, Handan. (Haykırarak) Kadın değil, kalbin bir kuyu ben, her saniyemi sana hasretsem 370 ve herkes, etrafındakiler bastığın yerde başlarını koyup geberseler yetişmez anladın mı, kadın. Yetişmez. Sana aşk, muhabbet, dostluk, ne verilse altından sızan bir kuyu gibi kalbinden akar gider. Hodkâm 371 ben değil, sen. Artık sevin, akşamımı başıma sıçrattın. Saat de geçiyor, Allah belanı versin, kadın. Gidiyorum. Çat kapanan bir kapı, koridorda Hüsnü Paşa'nın söverek koşup gidişi, derin bir kadın iniltisi. Muhakkak, metruk 372, yalnız bir Handan. Sonra şahsıma edilen imadan titriyordum. Evvela haber vermeden çıkıp gitmek istiyordum. Fakat hizmetçiye ne söyleyecektim. Dışarı çıktım. Hizmetçiye seslendim — Madam'a benim geldiğimi söyle. Gidecek mi. İki dakika sonra geldi — Biraz bekleyiniz, Madam hazırlanıyor. Handan gelmeden bu kavgayı işitmemiş görünmeye karar verdim. Fakat belki yüzümden belli olacak. Bir de bu fena ve yalancı ima ile birdenbire tabiiliğimi kaybettim. Handan gibi bir kadına bunu söylemek o kadar acayip bir şey ki. İçerden Handan çekmeleri çekiyor, iskarpinler atıyor, odada hızlı hızlı yürüyerek hazırlanıyordu. On dakika sonra siyah tayyörü, sakit, solgun yüzü ve muntazam saçlarıyla Handan'ı görünce şaşırdım. Gözkapakları biraz şiş, nazarları mazlumdu. Fakat kabil değil, insan birkaç dakika evvel sesinde yeisler, hıçkırıklarla parçalanan kadın demezdi. — Sizi beklettim. Âdeta siz gelmeseniz gitmekten vazgeçecektim. Saat kaç. — Dokuz trenine yetişiriz, zannederim. Bu akşam pek mazlum ve ağır görünen nazarlarıyla bir zaman gözlerimde beni aradı, dimağımda dolaştı. Sefalet ve metrukiyetini 373 duyup duymamış olduğumu anlamak için bu o kadar şedit bir teftiş 374 idi ki âdeta dimağımda bir zaman evvel işittiğim kelimelerin izini örtmek için gözlerimi kapadım. Sonra bu teftişten kendisi bile yorulmuş gibi vazgeçti. Kapıdan çıkarken ilk defa olarak Handan'ın pek yüksek duran başının azıcık eğilmiş olduğunu gördüm. Bir otomobile atladık. Piccadilly'de kaynaşan hayatı yıkayan elektrik ziyasından yüzünü örtmek istiyormuş gibi hep başı aynı düşük vaziyette idi. İstasyonda inerken yine Handan düşük vaziyette idi. Eski kendi başına buyruk görünen hür ve becerikli tavrını kaybetmişti. Trende hemen hiç konuşmadı. Ben de uzun uzun daldım. Bu kavgalar acaba mutat olan 375 şeyler miydi. Handan'ın babama giderim tehdidi doğru bir şey mi idi. Yoksa kuru bir kadın tehdidi mi. Bu birbirine düşman vaziyeti ile haykırışan iki vücut yirmi dört saat sonra barışacaklar mı, yoksa hayatları değişecek mi. Handan'ın yüzünden bir şey anlamak kabil değildi. Hep düşük ve mazlum, yüzünün ince çizgileri karışmış, ağırlaşmıştı. İstasyonda bir açık araba bulduk, bindik. Arabaya binerken âdeta etrafını görmüyor gibi idi. İngiltere'nin bu yeşil, ince ormanları. Büyük, nihayetsiz koyu gölgeler şimalin 376 bu mahzun ve hareketsiz ziyasında sıralanıyordu. Ormanın muzlim 377 derinliklerinde gözlerimizi okşayan yumuşak ve mütenevvi 378 ince bir yeşillik ahengi içinde araba ebediyen gidiyordu. Bu hareketsiz ve sönük rüya ziyasında Handan'ın yüzünde ebedî bir hüsran, ebedî bir yeis ve elem gölgesi dalgalanıyordu. Büyük gözleri bu nihayetsiz yeşillerden aldığı renklerle ruhundaki ıstırabın şiddetini yumuşatmış, ağır ve hazin bir keder koymuştu. Bu, kendisi ölmüş bir büyük ve bedbaht ruhun yeryüzünde renk, ziya ve ahenk şeklinde ebediyen dolaşan bir elemine ne kadar benziyordu. İlk defa olarak ruhumda bir şey Handan'a acıdı. Bu anlaşılmaz, yalnız, küçük kadının hayatına kendi hodkâm arzularını koyanlara hiddet ettim. Zavallı Nâzım bile bu kadından ne istemişti. Onu kuru bir sosyalist, bir maksat, bir nazariye için çalışacak bir dimağ, bir makine görmek istemişti. Halbuki bu küçük, pürhayat kadında sevmek ve sevilmek için, beşeri 379, zayıf, fakat büyük ruh temasları için bir hak vardı. Sonra Hüsnü Paşa belki onun cümle-i asabiyesinde 380, kalbine girmeden hükmetmek istemiş, onun belki pek kıymettar bir şeyini, kalbini yine sevmek, yaşamak, dolmak için çırpınan kalbini görmeden geçmiş idi. O zavallı yaşamak isteyen kalp beyhude işleyen bir makine gibi çırpına çırpına, işleye işleye yıpranıp, yorulup belki de kırılacaktı. Nâzım ona ebedî bir nedamet 381 yükü, Hüsnü Paşa da bilemem ne şekil bir azap kâbusu bırakmıştı. Bunları düşünürken kollarım bu yalnız küçük başta bu akşam solan ümit hayatı, inleyen yeisi örtmek, teselli etmek istedi. Nâzım ağlarken onu nasıl göğsümün üstüne bastırmak için kollarım mütehalik atılırsa bu akşam da yanımda boynu eğilen Handan'ın hüzünlerini, biçareliklerini örtmek istiyordu. Fakat bilirsin ya, ben dilsizim. Âdeta bir kelime bulup söyleyemiyordum bile. Bir de bu nihayetsiz, sakit orman, bu yumuşak, loş ziya, bu ratıp 382 kurşuni gök, hepsi onun bu akşamki hüznüyle imtizaç eden birer ahenk, birer sahne idiler. Bir kelime söylemek bu sihirle, şiirle önüme yayılan muazzam hüzün levhasını bozacak zannediyordum. Bununla beraber elim gayr-i ihtiyari gitti, onun mantosu üstünde sarkan elini tuttu, hafifçe sıktı — Benim zavallı muazzez kardeşim Handan, dedim. Bu kelimelerin, bu temasın samimiyet ve hürmetine eli, o kadar kendine güvenir görünen küçük, metin eli mukavemet etmedi, yuvasının dışında kalan bir kumru gibi avucuma girdi, on dakika kadar öylece gittik. Sonra elini çekerken bana büyük gözleri bir çocuğunki kadar minnettar ve temiz, güzel ve saf bir nazar yolladılar. Bütün o geceyi kurşuni, yeşil hüznaver 383 ufukların gölgeleriyle meşbu 384 geçirdim. Handan bilmem neden, eve girerken oldukça neşeli idi. Salonda bizi bekleye bekleye uyuklayan Neriman'ı iki yanaklarından öptükten sonra odasına çıktı. Neriman'a Handan'ı evde bulduğumu söyledim, fakat kavgadan bahsetmek istemedim. Belki Handan söyleyecekti. Hem söylemese bile o kavgada benim işittiğimi Neriman'ın bile bildiğini istemediğim kelimeler vardı. O akşam herhalde eğer Handan söylemezse benim tarafımdan bir sır olarak kalacaktı. Sabahleyin Handan kahvaltıya biraz süzük fakat nisbeten sakin bir çehre ile geldi. Beni aynı kardeş nazarlarıyla selamladı. Kalbimde yine aynı tecessüs 385 sıkıntısı. Acaba akşamki kavganın neticesi ne olacaktı. Fakat bu merakımı halleden yine Hüsnü Paşa oldu. Biz kahvaltıda iken kapıda bir araba durdu. Sonra Hüsnü Paşa, mütehalik ve nadim 386, koştu geldi. Belli olacak kadar yanakları sararan Handan'ın evvela ellerini, sonra saçlarını öptü. Kendi yanaklarını Handan'ın ağzına götürerek biraz bekledi. Bu an bence pek merak-ı mucip 387 oldu. Handan, Hüsnü Paşa'yı çok bekletmedi, bu sabah ne kadar müsaadekâr 388 ve yumuşak olduklarına dikkat ettiğim dudaklarıyla Hüsnü Paşa'nın yanağına af busesini 389 bıraktı ve bu buse ile gözlerindeki zulmetler 390 ve gölgeler uçtu fakat hüzün ve yeisi, sabit ve derin, hâlâ gözlerinin nurlarında kaldı. Bilmem sana, nisbeten yabancı bir kadının hayatını böyle yazmak doğru mu, Server. Fakat kaç zamandır bu kadar cesaret ve vefa ile bu hain ve boş kocasına hâlâ muhabbet besleyen, hâlâ sırıtan kabalıklarını örtmek isteyen kadınla pek doluyum. Kim derdi, zavallı Nâzım'ın intiharına sebebiyet veren bu kadını bugün kalbim affedecek, bir gün kalbim ona bir ana gibi acıyacak. İşte sana dedikodulu bir mektup. Refik Cemal 310. 14 Mayıs 1905. 311. Saklıysa. 312. Temiz. 313. Sinir sisteminde. 314. Hırslı. 315. Becerikli. 316. Tutkunluğun. 317. Eş. 318. Çölleridir. 319. Geniş. 320. Üstünde. 321. Uzun saçaklı çatısı olan alçak dağ konutu. 322. Değersiz. 323. Davranış şeklinden. 324. 23 Mayıs 1905. 325. Eleştirmen. 326. Yıkıcılar. 327. Sevecen. 328. Kaynağı. 329. 28 Mayıs 1905. 330. Yolcu taşıyan motorlu büyük taşıt. 331. Eksiklerini. 332. Tamamlıyorum. 333. Sözlükte. 334. (Fr.) İyi geceler. 335. 30 Mayıs 1905. 336. Şarkı söyleyerek ve aceleyle. 337. Şaşırdım. 338. Donanmış. 339. 7 Haziran 1905. 340. Özel olarak. 341. Konuşmamızı. 342. Suçlu. 343. Yumuşak huylu bir hal alan. 344. (Fr.) Merhaba. 345. Merhaba bebek. 346. Endişe gerektiren. 347. Gösterisi. 348. 15 Haziran 1905. 349. Yardım istemeye. 350. Bununla birlikte. 351. Akşam yemeği yiyeceğiz. 352. Birçok. 353. 5 Ağustos 1905. 354. Vazgeçerek. 355. Ahenkli. 356. Parlak renkli. 357. Şalı. 358. Parıltı. 359. Yalanlayan. 360. İltifatı. 361. İngiliz felsefeci ve matematikçi (d.1485ö.1579). 362. Denemelerini. 363. Tartışmada. 364. Mazinin derinliklerinden. 365. 18 Ağustos 1905. 366. Aşağılayıcı, alaycı ve kızgın. 367. Gururlu. 368. Aşağılıyorsun. 369. Kirletiyorsun. 370. Adasam. 371. Bencil. 372. Terk edilmiş. 373. Terk edilmişliğini. 374. Şiddetli bir denetleme. 375. Alışılmış. 376. Kuzeyin. 377. Karanlık. 378. Çeşitli. 379. İnsanî. 380. Sinir sisteminde. 381. Pişmanlık. 382. Nemli. 383. Hüzün getiren. 384. Dolu. 385. Merakı. 386. Aceleci ve pişman. 387. Merak uyandıran. 388. İzin veren. 389. Öpücüğünü. 390. Karanlıklar. Refik Cemal'den Server'e Londra, 6 Teşrin-i Evvel 1321 391 Artık köy fazla serin olmuştu. Londra'ya indik, yerleştik. Nâzım koca bir oğlan oluyor. Sana aile fotoğrafımızı gönderiyoruz. Bir on gündür herkes yerleşmekle uğraşıyor. Handan Hanım, Medon'daki evinden bazı kışlık eşyalar getirmekle meşguldü. Şimdi o da yerleşti. Sevimli, rahat bir salonu var. Akşamları ekseri yemekten sonra tramvaya binip Neriman'la gidiyoruz. Karısına karşı âşıkane bir yaz geçirmiş olan Hüsnü Paşa'yı evde pek ender görüyoruz. Dalgın ve suratsız, bize hemen hiç gelmiyor. Evlerinde tesadüf ettiğimiz zaman bazen selam vermeyi bile unutuyor. Handan da çok sokağa çıkmıyor. En çok musiki ile meşgul. Ağır ve mağmum nazarlarında vakur bir sükûnet var. Akşamları bize biraz musiki yapıyor, Neriman şarkı söylüyor bazen Neriman piyano çalıyor, o keman çalıyor ben musikiden, hususiyle alafranga musikiden çok anlamam. Kulağıma hoş gelenleri bile hangi bestekârın hangi parçası olduğunu bellemek için hiç olmazsa seksen kere dinlemek lazımdır. Neriman'ın rivayetine nazaran Handan hep zavallı Nâzım'ın sevdiği parçaları çalıyormuş evet, akşamları gözleri hep mazinin şiir ve hayaliyle müphem ve uzak. Hüsnü Paşa bu musikiden uyuyacak kadar sıkılıyor. Canım, bir vals, bir şarkı, ne çalarsanız çalınız, fakat bu gümbürtüyü kesiniz, diyor. O vakit Handan uçarken kanadı kopmuş bir kartal gibi musikinin en yüksek, en mühtez 392 ve çılgın bir anında birdenbire kemanın yayını elinden bırakıyor, müzik bitiyor. Hüsnü Paşa da çanı çalıyor — Alis, bize çayımızı getir. Hüsnü Paşa'nın benim istemeyerek işittiğim imaları kendisince samimi mi diye tetkik ediyorum. Hayır, değil. Handan'ı belki başkalarından kıskanır. Fakat benden kıskanmıyor. Bu sırf kendi hayatına itiraz edilmesin diye Handan'ın temiz yüzüne fırlattığı bir çamur. Fakat Handan pek de kocasının bu sıklaşan gaybubetlerine 393 serzeniş eder görünmüyor onun işittiğim, gördüğüm ve azamet ve lakayıtlığından pek uzak bir tatlılıkla Hüsnü Paşa'nın hiçbir şeyini görmüyor gibi. Geçen akşam gümüş bisküvi tabağı iyi ovulmamış diye çay ortasında kızdı, haykırdı. Hep nakaratı — Zaten sen kadın değilsin ki, evine bakmasını bilmezsin ki, eşya kıymetini anlamazsın ki. Bu kelimeler ortaoyununda Laz rolüne çıkan adamın be kardeşim leri kadar temadi ediyor. Ben ve Neriman soğuk ter döküyoruz. Fakat Handan, mütevazı ve sakit gözlerinde nihayetsiz bir sabırla bekliyordu. Nihayet Hüsnü Paşa yorulup sustuğu vakit, müşfik sesiyle — Semaverden size taze bir çay daha yapayım mı, dedi. Fakat o, sert ve soğuk — Sizin olsun çayınız, ben yatıyorum, diye homurdanarak kapıyı yüzümüze kapadı, gitti. O akşam Handan'ın yüzüne bakamadım. Fakat o bir şey olmamış gibi sabır ve sükûnetini muhafaza ediyordu. Giderken her vakit kavi 394 bir erkek gibi el sıkan elinin titrek ve cansız olduğunu hissettim. Neriman'ı yolda isticvap ettim 395. Handan bu yakınlarda hayatından Neriman'a bile bahsetmiyormuş. Kapalı, sessiz hayatının yüklerini yalnız taşımaya karar vermiş görünüyor. Neriman bu halden müteessir oluyor. Fakat o da Handan'ı isticvap etmiyor. — Niçin yeğenine sorup anlamıyorsun, Neriman, dedim. — O istediği vakit söyler, Refik. Zannedersem her şeyi sana söylerim diye eskisi gibi hayatının her köşesini bana açmıyor. Belki de canından bıkmış, bir şeyden bahsetmek istemiyor. Hüsnü Paşa bütün manasıyla azdı. Bilmem ne olacak. Ne kadar meşgul etti bu mesele seni. — Evet, zavallı yeğenine acıyorum, Neriman. — Refik, keşke sen Handan'ın kocası olaydın, birbirinize daha uyardınız. — Bir daha böyle şey söyleme, Neriman. Hayatıma senden başka arkadaş tasavvur edemem ve istemem. Handan bence yalnız bir kardeş, hem pek samimi bir kardeş... — Biliyorum ama, bak senin ne efkârını, ne de hislerini dolduramıyorum. O senin ruhunda hiç boş yer bırakmayacaktı. — Budala olma Neriman'cığım. Efkârımı, ihtisasatımın bir kısmını tatmin etmek için mutlaka karım olması lazım değil. Bir kadın sıfatıyla da o olur. Zaten Handan' la sen birbirinizi ikmal ve itmam ediyorsunuz 396. O efkârımın kardeşi, eşi sen, sevgilim, hayatıma, kalbime hâkim kadın, her şeyim, arkadaşım ve sevgilim. Neriman gözlerinde minnetli yaşlarla boynuma atıldı. Acaba Handan'ı kıskanıyor muydu. Yeğeninden şüphe etmesi kabil değildir. Bana da nihayetsiz bir itimadı vardır. Fakat ihtimal ki, bizim Handan'la her gün artan dostluğumuzun mahiyetini bilmek istiyordu. Bu ecnebi memlekette yalnız bedbaht olan vakur genç kadını himaye etmek bence millî ve insanî bir vazife oldu artık. Hem bu, himayeden başka samimi ve hararetli bir dostluk, Server. Senin niçin hiç sesin çıkmıyor. Ben sana bu mektupları mütemadiyen yazıyorum. Bir taşa lakırdı söylüyormuşum gibi senin hiç sesin çıkmıyor. Hem artık Paris'e döndüm. Ne olur birkaç gün gelsene. Handan evine gideli yegâne yatak odamız boş. Server, haydi gayret, Manş'ı atlar gelirsin. Refik Cemal Server'den Refik Cemal'e Paris, 10 Teşrin-i Evvel 1321 397 Ben yazacaktım ve gelecektim. Hiçbirini yapamadım. Şimdi cidden çalışıyor, kütüphane kütüphane geziyorum. Babam bu yakınlarda pek cömert davranmıyor. Ben de tasarrufa riayet mecburiyetindeyim. Evvela sizin için aldığım bazı havadisleri yazacağım, saniyen 398 senin mektuplarındaki tehlike alâiminden 399 bahsedeceğim. Dün buraya Osmanlı sefareti kâtiplerinden biri geldi. Konuştuk. Sizden havadis istedim. Pek kimse ile konuşmuyormuşsunuz. Fakat Handan nazar-ı dikkati celbediyormuş. Seninle dostluğu da bazı küçük şüpheler uyandırıyormuş sen hemen her gün Handan'a gidiyormuşsun. Siz gezerken yanınızda daima Handan bulunuyormuş. Hüsnü Paşa kıskanıyormuş. Ondan dolayı şimdi karısını kapıyormuş. Ben tabii bunlara güldüm. Senin ne kadar saf olduğunu bilmez miyim. Bir ikinci havadis de Hüsnü Paşa'nın yeni aşkı, vaktiyle Handan'ın femme de chambre'ı 400 bir Mod varmış, işte o. İki kumru gibi her akşam Hyde Park'ta geziyorlarmış. Mod'a yok yok. Şıklanmış, otomobillerde geziyormuş. Fakat en tuhafı galiba Mod, Hüsnü Paşa'nın metresi değil. Galiba Türklerin iki evleneceğini bildiğinden kendini nikâh ettirmek istiyormuş. Mod şuh bir kızmış. Femme de chambre'lık hayatından beri bu dediğim kâtip onu tanıyor. Mod'a bir gün bir moda mağazasında rastgelmiş, yeni ihtişamının esbabını 401 sormuş. Genç kız — Milyoner bir Türk'le evleneceğim, müteaddit 402 haremleri var ama ben başkadın olacağım, demiş. Bunları bana gülerek nakletti. — Güzel mi, diye sordum. Fena değilmiş. Sen daha iyi bileceksin. Ama Matmazel Mod ne şekil. Galiba o da sarışın. Hüsnü Paşa'nın Handan'ı hep sarışınlarla aldatması artık bir kaide oldu. Bir de, Handan'la cidden masum olan bu dostluğunuza dikkat et, Refik. Ben olsam pek böyle şeylerden korkmam. Fakat sen zavallı vefakâr, perhizkâr Refik, sen tutulursan bu bir felaket olur, kardeşim. Çünkü senin anlatışına nazaran iyi kötü Handan, Hüsnü Paşa'dan ayrılacağa benzemiyor, ayrılsa da herhalde sevgili yeğeninin kocasını sevmeyecek kadar hayatında acı tecrübeler görmüş olacaktır. Fakat eğer severse bu müthiş bir şey olacak. Bu, gözyaşları, ıstırap kasırgaları, felaketler ve ölümlerle nihayetlenecektir. Şimdiden tüylerim ürperiyor. Dikkat, dikkat, Refik. Henüz tehlikeden kaçınacak bir taraftasın. Bu tehlike alametinin bütün ocağını, sevgili ocağını yakabilecek müthiş bir yangın işareti olduğunu anla da buna karşı bütün metanetin ile hazır ol. Server Hamiş Seni kurtarmak için, Handan eğer mutlak bir adam sevecekse, o ben olmak için Londra'ya gelmek artık bir vazife oldu zannederim. S. Refik Cemal'den Server'e Londra, 30 Teşrin-i Evvel 1321 403 Artık hayatımızda, en mühim şey Hüsnü Paşa-Handan ihtilafı 404 oldu. Hatta sevgili Nâzım'ın diş çıkarması bile bu ihtilaf karşısında ehemmiyetini kaybetti. Dün sabah Neriman Handan'a gitmişti. Yemeğe eve geldim, bulamadım. Yalnız yemek yedim. Senin mektubun beni ikaz etti. Mümkün olduğu kadar Handan'ın evine az gideceğim. Fakat bu, dediğin gibi, bir tehlike görmekten ziyade onun haysiyetini vikâye etmek için. Akşama doğru Neriman geldi. Gözleri kırmızı ve müteessirdi. Sordum — Ah, ne fena manzara Refik, dedi. Bu sabah müthiş bir kavganın üstüne gittim. Hüsnü Paşa tepiniyor, çıldırıyor, bağırıyordu. Üçüncü kattakiler mutlak duymuşlardır. Belki sokaktan bile çığlık duyuluyordu. Handan da kendini tamamen kaybetmişti. Sesi boğuk boğuk çıkıyordu. Bilmem ne kadar sürdü. En nihayet Hüsnü Paşa, Handan'ı dövdü zannıyla titredim. Çünkü odada bir şeyler atılıyor, kıyamet kopuyordu. Hüsnü Paşa Bir daha gelmeyeceğim, lanet olsun. iltifatıyla odadan çıktıktan sonra bana tesadüf etti ve benimle de hemen dertleşti — Handan'ın hırçınlığı artık bana kendimi astıracak. Bu ne çekilmez şey, efendim. Dır dır dır. Bu kadar azaba bedel bari evde bir rahat olsa. Dün akşam yine bir şampanya bardağı kırılmış. Handan'ın haberi yok. Bu sabah elime verdiği fanilanın bir düğmesi eksik. Sanki bu eve ben masraf etmiyorum, ben bu evin efendisi değilim. Söyle, Allah aşkına, bir kadın evvelâ kocasının üstünü, başını düzeltir. Sonra kıskançlık kavgası eder. — Kuzum Paşa, ben bu kıskançlık kavgasını anlamıyorum. Bu neden oluyor. Sabahleyin yataktan kalkınca kıskançlık kavgası nereden çıkıyor. — Keşke kıskançlık kavgası olsa. Bu sabahki değildi. Ne bileyim ben (Burada büyük bir küfür) ne kavgası eder, niçin eder. Utanmaz karı. Sonra hep aynı yüksek sesle kapı vuruldu. Gitti. Handan'ı yüzü sapsarı, gözlerinin içi kıpkırmızı, her şeyi gözüne almış, yeisle çıldırmış bir halde buldum. Bir şey söylemedi. Ben onu coşturmayayım diye boynuna bile sarılamadım. Kalktı. Sessizce giyindi. Yemek yedik. Bu meyus 405 sükûnetten korkuyordum biraz, Refik. Çay vakti Hüsnü Paşa çıkageldi. Aynı müthiş surat, hiddet. Kapının önünde hizmetçiye bağırdı. Yemek odasına büfeye fincan bırakılmış ve unutulmuş diye fırlattı, fincanı kahvesiyle halının üstünde kırdı. Handan hep başı ellerinde oturuyor. Ben de kalktım geldim. Hep buna o miskin, suratsız Mod'un sebebiyet verdiğini gördükçe şaşırıyorum. — Handan biliyor mu. — Aman duymasın, yerlerde sürünen zavallı izzet-i nefsi buna tahammül edemez zannederim. Bir de bunları tetviç 406 üzere, yemekten sonra Betty işi çıktı üç gün sonra gideceğini söyledi. Neriman sebebini sordu. Matmazel Mod artık teyzesini çalıştırmayacak kadar zengin olmuş, çalışmayacakmış. Betty'nin bunları söylerken bize o kadar yüksekten bir bakışı var ki sorma. Neriman dayanamadı — Bu hazineyi Mod nerede buldu, Betty, dedi. — Pek uzakta değil, Madam, artık yeğenim sizin gibi, Madam Handan gibi bir Madam olacak. — Benim gibi belki. Fakat Mod, Madam Handan'a benzemekten pek uzaktır, Betty. — Göreceğiz, Madam. Şimdi üç gün uğraştıktan sonra nihayet bir aşçı bulduk. Neriman — Güzel yeğenlisini katiyen almam, diyor. Dün Handan Hanım'a biraz uğradım. Çay içiyordu. Mahzun, dalgın ve ciddi. Neşelendirmek için uğraştım. Sokağa çıkmaya teşvik ettim. Nihayet benimle Hyde Park'a kadar geldi. Bir ağacın altında iki kişilik bir kanepeye oturduk. Baby'ler 407, dadılar, askerler, Hyde Park hayat dolu. Fakat ben sefaret kâtibinin Hüsnü Paşa ile Matmazel Mod'a burada tesadüf ettiğini hatırladım, korkmaya başladım. Ya yine bu taraftan geçerler de Handan görürse. Handan'ın o kadar derin, tatlı ve her şeyi anlayıp affeden bir tebessümü vardı ki bütün çehresinin hüzün ve zulmeti üstünde kesif 408 karanlıklarda parıldayan uzak bir nur gibi idi. On dakika geçmeden, bilmem nereden çıktı, Hüsnü Paşa şaşkın bir çehre ile — Vay, Handan, sen burada mısın, diyordu. Ben Mod'u görürüm diye etrafa bakındım, fakat göremedim. — Evet, Refik Bey'le hava almaya çıktık. — Neriman yok mu. — Yok... Burada fena bir tebessüm kuvvetli dişlerini gösterdi. Handan bir şey görmemiş gibi göründü. O — Eğer evde çay içeceksen ben de gelirim, dedi. — Peki Paşa, fakat istersen şurada açık masalar var, burada içelim. — Olmaz. Ben ister istemez kalktım, veda ettim. Artık Hüsnü Paşa'nın arada bir esen iltifatları da Handan'ın yüzündeki durgun gölgeyi dağıtamıyor. Bu sabah Handan yemekten evvel bize geldi. — Paşa üç gün için Paris'e geçti. Ben sende kalacağım, Neriman. Bugün National Gallery'ye gider misin. — Ah Handan'cığım, Nâzım'ı bırakamam ki, yeni aşçı alışamadı. Sen Refik'le git. — Refik Bey de senin hatırın için beni gezdirmekten bıktı. Bunu söylerken büyük gözlerinde endişeli bir istifham ile bana bakıyordu. Ben de istemeyerek gözlerime gelen bir serzenişle mukabele ettim. Hemen gözkapaklarını indirdi. Ve yemekten sonra gittik. Anlıyorum ki, Schopenhauer'ın 409 dediği gibi, güzel sanatlar Handan için zincirli, dikenli hayatında bir azatlık. Sevdiği tabloların önünde bir sandalye atıp otururken gözlerindeki ışıklar tamamen kendi muhitinden, kendi hayatından sıyrıldığını gösteriyordu. En çok Turner'ın 410 levhaları önünde kaldı. Hele altınlar, turuncu nurlar, alevleri parlayan bir Saint-Marc'ın 411 karşısında yarım saat oturdu. Ondan sonra David'in 412, Corot'nun 413 peyzajları ile meşgul oldu. — Ben şimdiye kadar peyzaj sevmezdim, diyordu. Fakat bugünlerde hayatın galeyanlarından, hayatın nihayetsiz tecellilerinden tamamen yoruldum. Bu harekette bile bence yorucu ve yeknesak bir gadir 414 var. Peyzajlar beni dinlendiriyor, ruhuma sükûnet veriyor. Sonra birdenbire çehremi süzdükten sonra — Bazı çehreler de peyzajlara benzerler, o kadar tesliyetkâr 415 ve dinlendiricidirler, dedi. Bu kelimeler izdivacımızdan evvel Neriman'ın bir sözünü hatırlattı. Hissettim ki, onun ruhuna sükûnet verip dinlendiren bendim, benim çehremdi. Gece de üçümüz beraber bir konsere gittik. Handan ve Neriman ikisi de musikiyi pek severler, pek memnundular. Fakat Handan'ın ruhu, fevkalade bir hal geçirmesinden belki, daha mahzuz 416, daha bîhûş 417, musikinin bütün şiir ve tesliyetine kendini bırakıyordu. Bu üç gün, zavallı Handan'ın arada Hüsnü Paşa hatırasıyla yüzünü kaplayan bulutlar olmasa, ne güzel, ne samimi geçiyordu. Şimdi yarın sabah treniyle Hüsnü Paşa gelecek diye Handan erkenden çıktı gitti. Arkasından Neriman — Handan'a ne kadar alıştık, o olmayınca nasıl söyleyecek lakırdı bulamıyoruz, diyordu. Refik Cemal Refik Cemal'den Server'e 3 Kânun-u Sani 1321 418 Niçin mi sükût ediyorum, Server. Ne bileyim ben. Hep aynı şeylerden sana bahsedecektim. Handan'ın bedbaht hayatının dağdağasını 419 biz kendi sakit hayatımızda duyuyoruz. Bu, hummalı, bedbaht, fena bir hayat. Bir de Neriman ikinci defa valide olacak. Bu defa sıhhati iyi gitmiyor. Ben de maddî rahatsızlığına bir de Handan karışmasın diye bu dramın hareket kısmına sadece seyirci olayım diyorum. Fakat elemli bir hayat, Server. Artık Hüsnü Paşa'nın kavgaları günde beş altı defa tekerrür eden müzmin bir hastalık oldu. Handan'ın bütün bu sıkıntılarına bir de maddî sıkıntı karışıyor zannederim. Belki Hüsnü Paşa'nın bütçesi artık müteaddit kadınların arzusuyla delindi, belki de mahsus yapıyor, herhalde bildiğim bir şey varsa Handan sıkıntı içinde. Yavaş yavaş parmağındaki yüzükler, başındaki güzel ve kıymettar elmaslar kayboluyor evlerine uğradığım vakit kapının önünde söylenen bir alacaklı bulduğum pek çok vaki oluyor. Neriman'dan işittiğime nazaran Hüsnü Paşa, Handan'ı birkaç ay İstanbul'a göndermek istiyormuş. Handan'ın buna niçin muvafakat etmediğine şaşıyorum. Refik Cemal Refik Cemal'den Server'e Londra, 4 Kânun-u Sani 1321 420 Bugün acayip bir şey öğrendim. Hüsnü Paşa üç ay kadar gidip Côte d'Azure'de yaşayacakmış, karısını da Londra'da bırakıyormuş. Rica ettik, Handan bu üç ay bizde oturmaya muvafakat etti 421. Evlerini yine bırakmıyorlar. İçinde bir bekçi kalacak. Fakat Handan'ın artık yüzünde hiç kan kalmadı. Sarı, ince hututıyla 422 küçük simasında iki büyük gözü o kadar feci bir surette yanıyor ki... Bana da ne oluyor. Bilmem, Server, acayip bir şey oluyor. Şimdiye kadar sakin ve sakit ruhum muazzam ve müthiş dalgalarla karışıyor. Çocuğum, vazifem, evim, hatta sevgili Neriman bile soldu gibi. Bedbaht ve yalnız Handan'a hissettiğim acı, koparıcı, altüst edici bir acı ile didik didik oluyorum. Hüsnü Paşa'yı trene kadar beraber götürdük. Dönerken arabada birdenbire hıçkırmaya başladı. Ne oldum, bilsen, ne oldum. Onun ince omuzları sarsılırken, onun o kadar ehemmiyet verilen muhteşem başı muzdarip ve düşük, yerlere eğilirken bütün ruhumdan bir şey, tanımadığım, tahmin edemediğim, zaptedemediğim bir kudret onu ihata ediyor 423, ruhumu örüyordu. Buna nasıl galebe çalacağım 424. Fakat herhalde çalacağım, Server. Refik Cemal Handan'dan Hüsnü Paşa'ya Londra, 10 Kânun-u Sani 1321 425 İstedim ki, bu üç ay –birbirimizden ayrılıp ayrılamayacağımızı tecrübe edeceğimiz bu üç ay– sükût edeyim, izzet-i nefsimi, vakarımı muhafaza edeyim. Fakat yine düşündüm ki, dünyada izzeti nefisten büyük şeyler vardır. İnsan gerçi bir şeytan kadar kibirli, fakat şeytandan büyük Allah olduğu gibi kibirden de büyük elem var. Ezeli çehresiyle elem, bütün insanları aynı kuşakla birbirine rapteden 426, en serkeş ve barit 427 kalplere birdenbire huşu ve yaş getiren elem. İşte ben, münkir 428 ve müteazzım 429 ben, Handan, bu elemle pençe pençeye senelerden beri dövüşüyor, çehresini görmemek, kudretine eğilip mağlup olmamak istiyordum. Fakat bu akşam, Hüsnü, onu bütün çehresiyle gördüm ve kibir ve azametim, onun önünde secde etti. Bilmem hayatımda bu akşamdan çok eğildiğim dakikalar olacak mı. Şimdi zannetmiyorum. Fakat eğer olursa, ondan sonra başın, ebediyen kalkmayacak. Değil manevî manasıyla, fakat maddî manasıyla yere geçmiş olacağım. Hayatımın bu dikenli ve fena yolunda, her şeye rağmen, aynı el içinde elim, aynı kola dayanmış başımla geçip gideceğim zannediyordum. Ve bu yola kendisiyle beraber girdiğim arkadaşı kaybetmemek için ne uzun, ne uzun, ne sefil ve aynı zamanda ne ulvî fedakârlıklara katlandım. Ruhumun bir kabiliyeti, kadınlığı, şefkati, rikkati, affı, hatta fenalıkları, isyanları ve gözyaşları, hatta belki insanların henüz isim koymadığı hisleri, hiçbir şeyi var mıdır ki seni muhafaza etmek için bezletmiş 430 olmayayım. Sonra, vücudum da. Vücudum da o kadar senindi ki. Şimdi senin arkandan bakarken bütün bu müthiş, nihayetsiz bir yekûn gibi birikmiş benliğimin seninle beraber gittiğini görüyorum. Bir daha kabil midir ki ruhum o fedakârlığı, o tahassüs kabiliyetini 431, o hazineleri bezletsin. Vücudum mümkün müdür ki kendisini son zerresine kadar öyle versin. Bununla beraber gidiyorsun, dostum. Mevcudiyetine karıştırdığın kadını bıraktın, gidiyorsun bir kukla arkasından, geçici ve maddî bir ihtiras arkasından gidiyorsun ve giderken beni, benliğimi götürüyorsun. Hayatımızda seni memnun etmeyen ne idi diye uzun uzun düşünüyorum. Evvela on yedi yaşımın acemilikleri, biraz da şımarıklığı vardı, değil mi. İtiraf ederim, beni o kadar müstesna, o kadar bol bir muhabbet içinde büyütmüşlerdi ki kendimi layuhti 432 biliyordum. Beni seven bir adama istediğimi yaptıramayacağımı hiç düşünmezdim. Filvaki 433 bazen müşkülatla 434, bazen de ani olarak her dediğimi herkese yaptırdım. Sana bile, anut ve kalpsiz sana da, değil mi. Ve içimden bir şey diyor ki Bekle, istediğin Hüsnü'nün kalbi, değil mi. Mutlak onu da kazanacaksın, bütün dünyanın kadınları müsabakaya girişse yine kazanacaksın. Fakat başka bir şey, başka bir şeytan ya senin kalp diye beklediğin şey onda cümle-i asabiyeden 435 başka bir şey değilse diyor. O vakit elim ayağım kesiliyor. Farz edelim ki senelerden, elemlerden ve gözyaşlarından sonra mümkün olsun da cümle-i asabiyen üzerinde olan nüfuzum her yeni teması ufak ve adi bir iz haline koyacak kadar kudretlensin. Sonra, kalp diye kazandığım şey müteselsil 436 bir ihtiras anlarından ibaret mi kalacak. Ne olurdu, sade ve sakin bir hayat arkadaşım olaydı. Fakat benim, tamamen benim olaydı her gün yanımda, gecelerin bana çocukluğumdan beri verdiği âciz bir haşyetle 437 sokulduğum göğüs, sabahleyin yanımda uyanan gözlerin umku 438 hep benim, hep benim olaydı. Hatta bu bir kör, bir budala, bir hasta, hiç kimsenin bakamayacağı, herkesin attığı bir sakat, bir alil olaydı, fakat benim olaydı. Kaybetmek korkusu olmayaydı ve benim mahremiyetimde geçen saatleri başkalarıyla tekrar ettiğini, aynı evza 439, aynı nazar, aynı kelimelerle başka kadınları sevdiğini duymayaydım. Bu mariz 440 ve fazla canlı muhayyilem benim dediğim bir adamın başkalarının, hem ne suretle başkalarının olduğunu görerek bu azap dakikalarını yaşatmasaydı... Şimdi içeride Nâzım uyandı. Refik Cemal'in ayak sesini duyuyorum Neriman uyanmasın diye yavaş yavaş geziniyor. Belki sütünü veriyor. İşte şimdi tekrar yavaşça arkadaşımın yanına uzandı. Mesut Neriman. Onun kadar mesut kadın acaba hiç olmuş mudur. Olamaz, değil mi. Çünkü Refik Cemal kadar vefakâr, temiz ve müşfik bir hayat arkadaşı kimsenin olmamıştır. Sen bu satırları okurken belki yine kızarsın, yine belki bu saf ve ulvî takdirimi sû-i tefsir 441 edersin. Ne edersen et Hüsnü, artık kalbimdeki bu koyu yeisi, bu ebedî yorgunluğu hiçbir şey gidermeyecek, hatta sen bile gelsen, anladın mı. Ne kadar zaman var ki senin avdetlerin 442 bile artık bana bir saadet, bir sükûnet getirmiyor. Zannetmiyorum ki, mezarda, seninle beraber yatacağımız mezarda bile sen benim, ebediyen benim oldun diye o ebedî huzur ve sükûneti duyayım. Aramıza soktuğun yabancı hayallerin ördüğü duvarlar o kadar kalın ki, başım ve kalbim oraya çarparak parçalansa onlar yine yıkılıp seni göstermeyecek. Acaba bu duvarın arkası bir hiç, bir boş mu ve daima boş mu idi. Bu mektubu kabil değil sana göndermem. Sen metresinle, metresinin kolları arasında iken bu kelimeleri okuyup esneyeceksin, değil mi. Hayır, elem, ıstırap –ne ehemmiyeti var– nihayet beni kahredebilir, fakat beni söyletemez. Handan Handan'dan Hüsnü Paşa'ya Londra, 15 Kânun-u Evvel 1321 443 Ben seni cenupta 444 zannederken Medon'da olduğunu ve bazı şeyler istediğini yazıyorsun. Hayret ettim ve anlamadım. Mamafih 445 istediğin şeyleri gönderiyorum. Para gönderemediğin için itizar ediyorsun 446. Şimdilik biraz param daha var. Masraf etmemek için sokağa çıkmıyorum. Muhabbet ve sana eğlence temennileri.... Handan Handan'dan Hüsnü Paşa'ya Londra, 30 Kânun-u Evvel 1321 447 Senden hâlâ bir kelime bile yok. Bu temadi eden sükût bana da sükûnet veriyordu. Benim kıramayacağım bu zinciri senin kopardığını, koparmak istediğini görerek ben de kaderime teslim oluyorum. Bu akşam Refik Cemal ile uzun uzun okuduktan sonra dimağım her tarafa hâkim, metin bir kadın kudretiyle odama yatmaya çekildim. Tuvalet çekmecesini açınca senin tek ve soğuk mektubunu gördüm. Azizem Handan, diye başlayan bu satırlar, bu kelime çizgileri, bana hitap ederken eski günleri düşündüm. Birdenbire kavgalarımızdan, böyle dargın günlerimizden sonra senin bana koşuşunu hatırladım. Gözlerinde, yüzünde bir kasırga, bir nedamet ve muhabbet kasırgasıyla gelişini görür gibi oldum. Bu soğuk ve yalnız evde bir iki dakika durdum, dinledim. Sokakta bir araba durdu. Kalbim şimdi kapı çalınacak, gelecek diyordu. Senin aşkın için Manş ne idi ki. Ve sonra kollarınla, sesinle, gözlerinle beni ihata ediyor, seviyor, seviyordun. Neredesin, söyle. Göğsümde başını koyduğun yerden ameliyatla bir parçası kesilmiş gibi bir eksiklik, bir sızı var. Elim elini arıyor ve bütün mevcudiyetim seni. Bana ilk günlerinin hararet ve muhabbeti ile artık gelmeyecek misin. Bu satırları baştan okudum. Bir aşk mektubuna benziyor. Acaba samimi mi diye düşündüm. Samimi, fakat aşk mektubu değil, Hüsnü. Hayır, hakkın var. Ben seni hiçbir vakit aşkla sevmedim. Aşk denilen şeyi zaten muharrirlerin tarif ettiği gibi duymadım, ve duymayacağım. Mevcudiyetimin her zerresi mevcudiyet-i maneviyemin 448 ihtiyarı bir azmi ile senin ve senden başka kimsenin olmamak için bu altı sene o kadar, her küçük dakikasına kadar senin olarak geçti ki artık senin olmak bir ihtiyaç, seninle yaşamak bir ihtiyaç. Bu, kendi kendine olmadı ben öyle istedim, öyle yaptım. Ve herhangi bir erkekle olsa öyle yapacaktım. Çünkü izdivaç bir erkekle bir kadını en temiz ve en ebedî bir rabıta ile bağlayan şeydir ve bu mukaddes rabıtaya ihanet eden kadın ve erkek ebediyen mel'undur 449, mel'un olsun. Ne bir kadının, ne bir erkeğin hususiyle bir kadının hayatında ikinci bir erkek olmamalı ve olamaz. Ve mademki bir kadına daima bir erkek lazımdır, bu sefil ve sırf insani ihtiyacatı 450 için değil, bir kadının hüviyetini ikmal eden 451 bir erkek hüviyeti bu ikisinden tam ve mesut bir şey yapmak için lazımdır. Onun için bunu bir kadına ilk erkek, hayatına giren ilk erkek yapabilir. Evet, ben iman ettim ki dünyada yalnız bir izdivaç, bir rabıta ve bir erkek vardır. Fakat sen, Hüsnü, sen bu hüviyet olmaktan o kadar uzaksın ki. Haydi, bu mektup da kâğıt sepetine gitsin. Handan Handan'dan Hüsnü Paşa'ya Londra, 15 Kânun-u Sani 1321 452 Belki hâlâ Medon'dasın diye yazıyorum. Yalnızsan geleyim mi, Hüsnü. Paris'i göreceğim geldi. İstemezsen, yaz. Çünkü sana üç ay burada sakit oturacağımı ve senin bu üç ay zarfında bu yeni ihtirasın kesb-i sükûn etmesini 453 bekleyeceğimi vaat ettim. Vaadimde duracağım. Handan Hüsnü Paşa'dan Handan'a 17 Kânun-u Sani 1321 454 Azizem Handan, Bugün sana yirmi lira göndermek için Paris'e indim. Senden bir mektup buldum. Geleyim mi, diyorsun. Hayır, azizem. Hayatımızın bu son aylarının birbirimizi didiklemenin bıraktığı yorgunluk bende hâlâ zail olmadı 455. Her akşam, her sabah, her dakika kavga etmek korkusu, sonra hiçbir arzumu rahat yerine getirmemek.... Bu azap, bu esaret günlerini tekrar edemem. Sen iyi bir kadınsın, fakat çok hırçın ve müstebitsin 456. Senden ayrıldığım günden beri temin ederim ki hürriyetimden, saadetimden sarhoşum. Fakat bundan seni sevmiyorum gibi bir şeyler çıkarma, azizem. Hayır, seviyorum. Ve sevmemek için her şeyi yapmış olduğum halde seviyorum. Hatta sen mutlak ve munis 457 bir esir gibi her arzumu, her zevkimi yerine getirsen senden bıkarım diye düşündüm. Onu da yaptın, yine sevmekten kalmadım. Fakat nasıl söyleyeyim. Seninle benim için müşterek hayat bir hata seni kendime karşı daima bir yabancı buluyorum benim için ölsen bile bu his zail olmuyor. Sende bana en mütevazı dakikalarında yüksekten bir bakış var ki bu beni titizlendiriyor, çıldırtıyor. Seni temin ederim ki senin verdiğin sırf maddî zevki bile başka bir kadın bana veremiyor. Fakat o başka kadınlar meşrebime 458 daha yakın, bana daha yakın. Yanlarında bu yabancılık ezasını 459 duymuyorum, hırçınlanmıyorum. Biraz sabret, Handan. Sabır derken de açık davranayım, böyle giderse üç ay sonra bile müşterek hayatımıza avdet edeceğimi bilmiyorum. Fakat yine bu üç ay hürriyetimi çok görme. Eminim ki yüz sene ben başka yerlerde olsam, sen de en yakıcı tentation'larla 460 muhat olsan 461 yine benimsin efkârınla, vücudunla benimsin. Bunda pek de kendime bir gurur hissesi çıkarmıyorum. Sen öyle kadınlardansın ki, kocan kim olsa aynı vefa ve temizlikle onun olacaktın. Ben bu benim olan şeyi elimi uzattığım zaman alacağımı biliyorum. Bu benim olan şey de benim elimi uzatacağım dakikayı beklesin. İzdivaç nedir ki. İnsanın hasta, bedbaht ve yalnız dakikalarında bir ihtiyaç değil mi. Emin ol ki param da, kuvvetim de bitiyor. Bilmem daha iki sene ya bu hayata devam edebilirim ya edemem. O vakit sana avdet edeceğim, senin olacağım, yetişmez mi. Hüsnü Handan'dan Hüsnü Paşa'ya Londra, 20 Kânun-u Sani 1321 462 Mektubunu alınca evvela, bu bir duvar, bir taş olan benliğinin karşısında aczimi bir daha duydum, bir çocuk gibi kendimi yatağımın üstüne attım, ağladım. Ne garip adamsın, Hüsnü. Nasıl gaddar ve hilekâr, hem beni muhafaza etmek istiyor, hem de beni itiyor, tekmelerle itiyorsun. İçimde öyle müthiş bir azamet köpürüyor ki sana bir daha yüzümü çevirmeden bu yoldan çıkıp gitmek istiyorum. Eğer benim gittiğimi istediğini bilsem gideceğim. Fakat istemiyorsun, ne gittiğimi, ne kaldığımı. Bu halde ne istiyorsun. Öldüğümü, öyle mi. İçimde korkunç yılan dişleriyle vücudumu zerre zerre zehirleyen öyle bir kıskançlık var ki... Bu, kalbimde değil kalbim seni kıskanmaya tenezzül etmiyor. Fakat etimde, kanımda ve kemiklerimde, anlıyor musun, Hüsnü. Anlayamazsın. Çünkü benim vakarıma 463 emniyetin seni böyle bir zehirden her vakit muhafaza etti. Değil mi. Ve edecektir de. Sence kalbimin başkalarının olması hiçtir. Sence bir insanın kalbi, ruhu bir paçavra, değil mi. Müsterih ol. Bugün kıvranan, en fena ve sefil bir acı ile kıvranan şey ne kalbim ne de ruhumdur. Ne uzun ve fena bir gece idi. Nasıl odanın karanlığında eski hayaller, ölü saatler dirilip yaşıyordu. azaptı ki... Bazen seni hiç sevmeyerek sana sırf tahammül ettiğim zamanlar bile canlanmışlardı. Ve sen daima karşımda başka kadınla, bana o kadar mahrum olan nüvazişlerinle dolaşıyordun. Ne istiyordu hayalin benden. Uyuduğum vakit bir sıra kâbus. Karşımda, çehresini seçemediğim kadınla sen sevişirken benim vücudum zerre zerre ayrılıyor, oyuluyor, yanıyordu. Terler içinde azaplar ve ateşler içinde âdeta cinnetle pençe pençeye, boğaz boğaza idim. Nihayet ilk ziya ile sükûnet de geldi. Pencereden gelen bu mahcup, küçük ziya ne lütufkâr ve müşfikti. Seni metresinle, hain siyah gözlerinle sürdü çıkardı. Fakat ben hasta idim bir paçavra gibi, bir avuç toprak gibi idim. Gündüz, Neriman ve Refik Cemal, iki çift sevgili kardeş gözleri yorgun ve biçare gözlerimde, beni vefalarıyla, muhabbetleriyle tedavi ettiler. Bu üç ay ne kadar uzun ve nihayetsiz. Bir nihayetlense de ben de talihimi, hayatımın yolunu bilsem. Eğer müşterek hayatımıza tekrar başlayacaksak başlasam. Yalnız yaşayacaksam, onu da bilsem. Mazimin bir mezarı gibi yaşayacak mıyım bilsem. Keşke İstanbul'a gideydim. Babamın müşfik gözleri altında belki ruhumdaki bu çukuru kendi parmaklarımla kendim bu kadar açıp oymayacaktım. Halbuki şimdi Refik Cemal ile Neriman'ın saadeti karşısında o kadar mütehassir 464 ve âcizim ki... Devama muktedir 465 değilim. Seni görüyorum Sen onunlasın, bana henüz hüviyetini söylediğin kadınla. Fakat o Juliette değil, Marion da değil, biliyorum. Bu mektupları yazdıktan sonra biraz boşalıyor, biraz sükûnet buluyorum. Fakat şifa benim için artık yok. Handan Handan'dan Hüsnü Paşa'ya 20 Kânun-u Sani 1321 466 Azizim Hüsnü, Bu sabah sana yazdığım uzun bir mektubu göndermedim. Bu kısayı gönderiyorum. Afiyet haberimi almaya muhtaç değilsin ama yine sana Londra'dan bir bonjour, bir bon amusement 467 demek istedim. Handan Hüsnü Paşa'dan Handan'a Medon, 23 Kânun-u Sani 1321 468 Azizem Handan, Küçük mektubunu aldım, teşekkür ederim. Ben pek iyiyim, üç gün kadar başımdan muzdariptim, geçti. Bugün Paris'e iniyorum. Senin inci tarağını bana gönder. Bir hafta sonra iade ederim. Hüsnü Refik Cemal'den Server'e Londra, 25 Kânun-u Sani 1321 469 Azizim Server, senden yine şikâyetlerle dolu bir mektup. Fakat içindeki havadisler şikâyetlerini affettiriyor. Hüsnü Paşa'nın Medon'da oturduğunu biz de öğrendik. Yanında Mod olacağını tahmin ediyorduk, fakat kati surette bilmiyorduk. Hüsnü Paşa gideli iki aya yaklaştı. Handan müteessir mi, diye soruyorsun. Bazen pek bedbaht zannediyorum. Fakat acayip bir kadın. Ekseri zamanda hayatının büyük kederi ona dokunmadan geçiyor gibi. Zaman zaman, aşağıya o kadar yorgun ve bitap geliyor ki yüzü bir harabe. Zaman zaman da, mesut sanki kocasının bu uzaklığı onun ruhunda vahşi bir hürriyet neşesi yaratıyor. Biz onunla beraberken hayatın geçişini hiç duymuyoruz. Her gün başka, her saat başka bir halet-i ruhiye ile bizi meşgul ediyor. Neriman o varken Nâzım'la o kadar meşgul değil, benimle de. Handan'ın zamanını Nâzım'la ben paylaşıyoruz. Günlerin, saatlerin nasıl geçtiğini duymuyorum. Ben kendi hesabıma pek mesudum, Server. Fakat bu hodkâm bir saadet. Çünkü onu bizim yanımızda alıkoyan sebep onun için ne elemli. İçimde pek tuhaf bir tecessüs var Handan bu Hüsnü Paşa'nın ihmalini, lakayıtlığını tamamen affedecek mi. En adi bir kadına bile biraz daha süslü ve nazik surette yapılan bu ihmal ve tahriki hazmedecek mi. Yeniden okumaya başladık. Mesela fikri münakaşalarda, o vücudundan, kalbinden uzaklaşmış bir dimağ gibi. Sonra onu bir de Nâzım'la oynarken, ve kalbindeki sevmek kabiliyetinin benim zavallı kalbimin tasavvur ve hududundan milyon kere büyük olduğunu görürken gözlerimi kapıyorum. Bu kadının sevdiği adama vereceği af ve şefkatin hudutsuzluğu karşısında başım dönüyor. Fakat asıl mesele, seviyor mu. Hüsnü Paşa'yı seviyor mu. İşte bu bir muamma. Onunla bugünlerde mübahaselerimiz hep kadın-erkek meselesi. Onda hep izdivaç denilen şeye karşı müteassıp 470 ve müthiş bir hürmet ve merbutiyet görüyorum. Ve zannediyorum ki kalbi parça parça olsa yine düşmeyecek bir kadın. Sonra bir güzel parça dinlerken, büyük bir şiir okurken, bir nefis levhaya bakarken, onun o kavaidperest 471 ruhunun bütün kavaidi kırıp cazip ve nihayetsiz bir hürriyet hissiyle semalara uçtuğunu görüyorum. Handan, evet, Handan yanındakiler için daimi bir tehlike, Server. Fakat hiç şuhmeşrep değil ve uyandırdığı hisler pek temiz ve hürmetkâr. Şimdi hep Nâzım'ın bir cümlesi dudaklarımda — Seninle hayatta kazanılmayacak hiçbir yarış yoktur, ulvî çocuk. Merak etme, Neriman'a merbutiyetim, muhabbetim hiç eksilmedi. Bilakis arttı. İzdivacımızdan yedi-sekiz ay sonra, onda ruhumu ve efkârımı tatmin etmeyen boşluklardan titizleniyor, kendisinden uzaklaşıyordum. Şimdi o boş yerleri Handan dolduruyor, Neriman'ın bıraktığı manevî ihtiyaçlar doluyor, hatta taşıyor. Onun ruhundan, efkârından etrafına saçtığı büyük şeyleri almak için insan ruhunda yeniden sahalar ve derinlikler açmaya mecbur oluyor. Böylece, karıma, çocuğuma, hayatımın her günkü vezaifine daha neşeli daha kuvvetli, dönüyorum. Bu öyle izahı müşkül bir saadet ki, Server... Hüsnü Paşa'dan arada mektup geliyor. Fakat ne yazıyor, ne söylüyor. Bilmiyorum. Zannedersem bundan Neriman'a bile bahsetmiyor. Geçen gün, Neriman, bu mektupların birinden sonra idi, onun bulutlanan gözlerine karşı, belki bir teselli olsun diye dedi ki — Handan, senin haylaz Paşa'nın artık avdet etmeye niyeti yok mu. Bu, Handan'ın gözlerine birdenbire yaşlar getirdi — Benden bıktınız mı, Neriman, dedi. O vakit, zavallı Neriman'la ben temin etmek için birçok uğraştık, Neriman ağlamaya başladı. Ben de hemen ona yakındım. O zaafından utandı — Affediniz, ben biraz hırçın oldum, dedi. Hayır, Paşam artık hiç, hiç dönmeyecek gibi. Ben zannettim ki sesinde bir muzafferiyet vardı. Fakat Neriman sonra onun çok meyus 472 olduğunu söyledi. Ben kendimce bu güzel günlerin bittiğini istemiyorum ama bu kadının hayatı ne olacak. Sonra, o kocasıyla giderse bizim halimiz ne olacak. Refik Cemal 391. 19 Ekim 1905. 392. Titreyen. 393. Yokluklarına. 394. Güçlü. 395. Sorguya çektim. 396. Tamamlıyor ve daha iyi duruma getiriyorsunuz. 397. 23 Ekim 1905. 398. İkinci olarak. 399. İşaretlerinden. 400. (Fr.) Oda hizmetçisi. 401. Sebeplerini. 402. Birçok. 403. 12 Kasım 1905. 404. Anlaşmazlığı. 405. Umutsuz. 406. Taçlandırmak. 407. (İng.) Bebekler. 408. Yoğun. 409. Arthur Schopenhauer. Alman felsefeci (d. 1788-ö. 1860). 410. Joseph Mallord William Turner, İngiliz romantik ressam (d. 1775-ö. 1851). 411. Galerideki Saint-Marc resimlerinden biri. 412. Gerard David. Hollandalı ressam (ö. 1523). 413. Jean-Baptiste-Camille Corot, Fransız gerçekçi ressam (d. 1796-ö. 1875). 414. Tekdüze bir acımasızlık. 415. Avutucu. 416. Memnun. 417. Şaşkın. 418. 16 Ocak 1906. 419. Gürültü, patırtısını. 420. 17 Ocak 1906. 421. Kabul etti. 422. Çizgileriyle. 423. Kuşatıyor. 424. Yeneceğim. 425. 23 Ocak 1906. 426. Bağlayan. 427. Soğuk. 428. İnkâr eden. 429. Büyüklük taslayan. 430. Bol bol vermiş. 431. Duygulanma yeteneğini. 432. Yanlış yapmayan. 433. Gerçekten. 434. Güçlükle. 435. Sinir sisteminden. 436. Arası kesilmeden birbirini izleyen. 437. Korkuyla. 438. Derinliği. 439. Tavırlar. 440. Hastalıklı. 441. Yanlış yorumlarsın. 442. Dönüşlerin. 443. 28 Aralık 1905. 444. Güneyde. 445. Bununla birlikte. 446. Özür diliyorsun. 447. 12 Ocak 1906. 448. Manevî varlığımın. 449. Lanetlidir. 450. İhtiyaçları. 451. Tamamlayan. 452. 28 Ocak 1906. 453. Yatışmasını. 454. 30 Ocak 1906. 455. Ortadan kalkmadı. 456. Despotsun. 457. Uysal. 458. Yaradılışıma. 459. Sıkıntısını. 460. (Fr.) Kötülük eğilimleriyle. 461. Kuşatılmış olsan. 462. 2 Şubat 1906. 463. Ağırbaşlılığıma. 464. Hasret çeken. 465. Bir şeyi başarmaya gücü yeten. 466. 2 Şubat 1906. 467. (Fr.) İyi eğlenceler. 468. 5 Şubat 1906. 469. 7 Şubat 1906. 470. Taraftarlık eden. 471. Kural seven. 472. Üzgün. Handan'dan Hüsnü Paşa'ya Londra, 1 Şubat 1321 473 Üçüncü ayın nihayetindeyiz, Hüsnü. Senin arada gelen küçük mektuplarının lisanından anlıyorum ki, sen bu müşterek yoldan artık katiyen çıktın. Senin arkandan haykıran ruhum, bu son unutamayacağım ıstıraplarında artık bu rabıtanın intizarını 474 çekiyor. Evet, bu acı... Ölüm acısı, can ayrılıp giderken duyulan acı. Eğer bu uzun ihtizardan 475 sonra ölmeden kalırsam, kurtulmuş olacağım. Fakat nasıl. Bu uzun rabıtanın bazen ufak ve unutulmuş zannettiğim anlar için, bazen bütün anlar için azaplar çekiyorum. Bu son günlerde, unutulmuş gibi, dolaşırken, bugün Hyde Park'ın orta yerinde, birdenbire senin tebessümün gözümün önüne geldi. Bu, ehemmiyet verip ayrıca sevdiğim bir tebessüm olduğunu hatırlamıyorum. Yalnız ben bilmeden, dimağım o tebessümü o kadar mahrem bir yerinde, o kadar derin çizgilerle muhafaza etmiş ki, ondan daha mühim şeyleri unuttuktan sonra bunu, bu küçük tebessümü kazıyamayacağımı hissettim. O ne koparıcı bir acı oldu. Fakat biliyorum ki senelerce bu küçük şeyleri, kerpetenle birer birer diş söker gibi, ruhumdan sökeceğim ve hepsinde aynı benliğimden kopan bir şey acısı, ruhumda ölen bir şey acısı duyacağım. Fakat sen bunları bilmez ve anlamazsın değil mi. Bu akşam, yine yalnız, yine büyük ıstırapların nihayetlerinde gelen humma ile yanıyorum. Seni olduğun gibi çehrenle görüyorum. Yine başkasını seviyorsun değil mi. Ve ebediyen seni başkalarını severken göreceğim. Ruhumla ahdediyorum 476 ki bir daha ömrümde bir rabıta olmayacak. Bu, sana sadakat için, felsefî ve ahlakî sebepler için olmasa bile bu acıları tekrar duymamak için. 5 Şubat Bilir misin Hüsnü, yeni evlendiğimiz vakitler ağır ve müthiş bir tavırla bana, bir kadının vücudu gibi ruhu da kocasının sahası, her şeyini görecek bir sahası olması lazım geleceğini ihsas etmiştin 477. Ve ben, kendi başımdan büyük birçok şeyler bilmekle beraber hayatı o kadar bilmezdim ki buna kanmıştım. Bu ilk kanaatim o kadar derin bir iz yapmıştı ki senelerce devam etti. Hâlâ ben, yirmi dört yaşındaki kadın, o nüfuzu, o mecburiyeti hissediyorum. Hele, Avrupa'ya gideceğimiz gündü. Muhitimiz değişeceğini ve benim her vakitten ziyade bu şeylere dikkat etmem lazım geleceğini söylemiştin. Ve sonra beni ikna etmiştin ki, bana kim tabiiden fazla bir suretle bakar, biraz kur ederse sana söylemeye vicdanen mecburum. İkna etmiştin ki, ben kime karşı en ufak bir zaaf hissetsem sana söyleyeceğim. Ve eğer bu küçük şeyleri senden saklarsam bunun benim için aşağıya doğru bir hatve 478 olacağını ve yavaş yavaş sukuta 479 kadar gideceğimi söylemiştin. Her şeyden çok sükût kelimesinden titreyen, ürperen ruhum bunu bir vazife diye kabul etmişti. Bunun yüzünden hayatımda ne feci dakikalar geçti. Bazen da mudhik 480 dakikalar. Her gece bir müstantik 481, bir günah çıkarıcı gibi sana o günkü hayatımdaki teferruatı söylerken bazen vicdanım ne müşkül vaziyette kalırdı. Buna bir şey söylemeksizin, hürmetkâr ve uzak bazı rabıtalar duyardım. Bu adamlar beni seviyorlar, sevecekler demek bana fena gelirdi. Fakat söylemezsem bir şey vicdanımda, Sen de o sakit 482 zaafa iştirak ediyorsun, derdi. Sana her şeyi itiraf etmekten ne acayip vakalar oldu idi. Sonra sonra, artık hayatımızı bazen gülünç yapan bu vakalardan kaçınmak için, bazı zaman sükût ederdim. Fakat benim başkalarına zaafım olursa onu söylemekten mahzuz olurdum 483. Onu söyledikten sonra, o zaaf olduğu yerde dururdu. Ben temizlenir, tehlikeden kurtulurdum. Fakat bir gün, bir acayip gün, bu zaafı öyle bir adama karşı hissettim ki, sana söyleyemezdim, ve yavaş yavaş bu zaaf her gün büyüdü. Bu bir cinayet, bu bir hıyanet idi, Hüsnü. Bu zaafa bir uhuvvet 484, bir samimiyet diye bakmayı âdet edinerek mesuliyet-i vicdaniyeden 485 kurtuluyordum güya. Eski metin rabıtanın nasıl bütün mevcudiyetimi ihata ettiğini görerek bu yeni zaafa bir hiç diye bakıyordum. Fakat bir hiç diye bakmakla beraber onun o kadar garip tecellileri oldu ki o tecellileri müteakip bunları ben bile yalnız oturup düşünmeye, tamik etmeye 486 cesaretim yoktu. Şimdi, bugün o kuvvetleniyor. Eğer sen bana tamamen gelirsen bunu bilmek icap eder. Bilirsin ki belki ruhumdan bu cinayet çıkacak. Fakat sen onu bir hasta nokta diye tedavi etmeyi bilmeyeceksin, sen o bütün esrar ve saffetiyle beyaz olan şeye çamurlu ayaklarınla basacak, kirleteceksin. Bununla beraber bu gece bundan yedi sene evvel evlenen küçük kız gibiyim. Bu gece söylemek istiyorum. Eğer sen bana gelmezsen ben bu tehlikeden kaçacağım. Buradan uzaklaşacağım. Ah niçin sen yanıma gelmiyorsun, Hüsnü. Sen olsan bu cinai zaaf olmayacak. Söylemeye cesaret edemiyorum, fakat işte artık anlıyorum ve bu son iki ay, yanlarında anladım, sevgili Neriman'ı kıskanacak kadar hain olduğum vakit anladım. Bu ruhuma pek yakın ve eş adamı gördüğüm günden beri devam eden hissi iştirakin 487, cazibenin manasını anladım. Anladım ki Refik Cemal'e karşı hissettiğim dostluk tehlikeli bir şey, hain bir şey henüz pek fena değil, fakat olacak. Bununla beraber sen gelirsen, sen, bu alıştığım yolda beraber giden adam, gelirsen belki bu zaaf başlangıcı örtülecek. Ne söylüyorum. Ben, bunu nasıl sana yazıyorum, Hüsnü. Hayır yine söyleyemeyeceğim, bu da öteki gitmeyen kâğıtlar gibi kül yahut süprüntü olacak. Handan Handan'dan Hüsnü Paşa'ya Londra, 15 Mart 1322 488 Mart iptidasında 489 sana hayatımıza vereceğim şekli söylerim demiştin, Hüsnü. Ben bu üç ay vaadimi tuttum, bekledim. Senin vereceğin karara bir tesiri olmasın diye ekseriya yazdığım uzun mektupları göndermedim. Senden arada işe ait bir küçük mektup alıyor, hiç olmazsa benim sağ olduğumu unutmadığını anlıyordum. Nihayet martın biri geldi, geçti. On beş gün daha geçti. Ben hâlâ senin kararını bekliyorum. Bu karar ne olur. Ne olabilir. Böyle bir karar vermek için üç ay beni bırakmaya ne lüzum vardı. Meseleyi mümkün olduğu kadar soğukkanla muhakemeye çalışıyorum. Bu son sene sende eskisinden farklı denecek kadar bir tahavvül 490 olmuştu. Her yeni kadınla münasebetinin başlangıcı sende bu bîlüzum 491, bu acayip hırçınlıkları tevlit ettiği 492 için başka türlü bir şey oluyor diye düşünmedim, bir yeni metres daha dedim. Ve sabır değilse de metanetle beklemeye çalıştım. Sabır, bu benim âdedi mahdut olan fezailim 493 arasında değildir. Fakat itiraf et ki, bu sabır yerine kaim olan başka şeyler beni kıskançlık kavgası etmekten men eder. Hatta senin gözlerinde bana bir tehlike, bir yeni gadir alameti hissini veren lem'alarla ne kadar zaman metreslerinin muhtelif maddî faziletleri hakkında seninle müzakere etmiştik. Hatta tuvaletlerine ait teferruatta sana fikir bile verdim. Sen onlarla mahremiyetinden bana teferruat, bana dimağımdan çıkmayan gaddar küçük zehirler verirken bile çehremde ümit ettiğin, beklediğin sefaleti göremezdin. Bunlar bazen seni hatta iğzap ederdi 494 ve bilirdim ki, bir ayda, iki ayda bir kere mutedil 495 bir kıskançlık kavgası etmezsem kızıyorsun. Seni memnun etmek için senin istediğin tarzda bu kıskançlık kavgalarını da ettim durdum. Fakat bu bence kıskançlık, hakiki kıskançlık denilen şeyden ne kadar uzaktı. Nihayet bu yeni metresin... Bunun kim olduğunu bilmiyordum. Bende öyle bir his vardı ki bu öyle büyük bir şey, muhteşem bir şey değil. Yalnız bu senden büyük fedakârlıklar istiyor. Ne istiyor. Bilmem para, onu seviyorsun, çünkü bana son sene çektirdiğin para sefaleti hemen öteki kederlerimden aşağı değildir. Ne istiyor. İzdivaç mı acaba. Fakat sen sade-dil 496 bir çocuk musun ya. Londra kaldırımında bulduğu bir kızı, bir kadını, sevmek için mutlak almak lazım gelmez olduğunu bilirsin. O halde bu yeni metres neden benimle ayrılmaya büyük ve esrarlı kararlar vermeye seni sevk ediyor, anlamıyorum. Haydi bu ihtimalleri de bertaraf edelim. Diyelim ki seni benden kaçmaya sevk etti. Bunları, yemin ederim ki, hatırlamıyorum. Son derece beni çıldırtmak istediğin zamanların haricinde seninle kavga ettiğimi de hatırlamıyorum. Sonra, şikâyetlerinden biri de Handan beni sevmiyor. Bunu da anlamıyorum, Hüsnü. Çünkü sevmek sence nedir, bilmem. Fakat bugün sana, senin temsil edeceğin rabıtaya hürmetim, şefkatim, merbutiyetim o kadar köklüdür ki, farz-ı muhal olarak aşk denilen şey başka bir adam için kalbimde canlansa yemin ederim ki bu rabıtaya mağlup olacaktır, bu rabıtanın kudsiyeti yanında örtülü ve âciz kalacaktır. Bunu bir nazariye diye söylemiyorum, Hüsnü, bilerek söylüyorum. Sonra diyeceksin ki Yarın beni bıraksan, başka bir adamla evlensen bu yeni rabıtaya yine bu hisle bağlanacaksın.... Hayır, Hüsnü, sana on yedi yaşımın bekâret ve nezahetinden 497, itikat 498 ve imanından verdiğim bu şeyler artık seninle benden gitmiştir. Yine farz-ı muhal olarak, hayatıma bir ikinci adam gelse ve o ikinci adamı aşkla sevsem yine o sana vermiş olduğum şeyleri veremeyeceğim. Anlıyor musun. Bu müstesna, münferit 499 şey, bu yedi senelik iştirak-i hayatın yekûnu 500, velev ki 501 içinde pek acı sırtaran 502 felaketler olsun, o müthiş yekûn bir daha o kadar mütenevvi 503 şeylerden mürekkep 504, o kadar çok olmayacaktır. Sonra, en nihayete gelelim, diyelim ki beni artık sevmiyorsun. Öyle mi, azizim. Bunu doğru söyle, bundan emin olsam sevilmekten kaldıktan sonra, koynunda silkilmez müziç 505 bir kadın hiçbir vakit olmayacağım. Bunu vazıhan bana anlatsan, müphem, anlaşılmaz etvarınla 506 her zaman böyle fırtınalardan sonra hatta fırtınalar arasında, eskisi kadar şedit ihtiraslarınla bana avdet etmesen, bunu bilecektim, Hüsnü. Dünyada bunu bilmek kadar arzu ettiğim bir şey yoktur. Fakat bilemiyorum herkesi az çok bildiğim halde, senden daha pek az resmî münasebetlerle bildiğim halde, senden daha çok karışık adamları bazen bir kitap gibi okuduğum halde seni bilmiyorum. Hayır, iyi söylemedim, seni bilmiyor değilim, beni sevip sevmediğini bilmiyorum. Çünkü seni kendimden müteneffir 507, kendime düşman dakikalarda da gördüm. Bazen hastalıklarımda, hatta sıhhat zamanlarımda öldüğümü beklediğin anlar olduğunu biliyordum. Fakat lakayıt, hayır. Seni benim yanında iken, seni hiçbir vakit lakayıt görmedim. Bazen lakayıt tavrı da takındın. Fakat sen fena aktörsün. Bu lakayıtlık arkasında ekseriya bir hınç, bir hiddet, başka vasıtalarla alınmamış bir intikam arzuları gördüm. İşte bunun için seni, mezara kadar birlikte yaşayacağım dediğim adamı hayat şartlarım ne olursa olsun bırakmak için, mutlak onun ruhunda, onun mevcudiyetinde bana artık ihtiyacı kalmamış olduğunu hissetmeliyim. İşte bu bir hissi felsefe, azizim. Mümkün olduğu kadar ben sükûnetimi muhafaza ediyorum. Kararın nedir, beni istiyor musun, istemiyor musun. Çünkü artık bu müphem ve sefil hayata mutehammil 508 değilim. İstemezsen ne olacağım. Bilemiyorum. Fakat artık kendimce pek mühim sebeplerden dolayı mutlak Londra'dan çıkıp gitmem lazımdır. Acaba, Bu başladığımız hayat yolunda, gel seninle nihayete kadar gidelim diyecek misin. Handan Handan'dan Hüsnü Paşa'ya Londra, 20 Mart 1322, 509 gece Nafile, üç saattir yatakta ateşler içinde yanıyorum. Kabil değil, sana giden bu soğukkanlı mektubu yazan ben olduğuma inanamıyorum. Hayır, mutlak bana geleceksin. Niçin yalvarmadım. Niçin birlikte geçen sevgili saatleri birer birer saymadım. Onların hararetini, onların güzel ve muhteşem ihtiraslarını, her şeye galebe çalan raşelerini 510, sarhoşluklarını hatırlatmadım. Ben senin küçük sevgilin değil miyim. Beni ne kadar sevdiğini unuttun mu. Unuttun mu ki beraber yaşadığımız saatler, anlar hiç para ile alınabilir anlar mı. Gel Hüsnü, yine eskiden iyi olacağım anladın mı. Ne istemezsen olmayacak, istersen küçük bir tek münzevî oda, fakat o oda bir aşk mihrabı, bir aşk mabedi olacak, bu ne acayip şey, Hüsnü, bilsen, bunda neler var. Fakat hayır, gelsen, bir gün, üç gün geçtikten sonra yine eski hayat ve yine eski Handan... Şimdi artık kendimden de korkuyorum. Bu muvazenesiz 511, bu hummalı, hezeyanlı galeyanlarımda bir cinnet unsuru var. Çağırdığım çehre sen misin, bilmiyorum bile. Hastayım, Hüsnü, hastayım. Etrafımdaki her şeyi parçalamak, kırmak hevesi var. Bir saat, bir saat sonra yine sabah, belki sükûnet gelecek. O vakit de ne müthiş bir soğuk ve sükût olacak. Ruhumda nasıl bütün hayat menbaı kuruyacak, nasıl bütün hareket, his kabiliyeti dinecek, ve her gece, her gün daima ruhum çağıracak, çağıracak. Fakat çağırdığı şey gelmeyecek, o çünkü sen de değilsin, o kimse değil. O, çehresi, muayyen çizgileri olmayan bir hayal, ne muazzez bir hayal... Bitmemiş mektuplardan Hüsnü Paşa'dan Handan'a Paris, 27 Mart 1322 512 Azizem Handan, Sana yazmak istiyordum, fakat o kadar gayr-ı muayyen 513 şeyler, o kadar gayr-ı vazıh 514 şeyler ki senden mektup gelsin de hiç olmazsa ona cevap yazayım dedim. Nihayet mektup geldi. Masanın üstünde ona bakarak yazıyorum. Ancak iki saatim, hayır üç saatim var. Ondan sonra sokağa çıkacağım. Şimdi Paris'te Grand Otel'de bir iki gecedir kalıyorum. Yarın Medon'a döneceğim. Seni dinliyorum ve cevap veriyorum Mart iptidasında hayatımıza vereceğin şekli bekliyorum, diyorsun. Bu şekil, ben hiçbir vakit zihnimde hayatıma verecek kati bir şekil, kati bir karar düşünmedim ve düşünmeye niyetim yok. Demek ki senin beklediğin tarzda bende bir karar yok. Beni üç ay bırakmaya ne lüzum vardı, diyorsun. Bu lüzum vardı, azizem. Dinle. Sende öteden beri bir fikri sabit var. İzdivaçları, aşkları, rabıtaları ebedî zannediyorsun. İndimde 515 izdivaçtan daha manasız bir kelime, bir bağ yoktur. Seni temin ederim ki senin bu kadar şiddetle hissettiğin sıkı ve mukaddes rabıta-i izdivacın kudsiyetini, bağını ben hiç hissetmedim. Senden evvel Marion'la sekiz sene yaşadım, seninle altı buçuk yedi sene yaşadım, senin zamanında Juliette ile iki sene yaşadım. Altı ay, üç ay, üç gün, beş gün, beş saat, ne bileyim, namütenahi kadınlarla yaşadım. Bunlar aşağı yukarı çok muhtelif şekilde aynı şey idiler Bir kadın. Sen en çok sevmiş olduğum kadınsın, mazide, halihazırda ve atide, bundan şüphe etme. Fakat