halde karşımızdakine bu fırsatı vermememizin, onda bu hakkı görmememizin getirdiği ironi ne kadar bariz. Oysa Esen Akdenizli Eryiğit’in Dinlemek Esenliktir’ini okuduktan sonra daha da iyi anladığım üzere dinlenilmek, fikirlerini insanlara sunmak herkes için bir ihtiyaç. Eryiğit’in fikirlerinin üzerine düşündüğümde aslında sadece dinleyerek bile birbirimizi mutlu edebileceğimizi fark ediyorum. Pek fark etmesek de dinlemeye de dinlenilmek kadar ihtiyacımız var. Ben kendimi ruhen yorgun, içinde bulunduğum işlerle uğraşmaktan bunalmış bulduğum zamanlarda gerçekten başkalarını dinlemeye ihtiyaç duyuyorum. Biraz kendimden uzaklaşıp başka düşüncelere yönelmek, karşıdaki insanın kalıplarına girmek zihnimi rahatlatıyor. Bu noktada dinlemenin insana hayli huzur veren bir eylem olduğunu düşünüyorum. Susup sadece karşımızdakini dinlemek, başka bir zihnin, başka bir dünyanın kapılarını aralamak… Bir süreliğine kendi zihnimizin karmaşasından uzaklaşıp biraz soluklanmak, hem kendimize hem karşımızdakine fırsat tanımak... Böylece, tıpkı Esen Akdenizli Eryiğit’in Dinlemek Esenliktir kitabında değindiği gibi diyorum ki, evet, dinlemek en büyük esenlik kaynaklarımızdan. Ayrıca dinlemek, tam anlamıyla gerçekleştiği takdirde, sandığımızdan daha işe yarar sonuçlar getiriyor. Bazen karşımızdaki insan sorunlarını bizimle paylaştığında aslında içinden çıkamadıklarını bir dinleyene karşı tekrar etmekle çözümü yine kendisi buluyor. Biz ise sadece dinleyerek onun daha iyi şekilde sorunlarının farkına varmasına fırsat tanıyoruz. İyi bir dinleyici olmanın faydası, birçokları için bunu sağlayabilmek. İnsanlar iyi bir dinleyici bulduklarında sık sık ona danışmak, fikirlerini ve sorunlarını onunla paylaşmak istiyor. Böylelikle aslında onlar için kendini dinleme olanağı sağlamış oluyoruz. Sonunda kendime diyorum ki, düzgün gerçekleştirildiği takdirde, hem anlatan hem de dinleyen taraflar için olumlu sonuçlanan dinleme eylemini günlük hayatımızda her ne kadar basite indirgesek de ilişkilerimizin temeli olduğunu unutmamak, karşımızdakini dinlemeyi bir zorunluluk olarak değil, esenlik kaynağı olarak görmek gerekiyor. Akdenizli Eryiğit, Esen. Dinlemek Esenliktir. Ankara: Harf Yayınları, 2017. GEÇMİŞE AT GÖZLÜKLERİYLE BAKIŞAt gözlüğü nedir,bilir misiniz?Atların etraflarına bakıp dikkatinin dağılmaması için gözünetakılan, sağını solunu görünmez kılıp sadece önlerini görmelerine olanak tanıyan bir nesnedir.Nevar ki, ben yıllardır at sürme sporuyla uğraşmama rağmen bu cismi atlardan çok insanlarınkullandığına şahit oldum, lakin gözlerinin üstünde kullandıklarına değil,beyinlerinin içindekullandıklarına... İlkokulda öğretmenimin bana anlattıkları ve ders kitaplarından okuduğumbilgilerle yaşım ilerledikçe farklı kaynaklardan edindiğim bilgiler ve çevremden duyduklarımçelişmeye başlayınca hem kafam karışmaya başladı hem de beni bir merak sardı ve çok kitapokumayan ben, tarihimize yönelmeye başladım.”Sürgün Sultan” bende derin iz bırakan birkaçoyundan biri oldu.Konusu ise son Osmanlı padişahı Sultan Vahdeddin. Bu zat kimilerince vatan,millet düşmanıyken kimilerince milli mücadelenin ve Kurtuluş Savaşı'nın en önemli aktörlerindenbiri.Bu kadar tezat görüşlerin olması bir yana, bir görüş farklılığının olması bile mantıklı değildiçünkü tarih, kişisel görüşlere göre değişemezdi, aksine tarih bir olguydu.Ya doğruydu bir iddia, yada yanlıştı.Bizim yakın tarihimizde bu konuda yeterli kanıt,anı,belge olmasına rağmen ya hiçbirimizbunları okuyup araştırmıyorduk ya da okuyup araştırmak bir kesimin işine gelmiyordu.Ben,belki deçoğu kişinin konuşmaya çekindiği bu konulara girip hem Osmanlı taraftarı olup Atatürk'e düşmanolanların hem de Atatürk sevdalısı olup Osmanlı'dan nefret edenlerin görüş açılarından olaylarıinceleyip başta bahsettiğim tutarsızlıkları biraz olsun azaltabilmek için bu yazıyı kaleme alacağım.Değerlendirmeme Atatürk'e çok sevdalı olan kişilerden başlamak istiyorum.Bize özgürceyaşama fırsatı veren,çağdaş uygarlık seviyesine bu denli yaklaşmamızı sağlayan Atatürk'e ne kadarborçlu olsak azdır.Ancak bu, bizi Atatürk'ün kurduğu Türkiye Cumhuriyeti'nden öncekidevletlerimize ve tarihimize düşman yapacak diye bir kaide yoktur.Tanıdığım çoğu “kemalist”lerOsmanlı Devleti dendiğinde direk “gerici” lafını yapıştırıveriyor. Sorsan Osmanlı padişahlarının dahepsi vatan haini ve zalimler.Ben, bu görüşlerde olan kişileri kulaktan dolma bilgilere inanmamayave Atatürk'ün de gençlere tavsiye ettiği gibi araştırmaya ve sorgulamaya davet ediyorum. Bunuyaptıkları takdirde zaten Sultan Vahdeddin'in bu milletin bağımsızlığını elde etmesinde büyük roloynadığını,Atatürk'e Samsun'a çıkma emrini bizzat kendisinin verdiğini ve bunun amacının şuanders kitaplarımızda anlatıldığı gibi onu etkisiz kılmak değil, milli mücadeleyi başlatmak olduğunufakat İtilaf devletlerinin İstanbul'a müdahale etmesini önlemek amacıyla gizli hareket ettiğini,Mustafa Kemal gerekli parayı bulamadığı zaman ona kendi parasından gizlice yolladığını veAtatürk'ün de bundan kendi anılarında bahsettiğini göreceklerdir.Ancak bütün bu kanıtları olanolaylardan sonra kendisinin İngiliz gemisine binip Malta'ya kaçmasından ve Atatürk'ün ona “hain”demesinden dolayı ister istemez bir kafa karışıklığı olması normal.Bu olayları ise kısaca şu şekildeaçıklamak istiyorum: Başlangıçta vatanın kurtulması ortak hedefti.Son padişah ve Atatürk farklısaflarda hareket ediyor gözükecek, halk örgütlenecek ve ülke kurtarılacaktı. Ülkenin geleceğine isedaha sonra karar verilecekti.Ancak Atatürk bu milletin kurtuluşunun ve vatanın istiklalinincumhuriyet ile sağlanacağını biliyordu ve bana sorarsanız haklıydı da. Ancak önünde bir padişahengeli vardı.O varken ve millet ona o kadar çok bağlıyken rejim değişikliği neredeyseimkansızdı.Yapılacak ise tek şey vardı: bu engeli ortadan kaldırmak.Başlangıçta birlik olan bu ikiinsan, maalesef ülkenin bulunduğu bu zor durumda,o günün kötü şartlarında yolları ayırmakzorunda kaldılar.Son padişah ya da diğer adıyla “sürgün sultan” ise yatağında üzüntüsünden birbeyin damarı kopmadan birkaç gün önce şu yazıyı kaleme almıştı: “Mustafa Kemal'leanlaşmıştık.Amacımız bu şanlı ülkenin ve milletin kurtuluşuydu.Ancak şimdi kendisi neden benihainlikle suçluyor anlayamıyorum. Yemin olsun ki, ben ne yaptıysam bu milletin bekası içinyaptım.”Başta söylediğim gibi çoğu kişinin yazmaya cesaret edemediği şeyleri yazıyorum. Olayıahlaki olarak incelersek şunu söyleyebilirim ki Atatürk'ün yaptığı etik değildi.Ancak böylesine zorbir dönemde olaylar ahlaki olarak değil, o zamanın şartlarına göre değerlendirilmelidir.Eğer Atatürkdüşmanı olan kişilerin gözünden bakarsak olaylara, kendileri Atatürk'ün bu etik olmayandavranışlarından dolayı ondan nefret ettiklerini söylerler ancak o çok savundukları padişahlarıntahta geçince kardeşlerinin ölüm fermanlarını vermelerine ahlaki olarak bakmamak gerektiğini, ülkegeleceğini düşünmek gerektiğini söylerler. Buradan şu sonucu rahatça çıkarabiliriz: Ne yazık kiolayların mantığını anlamamıza rağmen mesele kendi görüşlerimiz olunca tarafsız olmak yerineresmen at gözlüklerimizi takıyoruz ve farklı fikirlere kendimizi tamamen kapıyoruz.Araştırmıyoruz,dinlemiyoruz, öğrenmiyoruz, bildiğimizi okuyoruz sadece hiç durmadan... Sonuç olarak kendi ideolojimize göre değiştiriyoruz tarihi gerçekleri.Değiştirmemiz yetmezmişgibi, kendimizi bile inandırmaya çalışıyoruz bu yalanlara. Sorarsanız ne gariptir ki hepimiz buülkenin iyiliğini istiyoruz. Ancak bunun için bir ilerleme kaydetmek yerine yerimizde sayıpduruyoruz, birbirimiz içerisinde farklı gruplar yaratıyoruz.Bakıyorum da kemalist olmuşuz,Osmanlı torunu olmuşuz, devrimci olmuşuz, turancı olmuşuz,komünist olmuşuz, ülkücü olmuşuz ;ancak bir türlü millet olamamışız.ALPEREN CANFANTASTİK BİR DÜNYANIN GERÇEKLİĞİ… :HOBBİT (J.R.R TOLKİEN) Hayal gü(cid:272)ü i(cid:374)sa(cid:374) (cid:271)ey(cid:374)i(cid:374)i(cid:374) sı(cid:374)ır ta(cid:374)ı(cid:373)az düşü(cid:374)(cid:272)elere dal(cid:373)a süre(cid:272)idir. İ(cid:374)sa(cid:374) (cid:271)ey(cid:374)i(cid:374)i(cid:374) sı(cid:374)ırları ol(cid:373)aya(cid:374) (cid:271)iri(cid:272)ik gü(cid:272)ü, yoru(cid:373)lara öz fikirleri(cid:374)i kat(cid:373)a işidir. Hayal gü(cid:272)ü (cid:271)aşkaları(cid:374)da(cid:374) etkile(cid:374)(cid:373)ez (cid:271)aşkaları(cid:374)ı(cid:374) e(cid:373)irleri veya istekleri doğrultusu(cid:374)da ortaya çık(cid:373)az. İ(cid:374)sa(cid:374) (cid:271)ey(cid:374)i(cid:374)i(cid:374) ke(cid:374)di(cid:374)de ola(cid:374) (cid:271)u olgu ke(cid:374)di (cid:271)e(cid:374)liği(cid:373)izle har(cid:373)a(cid:374)la(cid:374)ıp fikirleri(cid:373)ize ilha(cid:373) olur çoğu za(cid:373)a(cid:374). İ(cid:374)sa(cid:374) (cid:271)ey(cid:374)i(cid:374)i(cid:374) (cid:271)u gü(cid:272)ü gerek a(cid:374)alitik düşü(cid:374)(cid:272)elerde, (cid:271)ili(cid:373)lerde gerekse sosyal ve ede(cid:271)i ala(cid:374)larda kısa(cid:272)ası hayatı(cid:373)ızı(cid:374) ö(cid:374)e(cid:373)li (cid:271)ir parçası(cid:374)ı oluştura(cid:374) çoğu za(cid:373)a(cid:374) aralığı(cid:374)da yardı(cid:373)(cid:272)ı olur (cid:271)ize. Bu gü(cid:272)ü(cid:374) i(cid:374)sa(cid:374) (cid:271)e(cid:374)liği(cid:374)de (cid:271)ulu(cid:374)(cid:373)ası kadar değerli (cid:271)ir diğer ö(cid:374)e(cid:373)li ko(cid:374)u ise (cid:271)u gü(cid:272)ü(cid:374) etkili ve veri(cid:373)li (cid:271)ir şekilde kulla(cid:374)ıl(cid:373)ası ve düzgü(cid:374) (cid:271)ir şekilde aktarıl(cid:373)asıdır. Tolkie(cid:374) diğer her kita(cid:271)ı(cid:374)da olduğu gi(cid:271)i HOBBİT kita(cid:271)ı(cid:374)da da hayal gü(cid:272)ü(cid:374)ü, dü(cid:374)yayı algılayış (cid:271)içi(cid:373)i(cid:374)i ve hayal gü(cid:272)ü(cid:374)ü (cid:374)asıl sa(cid:374)ata aktardığı(cid:374)ı (cid:271)üyük (cid:271)ir ustalıkla ve (cid:374)eredeyse tü(cid:373) dü(cid:374)ya(cid:374)ı(cid:374) saygı(cid:374)lığı(cid:374)ı kaza(cid:374)arak a(cid:374)lat(cid:373)ıştır. Tolkie(cid:374)(cid:859)i(cid:374) diğer kitapları gi(cid:271)i HOBBİT de (cid:373)üthiş (cid:271)ir heye(cid:272)a(cid:374) ve istek uya(cid:374)dırdı (cid:271)e(cid:374)de. Daha çıkar çık(cid:373)az alıp okuduğu(cid:373) (cid:271)u kitap (cid:271)e(cid:374)i (cid:271)üyüsü altı(cid:374)a aldı. HOBBİT Tolkie(cid:374) (cid:858)i(cid:374) Orta Dünya adı(cid:374)ı verdiği dü(cid:374)yası(cid:374)ı(cid:374) (cid:271)aşla(cid:374)gıç za(cid:373)a(cid:374)ları(cid:374)ı a(cid:374)lat(cid:373)aktadır. Orta Dü(cid:374)ya (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) içi(cid:374) her za(cid:373)a(cid:374) (cid:271)üyüleyi(cid:272)i ol(cid:373)uştur. Farklı dilde(cid:374) i(cid:374)sa(cid:374)lar, farklı ırklar, insan ol(cid:373)aya(cid:374) kötü varlıklar, (cid:373)istik yaratıklar, (cid:271)üyü(cid:272)üler, ejderhalar, kartallar, kitapta geçe(cid:374) (cid:373)ekâ(cid:374) tasvirleri… Oku(cid:373)aya (cid:271)aşladığı(cid:373) a(cid:374)da(cid:374) iti(cid:271)are(cid:374) (cid:271)e(cid:374)i gerçek dü(cid:374)yada(cid:374) koparıp Orta Dünya(cid:859)(cid:374)ı(cid:374) o uçsuz (cid:271)u(cid:272)aksız tasvirleri(cid:374)i(cid:374) içi(cid:374)de yaşa(cid:373)a(cid:373)ı sağladı. Hayal gü(cid:272)ü(cid:374)ü(cid:374) (cid:374)asıl (cid:271)u kadar so(cid:374)suz ola(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:374)i gösterdi (cid:271)u kitap (cid:271)a(cid:374)a. Gerçek dü(cid:374)yaya pek de (cid:271)e(cid:374)ze(cid:373)eye(cid:374), tek(cid:374)oloji(cid:374)i(cid:374) var ol(cid:373)adığı, farklı ırkları(cid:374) yaşadığı ve savaştığı, farklı dilleri(cid:374) ko(cid:374)uşulduğu (cid:271)u kita(cid:271)ı(cid:374) (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) içi(cid:374) sır olarak kala(cid:374) yö(cid:374)ü ise kitapta yer ala(cid:374) ırkları(cid:374) (cid:271)ir ta(cid:374)rı kavra(cid:373)ı(cid:374)ı hiç irdele(cid:373)e(cid:373)eleri ve (cid:271)u(cid:374)u sorgula(cid:373)ada(cid:374) yaşa(cid:373)alarıdır. Kitapta hiç(cid:271)ir ırk (cid:271)u sorgula(cid:373)ayı yap(cid:373)az ve (cid:271)u kavra(cid:373)ı u(cid:373)ursa(cid:373)ada(cid:374) yaşarlar. Kita(cid:271)ı(cid:374) (cid:271)e(cid:374)i(cid:373) içi(cid:374) sır ola(cid:374) yönü : Böylesine bir hayal gücünün bu olguyu görmezden gelmesi midir yoksa gerçek hayatta i(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374) yaşa(cid:373) tarzı(cid:374)ı(cid:374) yavaş yavaş (cid:271)u şekle dö(cid:374)(cid:373)esi(cid:374)i(cid:374) yazar tarafı(cid:374)da(cid:374) (cid:271)ir tasviri (cid:373)idir? Diğer (cid:271)ir tarafta(cid:374) ırkları(cid:374) (cid:271)azıları(cid:374)ı(cid:374) yaşa(cid:373)ları(cid:374)ı(cid:374) so(cid:374)suz ol(cid:373)ası, ki(cid:373)i ırkı(cid:374) tıpta, ki(cid:373)i ırkı(cid:374) savaşçılıkta geliş(cid:373)esi gü(cid:374)ü(cid:373)üz toplu(cid:373)u(cid:374)u(cid:374) (cid:271)a(cid:374)a göre hayal gü(cid:272)üyle ya(cid:374)sı(cid:373)asıdır . İ(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374) farklı (cid:271)ra(cid:374)şlarda uz(cid:373)a(cid:374)laş(cid:373)ası ,(cid:373)eslek türleri, hayat ter(cid:272)ihleri ve i(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374) yaşayış tarzları(cid:374)ı(cid:374) gele(cid:374)ek göre(cid:374)ekleri(cid:374)i(cid:374) ko(cid:374)uştuğu dilleri(cid:374) farklı ol(cid:373)ası siyahi ve (cid:271)eyaz i(cid:374)sa(cid:374)ları(cid:374) varlığı Tolkie(cid:374) in hayal gü(cid:272)ü(cid:374)ü kulla(cid:374)ırke(cid:374) aslı(cid:374)da gerçek hayatı(cid:374) koşuştur(cid:373)ası(cid:374)a (cid:271)ir atıfta (cid:271)ulu(cid:374)duğu(cid:374)u ve (cid:271)u(cid:374)lara eseri(cid:374)de yer ver(cid:373)esiyle hayal gü(cid:272)ü(cid:374)ü gerçeklikle yoğurduğu fikri(cid:374)e ulaş(cid:373)a(cid:373)ı sağladı. Bahsettiği(cid:373) (cid:271)u tasvirler ve düşü(cid:374)(cid:272)eler aslı(cid:374)da HOBBİT i okurken hayal gü(cid:272)ü(cid:373)ü etkili kulla(cid:374)(cid:373)ak ve so(cid:374)suzlaştır(cid:373)ak kadar (cid:271)u gü(cid:272)ü gerçek hayatla (cid:374)asıl (cid:271)ağdaştıra(cid:272)ağı(cid:373)ı ve düşü(cid:374)ürke(cid:374) gerçek hayatta(cid:374) ha(cid:374)gi yollarla ilha(cid:373) al(cid:373)a(cid:373) gerektiği(cid:374)i öğretti. Aslı(cid:374)da e(cid:374) ö(cid:374)e(cid:373)li so(cid:374)uç Tolkie(cid:374)(cid:859)i(cid:374) diğer kitapları(cid:374)da olduğu gi(cid:271)i iyilik ve kötülük güçleri arası(cid:374)daki savaş tasvir edilirke(cid:374) (cid:271)u savaşta kötülüğü(cid:374) ye(cid:374)il(cid:373)esi (cid:271)üyük (cid:271)ir savaşı(cid:374) kaza(cid:374)ıl(cid:373)ası(cid:374)a veya (cid:271)üyük (cid:271)ir gü(cid:272)ü(cid:374) kulla(cid:374)ıl(cid:373)ası(cid:374)a gerek ol(cid:373)adığıydı. Kita(cid:271)ı okurke(cid:374) çıkardığı(cid:373) so(cid:374)uç kötülüğü veya gerçek hayata e(cid:374)dekslersek zorlukları aş(cid:373)a(cid:374)ı(cid:374) yolu küçük iyiliklerin dünyada hayat (cid:271)ul(cid:373)asıyla veya zorluklarla ke(cid:374)di öz gü(cid:272)ü(cid:373)üzü kulla(cid:374)arak (cid:271)aşa çıka(cid:271)ile(cid:272)eği(cid:373)izi öğret(cid:373)esiydi. Gerçekte(cid:374) de (cid:271)u so(cid:374)uç hayatı(cid:373)ı(cid:374) çoğu safhası(cid:374)da, karşılaştığı(cid:373) zorluklarla alakalı (cid:271)a(cid:374)a hep (cid:271)ir reh(cid:271)er ve yol gösteri(cid:272)i ol(cid:373)uştu ve olmaya da devam edecek. Küçük ça(cid:271)aları(cid:374) (cid:271)üyük zorlukları ye(cid:374)e(cid:272)eği(cid:374)e i(cid:374)a(cid:374)(cid:373)ak… İşte (cid:271)u kita(cid:271)ı okudukta(cid:374) so(cid:374)ra hayata (cid:271)akış açı(cid:373)ı(cid:374), zorluklarla e(cid:374)gellerle karşılaştığı(cid:373)da parola(cid:373)ı(cid:374) (cid:271)u ol(cid:373)ası hayatı(cid:373) (cid:271)oyu(cid:374)(cid:272)a çoğu zorluğu(cid:374) üstesi(cid:374)de(cid:374) gel(cid:373)ek ko(cid:374)usu(cid:374)da (cid:271)a(cid:374)a yardı(cid:373)(cid:272)ı oldu. HOBBİT i okumak isteyenlere veya (cid:373)erak ede(cid:374)lere tavsiye(cid:373): Her (cid:374)e kadar ko(cid:374)u fa(cid:374)tastik ve (cid:271)eti(cid:373)le(cid:373)eler hayalperest olsa da kita(cid:271)ı oku(cid:373)a a(cid:373)a(cid:272)ı(cid:374)ız (cid:271)u hayal gü(cid:272)ü(cid:374)ü gerçek hayatla (cid:271)ağdaştır(cid:373)a(cid:374)ız ve (cid:271)u(cid:374)u (cid:271)ir yaşa(cid:373) felsefesi hali(cid:374)e getirmenizdir. Ku(cid:374)tay Bartu ŞEN Begum Karan 21601461 Bağımsızlık, Yüzleşmek ve Vazgeçmek Anksiyete bozukluğu çekenler, dış etkilere karşı duyarlı olurlar. Nasıl göründüğünü, insanların tepkisini, kendisi hakkında ne düşünüldüğünü kafaya takma olasılıkları çok yüksektir. Bunu biliyorum çünkü anksiyete bozukluğu bende de var. İplerin bir türlü elime alamıyorum çoğu konuda. Başkalarının çok kolay başardıklarını ben zorlanarak düşüncelerimde boğularak başarıyorum. Dış etkiler iç dünyama yolculuk yapmamı engelliyor sürekli. Bir yanda ben diğer tarafta dış dünya, savrulup duruyorum sürekli. Neden güçlü bir kişiliğimin olmadığını sorguladım. Dış dünyanın rüzgarına bu kadar kolay kapılmam güçsüzlüktü bana göre. İnsanların beni nasıl gördüğü konusunda takıntılıydım. Bunun yanında rezil olma korkusu yaşıyordum sürekli. Bunu annemle paylaştığımda, “Neden insanlara kendini onaylatma ihtiyacı hissediyorsun?” diye sormuştu. Bu söz üzerine çok düşündüm. Sonunda anladım ki tüm bunlara sebep olan şey kendimi diğerlerine sevdirme isteğiydi. Beni başkalarına bağımlı kılan şey gücümü tüketiyordu. Süreklilik arz eden bir telaşı, başkalarının gözüne girmeye çalışarak bertaraf etmeye çalışıyordum. Bu bir kaçıştı, kendimle yüzleşmekten korkuyordum. Bende olan eksikliği başka şeylere havale ederek rahatlamaya çalışıyordum. Lou Andreas-Salomê, Arayışlar kitabında, benimle benzer problemi yaşayan bir kadının öyküsünü anlatıyor. Bir insanın sevgisini mi kazanmalı yoksa kendi yolundan mı gitmeli? Bu iki seçenek arasında sıkışan kadının arayışını okuyoruz. Bu zorlu arayışın sonunda kadın kendisini gerçekten özgürleştirecek bir karar verip kendi yoluna gidiyor. “Gerçekten bize ait olan, er veya geç bizim olur. Bu yüzden, senindi benimdi cinsinden bütün hasisçe kaygılar değersizdir. Yapmamız gereken tek şey yolumuza devam etmektir, bize ait olan birlikte gelir, bizimle yürümeyeninse bizi durdurmasına izin vermemeliyiz” (1) Hayatımda karşılaştığım insanları düşündüm. Okul arkadaşlarım, öğretmenlerim, diğer tanıdıklarım… Bunların kaç tanesi ile görüşüyordum hâlâ? Çok azıyla. Görüştüğüm insanlara karşı da onay alma ihtiyacı hissetmiyordum. Onlar beni ben olduğum için seviyordu. Bu nedenle uzaklaşmadılar benden. Herkes yüzlerce insanla karşılaşır, bir sürü farklı ortama girer. Ancak bunların çoğu, kısa süreli bir iletişimden başka hiçbir şey vermez. Farklı bir ihtimal olsaydı herkesin yüzlerce arkadaşı olurdu. İnsanların pek çoğu hayatımızda çok kısa süreli var olacaklar. Buradan yola çıktığımda onay alma ve sevilme ihtiyacının çok gereksiz olduğunu fark ettim. Bu yaptığım uçan mürekkep lekesini dert etmeye benziyordu. Kısa süre sonra buhar olacak bir leke ne kadar önemliyse, diğer insanların sevgisini ve takdirini kazanmak da o kadar önemliydi. Güçlü kişilik, kendi hayatının öznesi olabilmekten geçer, bu da kendi yolunu çizip orada yürümeyi gerektirir. Galileo, dünyanın döndüğünü iddia ederken özneydi, çünkü bildiği yoldan şaşmamıştı. Onu unutulmaz yapan şey kararlı yapısıydı. İnsanın da bu noktada bir karar vermesi gerekiyor. Çoğunluğun takdirine mi bel bağlayacağız yoksa tek başına ulaştığımız doğruların peşinden mi gideceğiz? İnsanlar hiçbir eksikliği üstlenmek istemez, sorumluluğu hep başka şeylere, dış etkenlere bağlar. Oysa bu bir kaçıştır, sadece ıstırabı uzatır. Bazen eksikliği sahiplenmemiz gerekiyor. Benim eksikliğim de başkalarına göre hareket etmemdi. Bunu psikolojik rahatsızlığa vurdum o zamana kadar. Oysa özne olmak, bazı şeylerle yüzleşmeyi gerektirir. Bana göre insan vazgeçebilmeyi öğrendiği zaman olgunlaşır. Bu tavır onun bağımsız olmasının ilk basamağıdır. Kitaptaki ressam kadın, aşık olduğu erkekten, bağımsızlığı uğruna vazgeçebilmişti. Bu, hayata karşı alınan bir tavrı simgeliyor. Bağımsız olmayı kafasına koymuş bir insanın dünyaya rest çekmesini andırıyor. Sanırım ben ve benim gibi insanların da yapması gereken şey bu. Bu yaşıma kadar yüzlerce insanla tanıştım. Hiçbirisi de birkaç kişi dışında kalıcı olmadı. Geçici şeylerin peşinde koşmaktansa, hayata karşı tavrı olan bir karakter inşa etmeliyiz bence. Eğer birisi bize eşlik edecekse yanımızda yürümeli, onun peşinden koşmak ne kadar doğru bilemiyorum. Ben denedim ve kısa süreli tatminlerden başka bir şey geçmedi elime. Görmek istemediğim gerçekler kapımda birikti ve sonunda karşıma çıktı. Onlardan kaçmak yerine kabullendim ve bu, bana daha iyi yaşama fırsatı verdi. Kaynakça (1) (Lou Andreas-Salomê – Arayışlar, Sf: 80, Türkiye İş Bankası Yayınları) UYUMSUZ Az önce Beauty and The Beast filminden çıktım ve söylemeliyim ki bir harikaydı. Çocukluğumdan beri en sevdiğim hikayelerden biriydi bu hikaye. Belle’in sürekli kitap okuyan biri olmasını hep kendime benzetirdim. Diğer hikayelerdeki prenseslerin aksine gerçek bir insan gibiydi. Kahverengi saçlı, kahverengi gözlü, babasıyla yaşayan bir köylü kızı, içimizden biri. Ve tabii ki sonunda aşkı bulması da hikayenin en sevdiğim yerlerinden biriydi. Evet, tam bir romantiğim. Evet, Belle’i kendime çok benzetiyorum, içimizden biri dedim hakkında ancak onun köyünde işler aynı değil. Onun yaşadığı zamanlar bir kızın okuma yazma bilmesinin neredeyse suç olduğu bir zaman; herkesin kendi işine baktığı, kadınların sadece evlenmek, çocuk doğurup ev geçindirmek için yaşadıkları bir dünya. Belle ise mucit ve büyük şehirden göç etmiş yani daha iyisini bilen babası sayesinde okuma yazma öğrenmiş tek kadın köydeki. Yalnızca babasına evi geçindirmekte yardım etmekle kalmıyor aynı zamanda işinde de yardım edebiliyor. Tabii hal böyle olunca köydeki herkes kızı garip buluyor. Haklılar da. Belle zamanının ötesinde bir kız. Ve ben onun bu uyumsuz hissetmesini de biraz kendime benzetiyorum. İnsanları anlamak kolay değil; senden beklenenin ne olduğunu ya da ne yapman gerektiğini düşündüklerini. Küçükken utangaçlığıma katkı yapan şeylerden bir de buydu. Her zaman herkesi memnun etmek istemem. Ama büyüdükçe anlıyorum ki bu mümkün olmayan bir hedef. İnsanların çoğu kendilerinin ne istediklerini anlamıyorken sen nasıl onun ne istediğini anlayıp yapabilirsin ki. O zaman fark ettim, ne zaman bunun için çabalamayı bırakıyorsun işte o zaman her şey çok daha kolaylaşıyor. Kendin olmaya, kendini bulmaya bir adım daha yaklaşıyorsun. Yapmak istediğin şeyleri başkalarının ne diyeceğini düşünmeksizin yapmaya başlıyorsun. Sadece sen istediğin için. Hala kendimin o seviyeye geldiğini düşünmüyorum ancak birkaç yıl önceki halimden çok daha iyi bir yerde olduğumu düşünüyorum. Kendi doğrularımla yaşıyorum. Diğer herkesin yapmamam gerektiğini düşündükleri şeyler bana uymuyorsa onları dinlemiyorum. Bu demek değil ki ben asi, kimseyi dinlemeyen, başıboş bir insanım. Çevremdeki değer verdiğim insanların görüşlerini de önemserim. Ancak onların konu hakkındaki görüşünü aldıktan sonra kendi kararımı vermem bir olgunluk belirtisi bence. Tabii ki böyle olmaya başladığında aynı zamanda çevrendekilerin neden çevrende olduklarını da görmeye başlıyorsun. Gerçekten sana değer verdikleri için mi oradalar yoksa sadece sen onların her dediklerini yaparak onları çok memnun ettiğin için mi? Kendi kararlarını vermek seni kullanan insanlardan kurtulmak için de harika bir yola dönüşüyor böylece. Seni daha fazla kullanamayacaklarını anladıklarında yanında kalmak için bir sebepleri de kalmıyor. Etrafında öyle insanlar kalmayınca onları memnun etmek için canını dişine kattığın günler de sona eriyor. Böylece çok küçük bir kararla hem hayatına yeni bir yön vermiş oluyorsun hem de sana zararlı insanlardan kurtulmuş oluyorsun. Belle diğer köylülerin onu kullanmasına izin vermediği gibi aynı zamanda onların görüşlerine aldırmayarak hayatına devam ediyor ve arkadaşları olmadığı için de mutsuz değil. O onu anlayan insanlarla, kitaplarındaki karakterlerle daha mutlu. Etraftakilerin laflarını kafasına taksaydı olduğunun yarısı kadar mutlu olamayacakken kendi bildiği gibi yaşayıp, keyfine bakıyor. Bu özelliği aynı zamanda ona hayranlık duymamın bir başka sebebi. Belki bir hayal kahramanına bu kadar özenmek çocukluğumuzda alan bir şey olmalı ancak konu Belle’e gelince onun yaşının olduğunu düşünmüyorum. Belle her yaştan insana hobileri, dünyaya bakış açısı ve insanları görünüşleriyle yargılamamasıyla örnek olmalı. Tolga İlikli Albert Camus – Yabancı Sevgisiz Kitabın isminin Yabancı olması ve kitabın 1957 Nobel Edebiyat ödülünü alması, anlayamadığım bir şekilde dikkatimi çekti ve tereddüt etmeden aldım. Belki de ‘yabancı’ kelimesi bu kitapta kendimden bir şeyler bulacağımı düşündürttü. Kitabın sonuna geldiğimde ise kendimden bir şeyler değil de bambaşka bir yaşantıyı tecrübe ettim. Varoluşçuluk felsefesini edebiyata aktaran Albert Camus, bu kitabında her olaya nesnel bir şekilde yaklaşan Meursault’un dış dünyayla kendi bilinci arasındaki çatışmayı anlatmıştır. Zaten kitap iki kısımdan oluşuyor. İlk kısımda Meursault’un kendi iç dünyasında duygulardan yoksun, nesnel bir biçimde dış dünyayı nasıl gördüğünü anlatır. İkinci kısımda ise toplumun bir katile, duygusuz bir kişiliğe ve sadece topluma değil kendine karşı bile yabancı olan bir insana bakış açısını anlatır. Dış dünyaya karşı kendini yabancı hisseden insanlara rastlarız günümüzde. Bunun nedeni birazcık kültürel eksiklik, eğitim veya asosyallik olabiliyor. Bunlar kişisel bir eksiklik mi yoksa topluma karşı yabancılık mı bilemem ama kitaptaki kişilik için bambaşka bir yabancılık söz konusu. Onun yabancılığı sadece dış dünyaya değil bütün dünyevi duygulara ve kendine karşı. Meursalt’un “Bugün annem öldü. Belki de dün bilmiyorum.” diye düşünmesi onun dünyaya karşı umursamaz tavırlarını açıkça okuyucuya hissettiriyor. Bir insan düşünün ki annesinin yaşını bile bilmiyor, annesinin cenazesinden hemen sonra yeni tanıştığı kadınla komedi filmine gidip onla gönül eğlendiriyor ve sırf güneşin sıcağından rahatsız olduğu için nedensizce bir insanı öldürebiliyor. Bu onun zihninde gayet doğal olaylar olarak kodlanmış. Hayata sadece nesnel yaklaşmak ve sadece fiziksel arzularının peşinden koşmak yaşam tarzı haline gelmiş. Duygularımızı işe katmadan, soğukkanlı bir biçimde olaylara bakmak, insanı duyguların getirdiği bazı acılardan izole edebilir ve insanı bir nevi mutlu edebilir. Ama kitaptaki gibi bir yaşantıyı okudukça adamın sinir bozucu derecede gerçekçi ve ahlaktan uzak yaşayışı, kötü bir şeyler olacağının sinyalini verdi bana. Nitekim öyle oldu. Kendi kendime sordum bu adam nasıl bu hale geldi ve toplumdaki herkesten farklı bir yaşayış şeklini özümsedi diye. Genellikle insanlar küçük yaşlarda sevgiyi, ahlakı ve kendi içinden gelen duygularla yaşamayı ailesinden öğrenir. Bunların eksikliğinde ise kahraman katilimiz gibi biri ortaya çıkar. Kitapta Meursault’un geçmişini aradım fakat geçmiş hayatından gelen hiçbir ize rastlayamadım. Yazar, Meursault’un nasıl böylesine dünyaya ve kendisine yabancı hale geldiğini okurun kendi düşüncesine bırakmış. Bana göre bir insan sonradan edindiği nihilizm (hiçlik) felsefesiyle topluma ve dünyaya bu kadar yabancılaşabilir. Meursault’un da bu felsefeden etkilendiğini düşünüyorum. Ne zaman öleceğinin bir önemi olmaması, hayatı yaşamanın bir anlamının olmadığını, dünyada yaptığın eylemlerin, kazandığın başarıların ve insanların bir önemi olmamasını düşünmek tabi ki insanı toplumdan soyutlar ve eylemsizliğe iter. Sırf yabancılaşmamak için her zaman toplumun size dayattığı düşünceyi uygulamak ve çoğunluğun tarafında olmak bir artı değildir. İnsanlar toplumdan farklı olabilir. Fakat ana karakterin düşündüğü gibi ölümü veya yaşamı basite indirgeyip her şeyi umursamazlıktan gelmek, sizi toplumda en büyük yabancı yaptığı gibi bir katil, tiksinilecek bir adam haline getirebilir. Yeryüzünde gerçekten böyle bir insanın yaşamadığına inanıyorum. Buna yakını vardır. Onların da en acımasız katiller olduğunu düşünüyorum. Fakat baktığımızda en acımasız katillerin bile en azından sevdiği, güzel duygular beslediği birileri vardır elbette. Kahramanımızda o bile yok. Yazarın yarattığı bu absürt kişilikten, nasıl böyle bir insan olunmamalı dersini aldım. Çünkü ölüm ve yaşam basite indirgenecek şeyler değildir. Elbette ki her insan sadece fiziksel olarak ihtiyaçlarını gidererek hayatını yaşayabilir. Ama önemli olan kısacık hayatımızda duygularımızla, düşüncelerimizle ve ahlâki değerlerimizle birlikte yaşayıp sadece etten kemikten bir insan olmadığımızı hatırlamak gerekir. Görkem Tüzel 21602845 Okudukça İnsansın Birgün otobüs durağında oturuyorken muhtemelen elli yaşlarında bir amcanın sözlerine kulak misafiri oldum. Hava rüzgarlıydı, yoldan sürekli arabalar geçiyordu ama zar zor da olsa söylediği birkaç cümleyi duyabildim."Bu ülkede kanıma dokunan iki şey var: biri insanların yakılması diğeriyse kitapların." demişti kır saçlı amca. Düşündüm, iki can dedim. İkisi de can. Her ne sebeple olursa olsun bir insanın canına kastetmek ne kadar yanlış ise bir kitabın canına kast etmek de o kadar yanlıştı. İki üç kelime, beş altı sayfa diyip geçiştirilebilecek bir şey değildi bu. Yüzyıllardır, birçok yerde birçok kitap yakılmış, talan edilmiş, kimi zaman tarih, kimi zaman sanat ve edebiyat bu yolla yok edilmişti. Sahiden de bir insanın yakılması kadar kötüydü kitapların yakılması. Bu fikirle yola çıkarak okumaya başladım Kitap Yakmanın Tarihi'ni ve daha ilk sayfalarda Lucien Polastron'un benle aynı fikirde olduğunu görünce, her ne kadar tarihi bilgi içeren kitaplar benim ilgimi çekmese de okumaya devam ettim. " Kitap insanın ikizidir, kitap yakmak insan öldürmeye eşdeğerdir. "[14] diyor Polastron. Haklı, haklıyız. Bu kanaate varınca insan sormadan edemiyor kendine, neden yakıyorlar bu kitapları? Kendime soruyorum çünkü kitapta da belirtildiği gibi onu yakanlar, yakıldığına tanıklık edenler için bu süreç tam bir muamma. Sanki yanan o sayfalar değil de insanların beynindeki o anıya ait bölümmüş gibi, kimse neden ve nasıl çoğu zaman bilmiyor. Yoksa biliyor da saklıyor mu? Bunu bilme şansım olmadığı için başta sorduğum soruya geri dönüyorum: Neden? Çin'deki yasa koyucuların ya da Çekoslovakya'daki Nazilerin bu kitapları kül etmesinin sebebi ne? Polastron kitapta diyor ki: "Bilgili bir halk yönetilemez; çünkü, Aztekler'de olduğu gibi, fethedilmiş ülkelerin tarihi ya da inancı değişmelidir; çünkü gelmiş geçmiş tüm kıyamet tellalları dünyayı ancak okuma-yazma bilmeyenlerin kurtarabileceğini vaaz eder; çünkü kitap gibi bir şeyin biriktirilmesi yeni iktidarları daima tehlikeye atar. "[14] . Kitap size görmediğiniz birçok olguyu gösterir, hiç üstüne düşünmediğiniz konularda ufkunuzu açar. İktidarlar asla ufku açık bir halktan haz etmezler. Halk ne kadar gözü kapalı ne kadar cahil olursa iktidarın işini o kadar kolaylaştırır. İnsanın düşünce sistemini etkileyen deneyimlerle, olaylarla dolu bir tarihi olan ve bunu bilen kitleler bunlardan birçok soru ve cevap üretir. Sorgulamaya ve çoğu zaman reddetmeye başlar. Süregelen hiçbir iktidar kendisini sorgulayan, açıklarını yakalayan bir halkı tercih etmez. Onları geçmişinden ve sahip olduğu birikimlerden uzaklaştırmak ister ve bunun en güçlü ve en kolay yolu da bu kümülasyonun en büyük kaynağı kitapları yok etmektir, yakmaktır. Matrix filminde Morpheus'un söylediği bir söz vardır: "Cehalet mutluluktur. ". Bu söz birçok zaman cahil olan kişiye bu bilgisizliğin mutluluk verecek olması olarak algılanır. Bu bakış açısı doğru olabilir ama ben cehaletin asıl mutluluğu yöneticilere, baştakilere getirdiğini düşünüyorum. Halkın cehaleti yöneticiler için mutluluktur, huzurdur. Dolayısıyla cehaletin baş düşmanı kitaplarsa onlar için büyük bir tehdittir. İktidarlar sadece kendi halklarının cehaleti ile değil diğer halkların cehaleti ile de pekala mutlu olur. Bu sayede diğer grup, ülke veya devletler onlardan daha çok gelişemezler. Bu yüzden tarih sahnesinde siyasal erkler birbirlerinin kütüphanelerine çoğu zaman zarar vermek için çaba harcamıştır. Bu çabanın en güzel özeti kitapta "Düşmanımın kitabı düşmanımdır."[27] şeklinde yapılmıştır. İskenderiye Kütüphanesi İktidar denince çoğumuzun aklına ülkelerin başındakiler gelir sadece. Örneğin kitapta da sıkça üstünde durulan Büyük İskender'in "insanı kahreden emri" ile Persepolis sarayının yok edilmesi bir siyasal erkin kitaplardan ve bu birikimden ne kadar korktuğunun göstergesidir. Fakat iktidarlar hep ülkelerin yöneticileri ya da yönetimde görevli kişileri değildir. Tanrı birçok inanışa ve topluluğa göre en üst iktidardır, yöneticidir. Birçok din adamı, hafız, papaz bu değeri korumak için çok çaba sarf eder. O erkin gücüne, iyiliğine, tekliğine veya büyüklüğüne karşı çıkabilecek her türlü argümanı dağıtmak için yol ararlar. Yıllarca insanlar sorgulamadan inanmıştır, inandırılmıştır. Bunun en belirgin örnekleri bilindiği üzere Orta Çağ Avrupası'ndadır. Endüljans gibi birçok yolla o yüce erkin varlığı kabul ettirilmiş, en üst güç olduğu tartışılamaz bir konu haline gelmiştir. Matbaanın yaygınlaşması ile insanlar okumaya başlamış ve daha önce de bahsettiğim gibi sorgulamaya başlamıştır. Kitabın doğasında vardır bu, okudukça sayfalarında gezdikçe sizi daha fazlasını daha ilerisini öğrenmeye iter ve kendinizi var olanı incelerken, tartışırken bulursunuz. Bu yüzden matbaa ve okunacak metinlerin yaygınlaşması tanrının varlığı için büyük bir tehdit olmuştur. Kendini onun habercileri, aktarıcıları olarak gören din adamları da bu yüzden kitapların varlığından rahatsız olmuş ve tabiri caizse merdiven altından bu birikimleri yok etmek için birçok yol aramıştır. Bu yüzden çok açıktır ki: "Fikirlerin mutlak birikimi kavramı, şu ya da bu tanrının yerini pekala alabilecek ezeli bir mittir."[15]. Yıllarca birçok sebepten kitaplar yok edilmeye çalışılmış olsa da hepsinde amaç aynıdır. Bilgisizlik ve cehalet ile daha kolay kontrol edilebilir kitleler oluşturmak. Günümüzde teknoloji geliştiği ve koca bir kütüphaneyi yakmak da pek mümkün olmadığı için kitapları ortadan kaldırmak söz konusu değil ;ama farkında olmadığımız bir şey var. Günlük telaşlar, sürekli bir yerlere yetişmeye çalışmak, iş, okul, sorumluluklar, televizyon ve benzeri zamanımızı alan aktiviteler aslında kitapların yakılmasıyla eşdeğer özellikte. Sayfalar gözümüzün önünde kül olmasa da sormak isterim: Kafanızın içinde, toplasanız kaç sağlam sözcük vardır? İnsanı diğer canlılardan ayıran en önemli özelliği olan fikir yürütebilme ve analiz yapabilmedir ve bu yüzden Carpe Diem Kitap'a ait bu sözü unutmamak gerekir "Ben okundukça kitap, sen okudukça insansın.". Kaynakça Polastron, L. X. (2015) Kitap Yakmanın Tarihi. (A. U. Kılıç, Çev. ) İstanbul: Everest. Resimler http://bianet.org/bianet https://tr.wikipedia.org/wiki/%C4%B0skenderiye_K%C3%BCt%C3%BCphanesi Saime Birnur Ünal 21302550 Turk102-29 02 Kasım 2014 Khan’ın Hikayesi Sadece bir varlık olabilmemiz mümkün mü? Din, dil, ırk, renk ya da cinsiyete göre sınıflara ayrılamadan; hasta, zekâ seviyesi yetersiz ya da dul diye etiketlerin olmadığı bir dünya mümkün mü? Sadece insan olabileceğimiz... Eskiden mümkün değilmiş. Aslında bu sistemi kuran ve bu şekilde devam etmesini de sağlayan da yine bizler değil miyiz? Adem ile Havva yasak elmayı yediler ve tarihin başlangıcındaki ilk adımı attılar. Savaşlar, yıkımlar, ölen insanlar, terör birer kılığa büründü ve aramızda gezer oldu. Ama aynı zamanda aşk, sevgi, özlem, şefkat ve inanç hiçbir zaman kaybolmadı. İnsanların bakış açısına göre kendilerini gösterdi bu bedenler. Ben bunların hepsine bir filmde rastladım: My name is Khan. Şimdi bir insan yaratacığım gördüklerimden ve hissetiklerimden yola çıkarak: Cinsiyet: Erkek Din: Müslüman Sağlık durumu: Asperger Sendromu( ömür boyu sürecek olan diğer insanlarla aranıza bir duvar ören sizi ve zekânızı sınırlayan bir etiket.) Aslında kocaman içi sevgi dolu atan ve hiç vazgeçmeyen umut saçan bir kalp.Karakterimizi anlattığımıza göre hikayesini anlatmaya başlayabilirim. Khan’ın hikâyesi diğer herkesinkinden farklıydı aslında. Onda olan ama bizde olmayan bir şey vardı onda. Hikaye Khan’ın Amerika’ya kardeşinin yanına gelmesiyle başladı.insanların hayatlarında ki klasik yaşam döngüsünü yaşıyordu o da; sabah kalkıyor işe gidiyor eve geliyor yemek yiyor ve yatıyordu. Ama onun baktığı yerden hayatta her şey farklıydı; renkler, sesler farklı her yer çok gürültülü; sarının onu rahatsız etmesine rağmen her yer sarıydı otobüsler, taksiler, reklam panoları her yer ve hatta aşık olduğu kadının kıyafetleri bile. İMDAT! diye kafasından yükselen sesleri duyar gibiyim. Bir rock konseri bana ne kadar gürültülü geliyorsa New York ta ona öyle geliyordu hissediyordum bunu. Derken ani bir sessizlik oldu kalbine bir ağırlık çöktü, hissettiği şeyler, gördüğü renkler farlıydı artık ve bu his “aşk”tı. Ama o çok yabancıydı. O kadını her gördüğünde kafasında vücudunda olanlara çok yabancıydı ama alıştı ve karşılığını aldı. Hindu olan dini ondan farklı olan o kadınla evlendi. Çünkü Khan’a göre o tarz ayrımlar yoktu o da insandı sonuçta.Bunda yanlış olan ne vardı ki? Kendimi o kadının, Mandira’nın yerine koyuyorum bir çocuğum olmasına, kırık bir kalbim olmasına rağmen böyle bir adamla evlenir miydim? Cevabım hayır fakat onla evlenmekten onu sevmekten utanmak yerine bu cevabımdan dolayı utanmalıyım. Benim hayır cevabımın aksine Mandira’nın vermiş olduğu evet, başından sonuna onun her hareketini gözümü bile kırpmadan izlememi sağladı çünkü mutlulardı. Fakat eylül saldırıları sonucu Amerika’da tek yıkılan kuleler olmadı insanların Müslümanlara bakış açısı ve Khan, Mandira ve biricik oğullarının hayatları da yıkılmıştı. Dinlerini özgürce yaşayamaz başları kapalı gezemez olmuşlardı. Hatta soyadı yüzünden Mandira ve Khan’ın daha küçücük olan çocukları dövülerek öldürülmüştü. Bu olay Mandira’nın da kalbinde bir şeyleri öldürmüştü. Sevgisini kaybetmese de inancını yitirmişti. Ama onun bu kaybı Khan’nın yola çıkış ışığı oldu ve yol boyunca onu aydınlattı. Amerika Birleşik Devleti başkanına: "Sayın Başkan, benim adım Khan ve ben bir terörist değilim." diyecekti herkesin önünde, karısının dileği buydu. Belki bu sadece bir sitemdi ama Khan bunu anlayamadı. Hastalığını, dinini ve kocaman kalbini de alarak yola çıktı. Bir hareket başlattı aslında; insanlar düşünmeyi bıraktılar sadece hissetmeye başladılar ve onu izlediler. Mandira’nın onun hayatını aydınlattığı gibi o da başkalarının hayatını aydınlattı ışığı getirdi, onların sular altında kalmış yıkılmış evlerine, boş midelerine. Başkanla görüşemiyordu ama dünyadaki diğer birçok insanla çoktan görüşmüştü bile onların farkındalığı olmuştu. Khan’ın giderek yükselen sesini başkanda duydu ve onunla görüşmek istedi. Kalabalıktı her yerde insanlar vardı Khan ve Mandila ordaydılar başkana bakıyorlardı ve sahneye onun yanına çıktılar.Khan, rengi,dili, dini, cinsiyeti yüzünden ölen herkes adına kürsüdeydi ve "Sayın Başkan, benim adım Khan ve ben bir terörist değilim." dedi. Başak Oflaz KİTAPTAN PUSULA OLUR MU ? Ne için varız bu hayatta ? Neye ulaşmaya çabalıyoruz yaşadığımız süre boyunca bunu hiç düşündünüz mü ? Herkesin bu sorulara verecek birbirinden farklı cevapları vardır eminim. Fakat bu konu arkadaşlar arasında veya herhangi bir ortamda dile getirildiğinde çoğunlukla duyduğum bazı cevaplar var ki bunları sizinle paylaşmak istiyorum. Mesela para, güç, başarı bunlar oldukça sık rastladığım ve eminim siz de karşınızdakine sorduğunuzda büyük ihtimalle alacağınız cevaplar. Peki size hayatını bir kitapçının ve içindeki kitapların sırrını çözmeye adamış bir grup insandan bahsetsem… Kulağa ilginç geliyor değil mi ? Onlar hayatlarını yalnızca okuyarak, okuduklarından izler, ipuçları çıkararak, kitaptan kitaba atlayarak geçiriyorlar. Tyndall, Lapin ve onlar gibi daha bir sürü üye bu hayatta 24 saat açık kitapçının sırrını, o bulmacayı çözebilmek için varlar. Böylece onların amaçlarına ulaşabilmek için ihtiyaçları olan tek şeyin kitaplar olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz! “Ne kadar abarttın bahsettiğin şey sadece kitaplar.” diyebilirsiniz. Bunu doğal karşılarım çünkü Robin Sloan’ın 24 Saat Açık Kitapçının Sırrı adlı romanıyla karşılaşana kadar ben de kitapların bir insan hayatının merkezine konumlanabileceğini veya o bir grup insanın yaşam haritasındaki pusulası olabileceğini asla düşünmezdim. Hemen hemen hepimizin okuduğumuz, gördüğümüz, duyduğumuz en ufak şeylerden etkilendiği olmuştur. Fakat buna inanın kitapların insanların hayatlarına yön verecek şekilde hatta o insanların yaşamlarının merkezinde bulunacak şekilde bir rol üstlenmesi ilk başta bana da yok artık dedirtmişti ama sonradan bir şey fark ettim. Herkes iyi ya da kötü bir takım şeyler öğreniyor kitaplardan öyle değil mi? Bu öğrendiklerimizi kitaplar bize hiçbir zaman doğrudan sunmuyor aslında. Sürekli bir mesaj var. Bu mesajı alabilmek, doğru yorumlayabilmek için tüm bir kitabı veya kitabın birkaç bölümünü tamamıyla bitirmek gerekmez. Bazen yalnızca bir kelime bile hayatınızı daha anlamlı kılabilecek o mesajı almanızda büyük rol oynayabilir. Aslında olay tam olarak o elinizdeki hazineyi nasıl okuduğunuz, nasıl yorumladığınızla ilgili. Daha önceden de belirttiğim gibi kitap size almanız gereken bilgiyi olduğu gibi önünüze sunmaz. Sizin o bilgiye, sonuca, çözüme ulaşabilmeniz için önce o yüzlerce sayfa arasında gizlenmiş mesajları çıkarmanız gerekli. Tabi ki bununla kalmıyor! Kendi hayal gücünüzü, yorumunuzu kattığınız an ve tabi ki bu kendi emeğinizle ortaya çıkardığınız o değerli bilgilerinizi hayatınızda kullanmaya başladığınızda anlayacaksınız ki artık sizin de bu uzun hayat yolcuğundaki pusulanız kitaplarınız olmuş. Bir bakacaksınız aradığınız sorunun cevabını bir kitapta bulmuşsunuz. Sonradan fark edeceksiniz ki o bulduğunuz cevap başka sorular doğurmuş ve o soruların cevapları ise belki yine aynı kitabın, belki de birbirinden tamamen bağımsız bambaşka kitapların içerisinde ! Bu tıpkı başı sonu belli olmayan bir zincir bulmaca gibidir işte. Sizler okurken sorgulamaya devam ettikçe soruların ve cevapların ardı arkasının kesilmediğini göreceksiniz. Böylece bir kitabın içindeki sırrı, bulmacayı çözerken kendinizi başka bulmacaların sonucuna ulaşmaya çalışırken bulacaksınız. Hayatınızın kitapların sizi götürdüğü yere yönlendiğini bazen fark edemeyeceksiniz bile. Anlattıklarımdan yola çıkarak şu çıkarıma kolaylıkla ulaşabileceğimizi düşünüyorum. Sizi bu hayata bağlayan ne ise, neyin peşinden koşuyorsanız, bu dünyadan ayrılmadan önce kendinize belirlediğiniz o hedefe ulaşmanız için size yardımcı olan hiçbir şeyden vazgeçmemelisiniz. Güç, para, size bahsettiğim gibi kitaplardaki uçsuz bucaksız mesajlar, sırlar, bulmacalar… Ve bunlar gibi daha binlerce hedef için yapmanız gereken tek şey pusulanızı kullanmak! Kitapların bilmecesini mi çözmek istiyorsunuz? Bu durumda kitaplar, onların içindeki gizli iletiler, ipuçları bunların hepsi sizin pusulanızdır. Her kitabın içindeki en ufak bir ayrıntı bile size bir sonraki adımınızda ne yapmanız gerektiğini gösterir. Siz de böylece amaçlarınıza ulaşmak için izlemeniz gereken yolu kendiniz çizmiş olursunuz. Yalnız kitapların içindeki sırları değil, hayatta sizi şüpheye düşüren, meraklandıran ne varsa yani hayatın içindeki bulmacaları çözebilmek için de başvurabileceğiniz en sağlıklı pusulanız kitaplar olacaktır. Bu durumda asla “alt tarafı kitap” deyip geçmemeliyiz. Sizi bu karanlık dünyada kaybolduğunuzda yine doğru yola çıkaran kim bilir belki de yüzlerce sayfalık pusulanızdır! Kaynakça: Public Library, Prague. 2014. KARDEŞİNE RASTLAMAK Hayatta her zaman yanımızda olan insanlar vardır ne arkamızda ne önümüzde tam dibimizde. Şartlar ne olursa olsun bir an bizi yalnız bırakmazlar iki elleri kanda olsa dahi yardımımıza koşmaya çalışırlar. Bu kişiler belki on yıllık belki de on aylık bir sürecin sonunda bu denli güçlü bir bağ kurar bizlerle. Yeri gelir aynı kaptan yemek yenilir, yeri gelir beraber kavga edilir. “Hadi gidelim” dediğimiz zaman “nereye” diye değil de “ne zaman” diye soran kişilerdir. Onlar bizim manevi kardeşlerimizdir her ne kadar öz abi veya ablamızın yerini tutamasalar da en az onlar kadar değerlilerdir bizim için. Tabii ki bu bahsettiğim genlerle ölçülemeyen kardeşlik olayı çok nadir gelir insanların başına. Ben de bu konuda hayattaki tüm şansımı harcadığımı düşünüyorum Ali sayesinde. Ali ile 5. Sınıfın yaz tatilinde dershanede tanıştık. Pek iç açıcı bir tanışma olduğu söylenemez ama büyük dostluklar büyük kavgalarla başlar. Devasa bir kavga olmasa da garip sayılabilecek bir olaydı çünkü ne de olsa kimse ilk kez tanıştığı bir kişiyle vedalaşırken ona sarılıp elindeki çikolata lekelerini sarıldığı kişinin sırtına silmezdi :D. İşin daha da kötüsü sırtımdaki izleri eve gittiğimde annem fark etti. Tişörtümün o halini gördüğümde beynimde bir fırtına esti ama ilk bakışta ne olduğunu anlayamadım zira böyle bir şeyin aklıma gelmesi son derece düşük bir olasılıktı. Gecenin ilerleyen saatlerine doğru düşünmekten kendimi alamadım ve sonunda Ali ile sarılıp vedalaştığım o an bir fotoğraf karesi gibi gözlerimin önüne geldi. Başlarda bu hareketin çok yanlış olduğunu ve beni sinirlendirdiğini hissettim ancak sonradan bir daha asla kopmayacak olan bu dostluk bağının temellerinin bu hareketle atıldığını idrak ettim. Sonuçta sınıftaki diğer on dokuz kişiyle hiçbir olay yaşamamıştım ama Ali ile sonucu tartışmaya da gidecek olsa bir samimiyetimiz kuruldu. Diğer bir gariplik ise beni seçmiş olmasıydı acaba kendine yakın mı hissetti yoksa tişörtümün beyazlığı mı onu cezbetti :D. Ertesi hafta dershaneye gittiğimde tabii ki bu olayı onunla konuşacaktım, içimde en ufak bir öfke belirtisi kalmamıştı ve aksine düşündükçe gülüyordum. Beklenen gün geldi ve gözlerim Ali’yi arıyordu ve rahatlıkla bulabildim çünkü çok enerjik ve canlı bir insan olmasından dolayı her ortamda rahatlıkla fark edilebiliyordu. Artık gözgözeydik beklenen soruyu sordum ve bana yanlışlıkla olduğunu anlatmaya çalıştı ikna olmayacağımı bildiği halde. Gözlerindeki ifadeden bilerek yaptığını anladım ve ikimiz de kahkaha atmaya başladık ve yaklaşık bir beş dakika durmadan güldük gözlerimiz yaşarana kadar. O güne dek birçok arkadaşım olmuştu ancak hiçbirisiyle tanıştığım ilk hafta içerisinde bu denli doyasıya gülmemiştim. O gün anladım ki Ali’yle bu kadar güldüğümüze göre ağlıyacağımız günler de bizi bekliyordu uzaklarda belki de yakınlarda. Yakın olan sadece düşüncelerimiz ve hayata bakışımız değil aynı zamanda evlerimizdi. Aynı mahallenin çocuklarıydık ve bu hem fiziki hem duygusal anlamda aramızdaki mesafenin neredeyse sıfıra yakın olması çok hoşumuza gitmişti. Artık akşamları birbirimizin zilini çalmadan edemiyorduk, toplu topsuz her türlü sporu yapıyorduk en azından yapmaya çalışıyorduk. Sayısız sporda ekip olmak önemli olduğu için Ali’yle ben büyük avantaj kazanıyorduk.Ucunda kola ve çekirdek olan az basketbol maçı yapmadık :D. Adeta yıllardır birbirini bekleyen iki kişi gibiydik hiç gece olmasın hiç okula gitmeyelim istiyorduk. Tencere kapağını bulmuştu bi kere daha fazla yuvarlanmanın lüzumu yoktu. Günler, aylar ve yıllar geçiyordu ve biz neden kreşte küçükken birbirimize denk gelmedik diye hayıflanıyorduk. İnsanoğlu işte her zaman daha fazlasını istiyor. Liseyi de aynı yerde okuduk, gerçi pek okula gitmiş sayılmayız ama yine de nadir de olsa derslere geldiğimiz vakitler çok eğlenceli günlerimiz geçti. Hiç unutmam bir keresinde okul içindeki futbol turnuvasının final maçı ve karşı takımdaki kaleci benim kardeşim dediğim insan Ali. Nasıl gol atabilirdim ki ona, atsam bile sevinemezdim. Nitekim öyle de oldu. 3-0 kaybettik ama çok büyük dostluklar kazanılmıştı çok da önemli değildi maçın sonucu. Şimdilerde o Hacettepe Üniversitesi’nde ben de Bilkent Üniversitesi’ndeyim gönül isterdi ki aynı yerde olmaya devam edelim ama dünyanın iki farklı ucunda da olsak pek bir tesiri olmayacaktı aramızdaki ilişkiye. Bu sadece küçük bir anımız olarak tarihe geçti fakat tüm yaşadıklarımızı yazmaya kalksam okyanuslar mürekkep, ormanlar kağıt olsa yetişemez. Sonuç olarak bu hayatta on yıl da görüşmesek bile eski samimiyetimizi kaybetmeyeceğimiz insanlarla karşılaşmak büyük şans doğrusu. Çoğu zaman şükretmeyi ihmal ediyoruz ama bir gün yalnızlık kapımızı çaldığında dizlerimizi döveceğiz ve “keşke” diyeceğiz. “Keşke “demeyip hayatımızı “iyi ki”lerle doldurmak için dostlarımıza daha yakın olalım ve her fırsatta beraber olmanın kıymetini bilelim. Onları yalnız doğum günlerinde değil yılın 365 günü memnun ve mutlu edelim. Bazı zamanlar mutlu edemesek de üzüntülerini azaltalım. En önemlisi de sevdiğimizi hissettirelim ve sevilelim. Bu hayat dostlarımızla,kardeşlerimizle çok daha yaşanabilir hâle geliyor inanın. Oğuz Çetinkaya 21702572 Simge Kiroğulları Türkçe 102-­‐70 GOETHE’NİN İTALYA SEYAHATİ Seyahati mi demeli kaçamağı mı demeli bilemiyorum ne de olsa hizmetçisi dışında kimseye haber vermeden sabaha karşı evden kaçmış. Evden kaçmasaydı da ben İtalya’ya gidiyorum deseydi Goethe’yi kim ve niçin durdururdu, neden kaçma gereği duydu çok merak ettim ama kitapta maalesef bu sorunun cevabı yoktu. Fakat neden başka bir ülke değil de İtalya olduğunu söyleyebilirim. Goethe’nin babası da İtalya’ya geniş çaplı bir ziyarette bulunmuş ve her gününü seyahat defterine not etmiş, çocuklarını da İtalya’ya gitmek için cesaretlendirmiş bu nedenle Goethe de hep İtalya’yı ziyaret etmek istemiş. Babası Goethe ne zaman İtalya’ya gitmek istese göndermeye hazırmış fakat Goethe hiç bir zaman böyle bir istekte bulunmamış ve arkadaşlarıyla önünden geçtiğinde ise durup gezmek istememiş. Goethe İtalya’dan mı korkmuş veya niçin o kadar istemesine rağmen senelerce beklemiş hiç bahsetmemiş, keşke bahsetseymiş.. Fakat Goethe bunalımda olduğu ve sevgilisiyle sorunlarının olduğu bir günde evi terk etmiş ve İtalya’ya yola koyulmuş. Döndüğünde ise ilk işi sevgilisini terk etmek olmuş ve seyahatini “yeniden doğuş” olarak nitelemiş. Açıkçası Goethe’nin İtalya’ya bakışı ve yazdığı betimlemeler beni çok şaşırttı. Ben de birkaç ay önce İtalya’daydım fakat Goethe’nin yazdıklarını okuduktan sonra kendi seyahatimi çok boş buldum. Çünkü ben ne doğayı böylesine derin inceledim ne de sanat eserlerini. Goethe bir kaç dakika bakıp önünden geçtiğim eserler ve tablolarla ilgili satırlarca betimleme yazmış, bunları okuduktan sonra ise bende tekrar gitme isteği uyandırdı tıpkı Goethe’nin babasının seyahatinin Goethe’de uyandırdığı istek gibi. Öte yandan tekrar gitsem ben de o gözle bakabilir miyim bilemiyorum ne de olsa Goethe’nin sanat bilgisinin yüzde beşine sahip değilim. Aynı zamanda Goethe’yle birçok ortak fikrimizi de yakaladım. Mesela Collesseum’un devasa büyüklüğü karşısında aynı duyguları hissetmişiz ve Sistina Şapel‘indeki Michalengelo’nun eserlerini uzun uzun hayranlıkla izlemişiz. Goethe beni benim birkaç ay önceki seyahatime mi geri götürdü yoksa yanında 1740’lı yıllardaki İtalya’ya mı götürdü bilmiyorum fakat aynı eserlerinin hâlâ bu kadar önemli olması ve bu kadar çok ziyaretçiye sahip olması Roma Tarihinin büyüklüğünü gösteriyor olsa gerek. Aklımda ise bir soru var: Klasik dönem eserlerine bu kadar hayran kalan Goethe modern sanat hakkında ne düşünürdü? Modern sanat müzesinden de klasik dönem eserlerinden aldığı tadı alabilir miydi merak ediyorum. Ne de olsa bazı sanat eserlerini Goethe sayesinde anladım ve bazı karmaşık bulduğum modern sanat eserlerini de anlasam fena olmazdı. Veya Goethe’nin ziyaret ettiği tarihi Venedik’te şimdiki Venedik’teki yüzlerce mağazanın yerinde neler vardı? Çünkü Venedik’te insana alışveriş dışında başka bir seçenek sunmamaları beni oldukça üzdü. Tabiî Goethe bana bir şey de öğretti; bundan sonraki seyahatlerime çıkmadan önce kapsamlı bir araştırma yapacağım, bir tarihi eseri ve yeri önemini bilerek ziyaret etmek insana daha fazla şey katıyormuş. Başka bir konuda ise Goethe bana tercüman oldu; Goethe de yalnız seyahat etmekten başta oldukça haz almış fakat sonrasında rahatsız olmaya başlamış. Demek ki bu insanın doğasında var, uzun süre yalnız kalamıyoruz, hep başkalarına ihtiyaç duyuyoruz. Yeni tanıştığımız insanlarla vakit geçirmektense sürekli vakit geçirdiğimiz kişilerden daha fazla zevk alıyoruz. Demek ki insanoğlu yeniliklere hep açık. Goethe İtalya Seyahati için “Hiçbir kitap, hiçbir resim İtalya’nın hakkını veremez, manzara tarif edilemez” demiştir. Öte yandan, Almanlara olan nefretini gösteren şu cümleyi söylemiştir: “Beni, Alman mentalitesi ve zevk almaktan çok öğrenme isteği harekete geçirmeseydi..” Goethe için Kuzey ve Güney insanı birbirine zıttır ve Goethe kuzeydeki aşırılıktan güneye kaçmıştır. Almanya’ya dönüşü ise oldukça hüzünlüdür fakat gördükleri ve keşfettikleri de hüzünlüdür: “Dünyayı ne kadar çok görürsem, insanlığın günün birinde bilge, akıllı, mutlu bir kitle olabileceğine ümidim o kadar azalıyor.” Yani Goethe güneyde aradığı sadeliği bulamamış mıdır? Atticus ve Ben Eğer bir edebi eser benim üstümde derin etki bırakmayacaksa, o eseri okumaktaki anlam nedir? Ben her zaman bir esere başlamadan ve bitirdikten sonra bunu kendime sorarım. Eğer eser üstümde bir etki bırakmışsa, o esere saygı duyar ve yarattığı değerlerin peşinden giderim. Harper Lee’nin Bülbülü Öldürmek adlı romanı da üstümde oldukça derin etkiler yaratmıştı ve farklı değerlere sahip olmamı sağlamıştı. Bu nedenle Harper Lee’ye olan saygım oldukça fazladır. Listede Harper Lee’nin bir eserini görmek beni oldukça şaşırttı ve içimde hemen o romanı okuma isteği uyandırdı. Bu roman Tespih Ağacının Gölgesinde oldu. Roman kahramanları Scout ve Atticus Finch, Bülbülü Öldürmek romanlarından tanıdığım ve çok değer verdiğim iki karakterdir. Gerçekten de okuduğum tüm romanlar arasında bir sıralama yapacak olsaydım, en sevdiğim karakterler arasında şüphesiz ilk beşe girer bu iki karakter. Bu nedenle Tespih Ağacının Gölgesinde romanı beni oldukça heyecanlandırdı. Hali hazırda tanıdığım veya birkaç olayına tanık olduğum insanların bir süre zarfından sonra geçirdikleri değişimler beni oldukça meraklandırır. Tahmin edilir ki, bu iki karakterin yaşadıkları değişimler de beni meraklandırdı. Atticus Finch karakteri benim için özel bir yere sahiptir. Bunun nedeni de karakterin ABD’deki ırkçılığa karşı duruşu ve hikâyesi. Özellikle avukat olması da benim için kendisini bir hedef idol haline getirdi. Benim de uzun yıllardır avukat olma hayalimin olmasından dolayı, Atticus Finch benim için bir rol model haline gelmişti. Irkçılık ne kadar bizim ülkemizde büyük bir problem olmasa da, farklı dünya ülkelerinde farklı şekillerde karşımıza çıkabiliyor. Irkçılığın en hiddetli olduğu zamanda Atticus Finch’in siyahi haklarını savunması beni çok etkilemişti ve ne kadar cesur bir insan olduğunu anlamamı sağlamıştı. Bu nedenle Atticus’un benim üzerimde oldukça büyük bir etkisi olduğunu söyleyebilirim. Bu etkinin büyüklüğünden kaynaklanan bir hayal kırıklığı meydana geldi. Bu hayal kırıklığının sebebi de Tespih Ağacının Gölgesinde romanında karşıma çıkan Atticus’tu. Karakterin yaşlanması nedeniyle yaşadığı değişim ve sahip olduğu fikirle bende şok etkisi yarattı. Romanın anlatıcısı olan Scout’un ise yaşamış olduğu değişim, romanın mekânı olan Alabama hakkında daha çok bilgi sahibi olmamı sağladı. Ayrıca Scout’un bir şehirli olarak kendi memleketine geri dönmesi de bir “Şehir-Taşra” uyuşmazlığı yaratmış. Bu durum, Atticus ile Scout’un aralarının çokta iyi olmamasına sebep olmuş. Bu sebeple de bir duygusal üzüntü içine girdim çünkü bu iki karakter arasındaki baba-kız ilişkisine gerçekten hayrandım. Açık olmak gerekirse, Tespih Ağacının Gölgesinde romanı beni oldukça üzdü. yirmi yıl zarfında yaşanan değişimler Bülbülü Öldürmek romanının hayranlarına pek te sıcak gelmemiştir diye düşünüyorum. En azından ben böyle hissettim. Bu durum, bana değişimlerin her zaman olumlu yönde olmayabileceği gerçeğini bir kez daha hatırlattı. Değişimlerle ilgili bana kalırsa insanların yanlış bir algısı mevcut. İyimserlere göre değişimler ilerlemeyi temsil ederken, kötümserlere göre değişim düzensizlik demektir. Benim içinde bulunduğum gerçekçiler için ise değişim kavramının olumlu veya olumsuz yönlerinden bahsedilmez, değişimin yarattığı sonuç üzerinden konuşulur. Bu eseri okumam, benim gerçekçi yaklaşıma sahip olmama neden oldu. Roman kişilerinin bazıları beni değişimleriyle hayal kırıklığına uğratmış olsalar da, roman zamanı içindeki değişimlerin bazı olumlu durumlar otaya çıkardığı da ortada. Tespih Ağacının Gölgesinde romanıyla yazar Harper Lee tekrar ırkçılık sorunlarına değinmiş. Kahraman, Atticus Finch’te beni hayal kırıklığına uğratmayarak tekrar ırkçılığa karşı savaşmıştır. Roman, Atticus Finch karakterinin benim için ne kadar doğru bir rol model olduğunu tekrar göstermiş oldu. Yazar Harper Lee’ye Bülbülü Öldürmek’in hikayesini devam ettirdiği için bir teşekkürü borç biliyorum. Huzur içinde yatsın. Nursena Kurubaş 23/10/2016 Kendini Bulmak ve Özgürleşmek “Ben, kimim?” Bu soruya verebilecek net bir yanıtınız var mı? Hayat, insanoğlu için bir kimlik arayışından ibarettir bana kalırsa. Ergenlik çağında başlayan bu kimlik arayışı bir yerden sonra fark etmeyi yitirsek de hayatımızın son evrelerine kadar sürebiliyor aslında. Bir şeyler yerli yerine oturmaya başladığında ise artık çok yaşlanmış oluyor insan. Nihayet hayatı çözmeye başlamış olan kişi, çaresizce ölüme kucak açıyor. “Ben, gerçekten kimim?” Aynaya tek bir bakış atmak yetiyor bu sorunun aklımıza gelmesi için. “Kim bu aynada bana bakan kişi? Bu gözler, bu bakışlar gerçekten bana mı ait?” Bir an geliyor; beklenmedik, öngöremediğimiz ani davranışlarımız oluyor ve bir kez daha kendimize soruyoruz: “Ben ne yaptım? Bunu nasıl yaptım? Bunu yapan gerçekten ben miyim?” Kontrol aslında ne kadar elimizde? İnsanlar olarak belli bir iradeye sahip olduğumuzu öne sürüyoruz fakat bu iradeyi ne kadar kullanabiliyoruz? Bu hayattaki en büyük arayışımızın kendi kişiliğimiz olmasının yanında en büyük korkumuz da kendimizdendir. Josh Malerman, Kafes adlı yapıtında bunu kendimize yapanın biz olduğumuza, diğer bir deyişle insanoğlunun korktuğu yaratığın ta kendisi olduğuna dikkat çekiyor. Yazarın vurgusuna katıldığımı belirtmeliyim çünkü bana soracak olursanız işin aslı şu ki; elimizde, olduğunu düşündüğümüzden çok daha fazla güç var ve kendimizi kaybettiğimiz anlarda bu güç açığa çıkabiliyor. İşte tam bu anda, irademizi kaybettiğimizi anladığımızda hissediyoruz o tanıdık korkuyu. Yaptıklarımızı geri alamayacağımızı bilmenin getirdiği çaresizlik hissi dolaşıyor kanımızda. O an, zamanı geri alamamanın bizi çıkmaz yola soktuğuna inanıyoruz. Fakat bizi tamamiyle çaresiz bırakan, hiçbir seçeneğimizin olmadığı bir an; cevabı olmayan bir soru var mıdır hayatımızda gerçekten? Bu kadar endişe, tüm bu tedirginliğimiz gerekli midir? Bu hayatta çıkışı olmayan tek bir yol bile olmadığına inanıyorum. İrademizi kaybedip yanlış bir davranışta bulunsak bile bu hatanın bize ait olduğunu kabullenerek ve davranışımızın sorumluluğunu üstlenerek bu davranışımızın yol açtığı sorunları düzeltmeye çalışmalıyız. Bu şekilde pişmanlık ve endişeyi yenerek yaptığımız hataların telafi edilebilir olduğunu göreceğiz ve hata yapmaya karşı olan korkumuzu yenmeye başlayacak, ödül olarak ise “cesaret”i elde edeceğiz. Hata yapmaktan korkamayarak ve yaptığımız hataları telafi etmenin yolları olduğunu bilerek hayatımızın kontrolünü elimize almaya başlayacağız. Hayatım boyunca yaptığım en büyük hatamın, kendi prensiplerime uymadığını bile bile başkasının bana söylediklerinin kafamı karıştırmasına izin verip onun sözleri doğrultusunda hareket etmekten kaynaklandığını düşünüyorum. Ve inanın bana, kendi seçimimle yaptığım bir hata olsaydı bu kadar pişmanlık duymazdım. Evet, bir yanlış yapmış olurdum fakat bu ‘benim’ yanlışım olurdu. Davranışımın yanlış olduğunu fark ettikten sonra duyduğum pişmanlık bana “Benim bir suçum yok, bunu yapmaya zorlayan kişinin suçuydu bu,” diye düşündürmüştü uzun bir süre. Sonra bu düşüncenin faydasız olduğunu fark ettim. Çünkü o kişinin tek yaptığı –her ne kadar manipüle edici de olsa- bana kendi fikrini söylemekti; nihayetinde verilen karar, yapılan davranış yine bana aitti. Suçlu olan bendim, fakat yanlış seçimi yaptığım için değil; hayatımın kontrolünü bir başkasının eline verdiğim için suçluydum. Hem o kişinin yanlışının hem de kendi düştüğüm hatanın ağırlığı altında ezildim, neden böyle bir hataya düştüğümü düşünerek günlerce hırpaladım kendimi. İşte tam olarak bu sebepten, yani zaten üzerimizde geri alınamayacak bir hatanın yükü varken bir de üstüne bu süreci yaşamamak adına o gün kendime bir söz verdim: Bir daha asla başkasının sözlerini kendi doğrularımın önüne koymayacaktım. Ve o zamandan beri düştüğüm hatalarda kendi rolümü kabul etmek ve bu hatayı düzeltmek için bir çıkış yolu aramaya başlamak nispeten çok daha kolay oldu. Bu ve buna benzer tecrübelerimden kazandığım fikirlerden en önemlisi şu ki: Kendi hayatımızı kontrol edebiliyorsak kimlik arayışımızın en büyük adımını başarmışız demektir ve kendimize hükmedebildiğimiz sürece kendimizden korkmaya gerek olmadığını biliriz. Fakat bazen kişi bunu fark ettiğinde kendi hayatını kontrol edebilmeyi kolaylaştırabilmek için kendini bir kafese koymayı tercih edebiliyor. Yapabilecekleri sınırlıyken kendine hükmedebilmenin çok daha kolay olduğunu düşünüyor ve böylesinin en iyisi olduğuna inandırıyor kendisini. O sınırların dışında, mahrum kaldığı onca şeyi hiç düşünmemeyi seçiyor. Ve bana kalırsa bu, bir insanın kendine yapabileceği en büyük kötülüktür. Çünkü özgürlük; her insana doğuştan verilen, hayal edebileceğimizden çok daha değerli olan bir haktır. Kendimize birkaç prensip de edindikten sonra aynada gördüğümüz kişinin bize yabancı gelmesi için bir neden kalacağını düşünmüyorum. Tüm bunlardan sonra kişi, baktığı gözlerde kararlılığı ve cesareti; kendi hayatına hükmedebilmenin gücünü, karşısına çıkan her sorunla başa çıkabileceğine olan inancını görecektir. “Evet, hatalarım oldu,” der o gözler. “Hatalarım oldu ve onları elimden gelen en iyi şekilde çözmeye çalıştım.” Toplumun karmaşasında kendi ilkeleriyle ayakta durabilen bir fert görür kişi. “İrade sahibiyim ve kendi ilkelerime uygun biçimde, en doğru kararı verebileceğimi biliyorum,” der o gözler ve en sonunda da asıl sorusunun cevabını yine kendi gözlerinde bulur kişi: “Kim olduğumu biliyorum ve artık kendimden korkmak için hiçbir sebebim yok. Ben, özgürüm. ” Müge Uğuz İnce Çizgi Doğarız, büyürüz ve ölürüz. Binlerce yıldır insanoğlunun değişmeyen kuralı: Ölüm. İnsanoğlunu hep fedakarlıklar yapmaya, zor seçimlere, büyük korkulara maruz bırakan gizemli ve kaçınılmaz son. Ne zaman geleceği, nasıl olacağı, sonrasında ne olacağı bilinmeyen belirsizliklerin oluşturduğu kesin bir durum. Peki ya ölüm korkusu? Korku en kolay hissedilebilen ve en ikna edici duygudur. Biz insanlar korkak varlıklarız. Ölümden de yaşamaktan da korkarız. Yaşayamamaktan ya da bir daha yaşayamayacak olmaktan korkarız. Ölmeden önce yapılması gerekenler listesinde ilk sırada ise yaşamak vardır. Var olmak, içinden geleni yapmak, pişman olmadan yaşamak, hislerine sahip çıkmak, endişe ve üzüntülerine saygı duymak... Benim için bunlardır yaşamak. Eğer yaşayabilmişsek, hissedebilmişsek ve en önemlisi "İyi ki yaptım." diyebiliyorsak ölümden korkmayız. Yaşamaktan korktuğumuz için ölmekten de korkuyoruz. Aslında biz bu dünyada hiçbir şey yapmadan öylece çekip gitmekten korkuyoruz. Biz unutmaya çekiniriz ama en çok unutulmaktan acı çekeriz. Bu dünyada iz bırakmaya korkar, iz bırakmamayı da göze alamayız. Birilerinin hayatına dokunuruz, onları yalnız bırakmaktan hatta onları başkalarıyla bırakmaktan korkarız. İnsanız. Bu korkuların dışında daha büyük bir korku varsa o da sevdiklerimizi kaybetme korkusudur. Saçının teline zarar gelmesine kıyamadıklarımızın ellerimizden yitip gitmesini izlemekten daha acı ne olabilir ki? Gözlerinin ışıltısıyla hayatınızı aydınlatan birinin gülümsemesini bir daha göremeyecek olmak nasıl bir his hiç düşündünüz mü? Büyüttüğünüz veya sizi büyüten birinin bir daha yanınızda olamayacak olması inanın yıllar önce aldığınız bir kokuyu hatırlamak kadar zordur. Birini kaybetmek ve buna alışmak ne kadar zorsa maalesef bu dünyada bir hayatın sona ermesi de bir o kadar kolaydır. Bir saniyelik bekleyiş, ufak bir karar değişikliği, hayatınızda önemsiz gelen bir seçim... Bunların her biri tek başına hayatımızı kaybetmeye yetecek etkenlerdir. Yazması, okuması, hatırlaması bir o kadar zor biliyorum ama bu dünyada özellikle son zamanlarda canımızın zerre kadar değeri olmadığını öğrendim. Sadece doğduğu yer yüzünden, ailesi yüzünden belki yönelimleri veya inançları yüzünden hatta hayalleri yüzünden öldürülen milyonlarca insandan bahsediyorum. Bunların yanında o an taksiye bindiği için can veren bir gençten, o an işinden çıkıp servisine bindiği için çocuklarından alınan bir babadan, o an sadece o durakta otobüs beklediği için hayalleri ve yaşamı elinden alınan çocuktan söz ediyorum. Sadece "o an" orada olması, hayatını sonlandırmasına yeten insanları anlatıyorum. Biliyorum, bu anlattıklarımı anlayabilen ve hissedebilen çok az insan var çünkü birçoğunuz için anlattıklarım sadece haberlerde gördüğünüz sayılar ve vesikalık fotoğraflardan ibaret. Benim anlattıklarımı anlamanız, yaşamanız değil temennim. Tek isteğim, kimsenin bunları öğrenecek kadar acı yaşamamasıdır. Umarım hayatınız boyunca yazdıklarımı anlamak zorunda kalmazsınız. Hepimiz yaşamla ölüm arasındaki o ince çizgideyiz. Sirkteki ipin üstünde yürüyen cambazlar gibi hayatımıza devam ediyoruz. Her an düşebiliriz, her an kurtarılabiliriz. Dengesizleşebiliriz, bazen yürümeyi bırakıp dengemizi tekrar sağlamaya ihtiyaç duyarız. İpimiz kopabilir, artık bizi taşımayabilir. Yolunuzda yürümeye engel olacak kadar ağır yükleri omzunuza yüklemeyin. Kendinizi zorlamayın, başka iptekilerle yarışmak zorunda değilsiniz. Kin tutmayın, affedin. Sizi o ipin sonuna kadar getiren sizi yalnız bırakmayan kimseyi de unutmayın. Yolun sonuna kadar geldiğiniz her anın tadını çıkarın, yaşayın. Tekrar aynı yerlerden geçmeyecek, tekrar aynı yolu yürümeyeceksiniz. Yıllarca gördüğünüz gülümsemeyi bir daha hiç göremeyecek olabilirsiniz. Her gün duyduğunuz sesi bir daha hiç duyamayabilirsiniz. Kısacası içinizden geleni yapın, "keşke" demeden yaşayın ve her anın tadını çıkarın. En önemlisi de bunları yaparken sevdiklerinizin ve onlarla geçirdiğiniz her anın değerini bilin çünkü bir insana sarılırken bunun ona son sarılışınız olup olmayacağını bilemezsiniz. Merve Ünal 21402119 KISA BİR SERGÜZEŞT Farklı ülkeler görmek, değişik mekânlar keşfetmek, alışılagelmişin dışında olan yiyecekler tatmak… Bunları deneyimlemeyi kim istemez ki? Etrafımdaki insanların çoğu bu tür şeyleri bir kez de olsa yaptığından olsa gerek, uzun zamandır yurt dışına çıkmak istiyordum. Birdenbire karşıma çıkan bir fırsat sonucunda, birkaç arkadaşımla birlikte Amsterdam’a gitmeye karar verdim. Aslında gideceğim ilk ülke olarak Hollanda’yı hiç düşünmemiştim. Bu yüzden, benim için bir ilk olmasına rağmen oraya varıncaya kadar heyecanlanmadım bile. Bu gezinin bana iyi geleceğini düşünerek mutlu oluyordum sadece. Havada üç saat kadar süzüldükten sonra Amsterdam’a indiğimizde maalesef bizi keskin bir soğuk karşıladı. Ülke hakkında araştırma yaptığımdan havanın soğuk olacağını biliyordum ancak bu kadar etkili olacağını hiç düşünmemiştim. Ocak ayında yaşadığım bu ilk deneyimim, her şeyden çok, hissettiğim soğukla hafızama kazındı. Ancak, hava durumuna rağmen Amsterdam, kremalı keklere benzeyen evleriyle beni çok sevecen karşıladı. Orada dikkatimi çeken ilk şey tabii ki de Amsterdam’ın ünlü kanallarıydı. Denizden çıkarılan, insan yapımı olan bu topraklarda su ile savaşılmadan, denge ve barış içinde yaşamın sürdürülebilmesi bana çok ilginç geldi. Kendi elleriyle inşa ettikleri bu şehri nasıl böyle bir turist merkezine dönüştürebildiklerini merak ettim. (http://www.gezilecekyerler.biz/wp-content/uploads/2015/11/Amsterdam-Nerede.jpg) Amsterdam’ın yalnızca kanalları değil, daha birçok özelliği var beni kedine hayran bırakan. Örneğin; büyük küçük demeden herkes ama herkes bisiklet kullanıyor bu şehirde. Bisikletler için özel yol ve trafik lambaları bile var! Ülkemizde olmayan bu ayrıntı şehri keşfetmeye çıktığımızda ezilme tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı. Alışık olmadığımızdan dolayı biraz afallasak da ilk günün sonunda biz de alışmıştık bisikletli insanlara. En sevdiğim ressam olan Van Gogh’un dünyaya gözlerini açtığı yer olan Hollanda, kültürel yönden de beni fazlasıyla doyurdu. Van Gogh’un eskizleri, çizimleri ve kardeşi Theo’ya olan mektupları bana Van Gogh’a daha yakından bakmamı sağladı. Evinin gizli bölmesinde iki sene boyunca Nazilerden saklanan Anne Frank’in yaşadıklarını yakından görmek, duymak, 14 yaşında bir kızın hapis hayatı yaşadığını öğrenmek beni derinden etkiledi. Camları açıp, güneşin pırıltısını hissedememek, rahatça ortalıkta dolaşamamak kim bilir ne kadar zor olmuştur Anne Frank ve ailesi için. Anne Frank o günlüğü yazmasaydı şu anda yalnızca seneler önce ölen bir kız çocuğu olacaktı. Neredeyse tüm dünyanın onu tanıdığını bilse ne hissederdi acaba? Kendimi düşünüyorum, acaba ben ne yapardım onun yerinde olsaydım? Müzeleriyle hayatıma farklı bir bakış açısı kazandıran Amsterdam, sokakları, bisikletleri, kanalları ve en önemlisi binaların şirinliği ile benim kalbimi çalmayı başardı. (http://i.telegraph.co.uk/multimedia/archive/03128/amsterdam-winter_3128816b.jpg) Kendi dünyam dışında bir yer ile ilk defa tanıştığımdan olsa gerek, Amsterdam sokaklarında gözlerim Türkiye ile benzerlikler aradı. Gittiğim her yerde olan Türkler dışında birçok ortak yönü olduğunu fark ettim ve ister istemez Eskişehir’e benzetmeden de edemedim bu güzel şehri. Şehrin ortasından geçen Porsuk çayı, köprüler, bisikletliler, bot turları ve tramvaylar gibi birçok benzer yönü var Amsterdam ve Eskişehir’in. Ancak tabii ki sadece biçim olarak benziyorlar birbirlerine. Baktıkça mutluluk veren binalar, o mimari bizde de olsa demeden geçemiyor insan Amsterdam’ı görünce. Gitmeden önce yaşamadığım heyecanı şehri keşfederken yaşadım. Kültürel anlamda beni başka bir seviyeye taşıyacak, kendimi daha iyi hissetmemi sağlayacak bir gezi bekliyordum ve neyse ki beklediğim gibi de oldu. Hollanda beni güzel anılar ile uğurladı evime. Amsterdam her açıdan çok farklı bir tecrübe oldu benim için, umarım bu güzel şehir gelecekte beni yine ağırlar. Kahramanlık Üzerinden İnsanlığa Serzeniş Batuhan Tatlı Kendinizi hiç bir kahraman olarak hayal ettiniz mi? Gerek çocukluğunuzda ya da şu an? Sizi bilemem fakat ben kendimi çocukluğumda kahraman olarak hayal edemeden duramadığım bir zaman dilimi olduğunu hatırlarım. Bir dönem, sırtımda pelerinle uçarak insanları kötülerin elinden kurtardığımı hayal ederdim durmaksızın. Tabii bu durum izlediğim çizgi filmlerden kaynaklı olsa gerek, televizyonun ya da o zamanlar okumaya çalıştığım hikaye kitaplarının veya çizgi romanların bende oluşturduğu küpün sınırlarının ötesine geçemiyordum çünkü kahraman denen kişinin süper güçleri olduğuna ve bu yüzden bu dünyadaki insanların hiçbirinin kahraman olamayacağını düşünürdüm, babamın bile. Fakat zamanla, büyümenin de etkisiyle, kahramanlığın süper güçler gerektirmediğini anladım. Ve bu durum, V for Vendetta filmini izleme ile birlikte aklıma kazındı. İnsan doğar, yaşar ve ölür. Hayatımız aslında gayet bu basit üç ögeden meydana geliyor. Nitekim ölüm ve doğumdan ziyade, yaşam aşamasında hayatta kalabilmek ve kalmaya çalışırken kendimize heyecan yaratmaya eğilimindeyiz. Nasıl olduğunun bir önemi yok, ya insan kendini tehlikeye sokar, ya başkalarına kötülük ederek ya da yaşadığı toplumu zora sokarak kendine heyecan oluşturabilir. Kendini tehlikeye sokarak verdiği zararın başka insanlara etkisi olmaz fakat başkalarını zora soktuğu an, kendilerini kurtaracak birini beklerler ya da kendileri kurtaracak kişi yani kahraman olur. Genel profile bakacak olursak, kahraman dediğimiz insanlar hiçbir karşılık beklemeksizin, sadece içinden gelen güdüyle insanları kurtarmaya çalışırlar. Korkan insanların sesi, güçsüz insanların güç kaynağı olurlar. Bu yüzden bu açıdan bakacak olursak, herkesin kahraman olma ihtimali var. Sanatçısından, öğretmenine herkes kahraman olma potansiyeline sahip çünkü herhangi bir insan farkında olmasa bile sesini duyurabildiği sürece kahramanlık makamına erişebilir. Ama gariptir ki, bu makama ulaşabilmeye insanlar çok da istekli gözükmüyor. İstemediklerinden mi, korktuklarından mı yoksa başka sebeplerden mi? Kendi açımdan değerlendirecek olursam, insanlar tanınmayı, şöhret sahibi olmak isterler. Ve kahramanlık bunun için biçilmez kaftan. Bir düşünsenize, yaptığınız iyilikten dolayı insanlar sizi el üstünde tutacak ve takdir edileceksiniz. Fakat insanlar kahramanlık yapmak istemiyor diyemem çünkü her insanın içinde bir kahramanlık duygusu vardır ve onu dışarı çıkartabilme yeteneğine sahiptir uygun koşullar sağlandığı zaman. Ama ne yazık ki günümüzde insanlar çevresinde yaşanan olaylara o kadar duyarsızlaştı ki hepimizin bir robottan farkı kalmadı çünkü içimizdeki duyguları kendi isteğimizle, diri diri toprağa gömmeyi tercih ettik. O yüzdendir ki artık birisi ağaçtan bir kediyi kurtaranı görse bile ona süpermenmiş gibi davranıyor. Oysaki gerçekte olan artık en küçük iyilikleri bile kahramanlık olarak ilan ediyoruz fakat bu durum bile tersine dönmekte. Kahramanlığı değerlendirirken toplumun yozlaşmasını da iyi bilmek gerekir. Zaman ilerledikçe, bu yozlaşmayı daha net bir şekilde görebilmeye başladım. Herkesin birbirini umursamaz tavırları, birinin başına bir olay gelse olaya müdahale etmeyip sosyal medyadan bu durumu kınaması gösterebileceğim en basit örnekler olabilir. Artık kahramanlık kavramını dışarıda göstermeyip sosyal medyalara taşır olduk. Dahası bu durum bizlerde kahramanlık kavramının değişmesine yol açtı. Biz insanlar içimizdeki kahramanı ortaya çıkarma konusunda körelmeye başladık hatta bu duyguyu içinde tutmayı başarmış olan insanları yargılamaya hatta kötülemeye başladık. Birisi dışarıda duruma müdahale ettiği zaman insanların takdirini toplamak yerine aşağılamalarını dinlemek zorunda kalıyor hatta kendisine yapılan linçlerle baş etmek zorunda kalıyor. Yazımı bitirirken büyük bir ihtimal hepimizin büyüklerimizden duyduğu bir sözle bitirmek istiyorum. “Eski zamanlar daha güzeldi.” Doğrusunu söylemek gerekirse haklılar, eski zamanlar birçok şey daha iyiymiş. İnsanlık kavramı şu anki yaşadığımız zamana göre kat kat daha iyiymiş; herkesin birbirini önemsermiş, başına bir şey gelse yardım etmekten çekinmezmiş ya da tanımasa bile birinin başına bir şey gelse içindeki kahramanlık duygusunu ortaya çıkarmaktan hiç çekinmezmiş. Demem odur ki yakın tarihimizdeki bu özelliği kullanıp kendimize acilen çeki düzen vermeliyiz. Yoksa hepimiz klavye delikanlılığının ötesine geçemeyeceğiz. Kaynakça: James McTeigue, V for Vendetta. 2005. https://m.imdb.com/title/tt0434409/ Kaybettiğimizi Bulma Yolunda Öykü okumayı her zaman sevmişimdir, olaylar çabuk gelişir ve sonların, sonunda da kazanan iyiler olur. Bu yüzden Oscar Wilde’ın kısa öykülerden oluşan Mürver Ağacına hızlı ve istekli bir şekilde giriş yaptım. Kitaptaki öyküleri okurken, kendi kendime ben bu öyküyü bir yerden hatırlıyorum dedim sürekli içimden. Muhtemelen çocukluğumda annemler tarafından anlatılmışlardı ya da önceden okuduğum ama tam hatırlayamadığım, aklımda sadece bazı kısımları kalan bazı öykülerle bağlantı kurdum tam emin değilim, ama bu tanıdıklık öyküleri okurken yüzümün gülmesine neden oldu. Sanki eski bir tanıdıkla uzun bir süre sonrasında tekrar karşılaşmak gibi. Bu tesadüf de başlangıçtaki isteğime eklenince sayfalar su gibi aktı ve kitap da ileride yine mutlu bir tesadüf yaratması ümidiyle rafa kaldırıldı. Kitaptan geriye de aklımda öykülerde sürekli bahsedilen erdem ve ahlak kavramları kalbim de ise iyilik duygusu kaldı. Erdem, bence insanların kalbinin sesini dinlemesi ve onun yolunda ilerlemesidir. İnsana sınırlarını beyni koyar ve onu kalbinin yolundan uzaklaştırır. Fakat, erdem başka düşünceler işin içine girince anılmayacak kadar yücedir, bu düşünceler ister iyi olsun ister kötü. Çünkü erdem, akıllıca olduğu için yapılan bir hareket değildir, bir yasa ya da birisi öyle dediği için yapılan bir hareket değildir, erdem cennete gitmek için yapılan bir hareket değildir. Erdem, insanın ruhunu takip ederek doğru olanı yapmasıdır ve eğer insan ruhunu bir işin içine katıyorsa bu iş mutlaka doğrudur. Çünkü, ruh yanlış yapmayacak kadar değerlidir. Tıpkı Oscar Wilde’ın “Balıkçı ve Ruhu” öyküsünde bahsettiği gibi ruhumuzun sınırları yoktur ona sınırları bedenimiz koyar ve onu isteklerimiz ve düşüncelerimiz kirletir. Para hırsı gözümüzü boyamış durumda ve kendimizden ya da çevremizden başkasını düşünmüyoruz. Fakat, para hayatımızdaki en değerli şey değil ve dünya da sadece çevremizden ibaret değil bunu anlamamız gerekir. Kafamızı artık kaldırmalıyız ve düşünmeliyiz, dünyadaki bu kadar açlık, mutsuzluk ve tüm kötü şeyler neyden kaynaklanıyor? İyilik eksikliğinden mi yoksa erdem eksikliğinden mi? Erdem dünyadaki kötülükleri ortadan kaldırabilir fakat iyilik değil. Wilde’ın da “İyilik Yapan” öyküsünde yazdığı gibi yaptığımız iyilik başka kötü sonuçlar da doğurabilir, çünkü iyilik akıl işin içine katılarak ve bazı sonuçlar göz önüne alınarak yapılır. Erdem ise bu dünyadaki en kıymetli şey olan ruhumuzla ve her türlü düşünce ve beklentiden bağımsız olarak gerçekleşir, hayatımızdaki en kıymetli şeyin hata yapması mümkün müdür? Dediğim gibi erdem her türlü düşünceden bağımsız olmalıdır, örümcek ve ipek böceği, ikisi de ağ örer. Peki hangisi daha erdemlidir? Peki erdemsizlik bir suç mudur ve bir insan erdemsiz olduğu için cezalandırılmalı mıdır? Oscar Wilde’ın “Yıldız Çocuğu” adlı öyküsü bana her insanın ikinci bir şansı daha hak ettiğini gösterdi. Bazıları erdemli birileri olarak doğarlar ve bu erdemlerini yaşları ilerledikçe kaybederler, bazı insanlar erdemsiz olarak doğarlar ve ölürler, az bir insan erdemli kişiler olarak doğar ve erdemli bir şekilde hayatlarını sürdürürler ve çok az insan ise erdemsiz olarak doğmalarına rağmen sonradan erdem kazanırlar. Bir kişi erdemden yoksun olarak doğabilir, fakat her zaman içinde erdeme ulaşabilecek potansiyel vardır, çünkü içinde bir yerlerde ruhunda bu duygu saklıdır ve yaşadıkları sayesinde içinde gerçekte var olan erdem açığa çıkar. Kısaca her insan erdem duygusuyla doğar fakat bazılarında bu duygu derinlere saklanmıştır. Biz her zaman erdemli olarak doğan ve ölen kişileri övmüşüzdür fakat asıl övülmesi gerekenlerin erdem duyguları saklı olarak doğan ve bu duygularını sonradan ortaya çıkaranlar olduğunu görememişizdir. Kolay olanı takdir etmişiz zor olanı yapana sırt çevirmişizdir. Hatta çoğu zaman insanların zor olanı başarmalarına izin vermemişizdir, onlara bir şans daha vermemişizdir. Yıldız Çocuğu’nda olduğu gibi bir şans daha verildiğinde bir insan çoğu şeyi iyi yönde değiştirebilir. Günkut AĞABEYOĞLU Oscar Wilde – Mürver Ağacı Melisa ONARAN 25.11.14 21301232 TURK-102-024 Instructor: Gönenç TUZCU Her Haliyle Handan’dan Hayatına Ayşe Kulin; her daim düşündürüp de düşünmediğiniz yerden sizi bir kuş misali elinde taş gibisine kalbinden kitabına dökülmüş sözcüklerle iki kere vuran, büyüleyen kadın. Romanlarını elime alıp okumaya kıyamamaktan ziyade bitirmeye kıyamadığımı söylemeliyim. Her kitabında bilgisini, dudak ısırtan hikayeleriyle birleştirip akıl sır erdirilemeyen, elden düşürülemeyen romanlara imza atan büyük üstat. Anlamı bir işin ehli, belli bir aşamayı aşmış takdire değer kişi olan üstat kelimesi günümüzde bir bayana hitaben ONARAN 2 yaygın olarak kullanılmamakta. Ve şunu da söylemeliyim, eğer siz de bu kelimenin bir bayana hitaben yaygın olarak kullanılmadığından ötürü kullanımımı yadırgamış veya kullanımımın doğru olmadığı hissine kapılmış iseniz henüz ‘Handan’ı okumamışsınız demektir. Handan , Ayşe Kulin’in kaleminden çıkan bugüne kadarki en iyi roman olduğuna inandığım büyüleyici ,özellikle bir kadın için kendi gücünün farkına varış evresi olarak adlandıracağım, bir kitap. Geçmişin kadının gücüne dair en büyük figürü ve en güçlü kadınlarından olan Halide Edip Adıvar’ı okuyucularla bir kez daha ve bu sefer Adıvar’ın en