dünyanın en şeffaf ülkeleri arasında yer almaktadır. 2002 nüfus sayımına göre 21,680,974 kişilik ülke nüfusunun %89.5'ini (19,409,400) Rumenler oluşturmaktadır. Geriye kalan %10.5 oranlık nüfusun en büyük oranını %6.6 (1,431,837) Macarlar oluşturmaktadır. Ardından %2.46 (535,140) oranı ile Çingeneler gelmektedir. Bu iki büyük azınlığı sırasıyla: Ukraynalılar, Almanlar, Türkler, Tatarlar, Ermeniler, Rus ve Rusynler, Rumlar, Bulgarlar, Sırplar, Slovaklar, Hırvatlar, Yahudiler, Arnavutlar, Makedonlar, Çekler, İtalyanlar ve göçmen kökenli Çinliler oluşturmaktadır. Macarlar Temeşvar'da, Slavik azınlıklar Banat'ta, Türkler, Tatarlar ve Rumlar ise Dobruca'nın Romanya topraklarında kalan kuzeyinde yaşamaktadırlar. Ülkedeki Yahudilerin nüfusu 300,000'den 6,000'a kadar değişkenlik gösteriyordu. Ancak bu halkın büyük çoğunluğu II. Dünya Savaşı sonrası ABD ve İsrail'e göç etti. Romanya, 1989'a kadar azınlıklarına hiçbir hak vermeden sıkı bir baskı ile onları yönetti. Ancak Macarlar hâriç. Çünkü zaten Romanya'nın büyük kısmı Macaristan'dan koparılarak oluşturulduğu için Skezely denilen Transilvanya'da birçok Macar kökenli insan kalmıştı. Bunlara ise komünizm döneminde özerk bir yapı verilmişti. Çavuşesku ve karısının 1989'da kurşuna dizilmesiyle ülkede yeni bir dönem başladı. Her açıdan yeni bir dönemdi bu. Özellikle de azınlıklar açısından. Ülkede yaşayan tüm azınlıklar devlet tarafından anayasal olarak tanındı ve tüm hakları anayasal güvence altına alındı. Türk kökenli Prof. Dr. Tahsin Cemil, 1997 yılında azınlıkların parlamentoda temsil edilmeleri konusundaki ilk kanun tasarısını hazırladı. Macar azınlık temsilcileri de onu destekledi.Yasa hazırlarken azınlıkların nüfus durumunu göz önüne alındı. 1977 yılındaki nüfus sayımına göre Türk–Tatar nüfusu 40 binin üzerindeydi. Bu rakamın üzerinde nüfusu bulunan azınlıkların parlamentoda temsil edilmeleri gerektiği konusunda teklif verdi.Herkes destek çıktı o zaman. Sadece Taranistler karşı çıkmıştı. 20 bin nüfusu olmayan farklı azınlıkların da bir araya gelerek içlerinden birisini parlamenter olarak kendilerini temsil etmeleri için de yine başka bir teklif daha ileri sürmüştü. Teklifi verdiği sırada bir Ermeni milletvekili kürsüye çıktı ve sadece şöyle bir haber okudu meclis kürsüsünden: ‘Macaristan Parlamentosunda bütün azınlıklar temsil ediliyorlar...’ Başka bir şey söylemedi. O dönemin geçici cumhurbaşkanı Ion Iliescu ‘Biz de bütün azınlıklara temsil hakkı tanıyalım.’ dedi o zaman. Ve bunun üzerine kanun bu şekilde çıktı. Bütün azınlıklara parlamentoda bu şekilde temsil hakkı tanınması Romanya’yı Avrupa Birliği’ne, NATO’ya götüren en önemli faktörlerin başında gelmiştir.Bütün azınlıkların temsil edilmelerinin Romanya’ya çok büyük faydaları oldu. Bu birçok problemlerin önüne geçmiştir.Bilhassa Macarların 40’a yakın Macar milletvekili ve senatörlerin parlamentoda yer alması çok önemlidi katkılar sağlamıştır ülkedeki Macar Azınlık Sorunu için. Bu süreçten sonra 19 azınlık grubundan mesûl bir bakan atanarak azınlıkların sorunlarıyla ilgilenmeleri sağlanmıştır.Ayrıca Romanya hükümeti her azınlık grubuna parasal destek sağlayarak, geleneklerini ve ihtiyaçlarını ikâme etmelerini sağlamaktadır. Yerel Kamu Yönetimi Yasası, nüfusun %20'sinin azınlıklardan oluştuğu bölgelerde azınlık dilinin resmî dil olarak kullanılmasına izin vermektedir. Yine bu bölgelere azınlık dilini bilen polisler atanmaktadır. Aşağıda bahsi geçen 19 azınlık grubu için (Macarlar hâriç) mecliste seçim kontenjanından 1 tane millietvekilliği ayrılmıştır.Her azınlık kendi mecliste temsil etmektedir.Türkler ve Kırım Tatarları içinse İslam'ı kolayca yaşamak ve yaşatabilmeleri için imkânlar sağlanmıştır. Romanya’da Transilvanya ve Banat isimli tarihi iki büyük bölge vardır. Bu bölgeler Romanya’nın en tarihi, mimari ve kültürel varlıkları olan bölgeleridir. Bu bölgelerin içinde Macarlar da yaşıyor ve diğer halklarla birlikte yerel halkıdır. Romanya’da 22 milyon insan yaşıyor, bunların 2,5 milyonu Macarlardır. Romanyalı Macarların % 96 si Transilvanya ve Banat’ta yaşıyor. Macarların, Romanya’da her türlü kültürel hakları mevcut; anadillerinde eğitim, Macarca radyo programları, Macarca televizyon programları, Macarca gazete, Macar partileri, kültürel gruplar, istedikleri zaman anadillerinde avukat tutma gibi çok çeşitli pozitif haklara sahipler. İlköğretim okulundan lisenin bitimine kadar Macarca eğitim görüyorlar ve bu süreçte Rumenceyi iyice öğrenmek için sadece seçmeli ders statüsünde okuyorlar. Targu-Mureş, Cluj-Napoca ve Timişora şehirlerinde Macarca eğitim veren üç üniversiteleri var. Her seçim zamanı, Macar partileri halk oylamasına birlikte katılıyor. Macarlar Romanya’da % 6 kadarlar, her seçimde Macarların oyu hiçbir zaman % 7, % 8 in altına düşmüyor. Macar Ulusal Birliği, Rumen koalisyon hükûmeti içinde bir Rumen partisi ile birlikte yer alıyor, en önemli bakanlıkların çoğunda Macar bakanlar yer alıyor ve hükümette 12 bakanları var. Yeryüzü (belgesel) Yeryüzü (İngilizce özgün adıyla "Planet Earth"), BBC yapımı bir doğa belgeseli dizisidir. İlk kez 2006 yılında BBC'de yayınlanan ve 11 bölümden oluşan diziyi David Attenborough seslendirmiştir. BBC One kanalındaki ilk gösteriminde 8,7 milyon kişinin seyretmesiyle %32,1 izleme oranına sahip olan Yeryüzü, BBC Two kanalındaki tekrarlarında bile 3,2 milyon kişi tarafından izlenerek %15,7’lik bir izlenme payına ulaştı. Yüksek görüntü kalitesiyle hazırlanan ve yayıncılıkta bir çığır açan belegesel dizisinin bölümleri ise şöyle: Fahri Bey Makarna Tenceresinde Fahri Bey Makarna Tenceresinde, 1919 yapımı kısa öykülü Türk filmi. Samson (film, 1919) Samson, 1919 yılında Almanya'da çekilmiş film. Muhsin Ertuğrul'un arkadaşı N. Z. Ekemen'le Berlin'de ortaklaşa kurduğu şirketi adına çektiği film, İstanbul'da "Istırap" adıyla (1922) gösterime girdi. Ertuğrul Almanya ve Rusya'da birçok filmde oyunculuk ve yönetmenlik yaptı. Ama "Samson" bir Türk yapımcısı olarak kendi filmidir. Kültür Bakanlığı sayfası Samson Tombul Aşığın Dört Sevgilisi Tombul Aşığın Dört Sevgilisi, ilk komedi filmi denemesidir. Kültür Bakanlığı sayfası Tombul Aşığın Dört Sevgilisi Samson (anlam ayrımı) Yeryüzü (anlam ayrımı) Yeryüzü aşağıdaki anlamlara gelebilir. Bican Efendi VekilharÃ§ Bican Efendi Vekilharç, 1921 yapımı Türk filmi. Film bir köşkte vekilharç olarak görev yapan Bican Efendi'nin öyküsünü anlatmaktadır. Film Türk sinemasındaki ilk komedi filmidir. Filmin beğeni alması üzerine, 1921 yılında devam filmleri olan "Bican Efendi Mektep Hocası" ve "Bican Efendinin Rüyası" isimli Türk komedi filmleri çekilmiştir. Ligand Ligand aşağıdaki anlamları taşıyabilir: Harikalar DiyarÄ± (Ankara) Harikalar Diyarı, Ankara'nın Sincan ilçesine bağlı Fatih semtinde bulunan ve 1 milyon 300 bin m²'lik alanıyla Avrupa'nın büyük parklarındandır. Yüzölçümü 1 320 000 metrekare olan park 5 Ekim 2004 tarihinde açılmıştır. Ankara Büyükşehir Belediyesi çevre Koruma ve Kontrol Dairesi Başkanlığı tarafından yaptırılan parkta halı sahalar, basketbol sahaları, tenis kortları, mini golf sahaları, go kart alanı, kaykay pisti ve 5000 kişi oturma kapasiteli Nejat Uygur amfi tiyatrosu bulunmaktadır. Ligand (kimya) Kimyada bir ligand, merkezî bir metale bağlanan bir atom, iyon veya moleküldür. Bu bağ genelde bir veya birkaç elektron verilmesiyle oluşur, kovalent de olabilir iyonik de. Ayrıca, metal-ligand bağ değeri birden üçe kadar uzanabilir. Ligandlar genelde Lewis bazı() olarak sayılırlar ama ender olarak Lewis asidi ligandlar da olabilir. Metal ve metaloidler hemen her şartta bağlı olabilirler; ancak boşlukta "çıplak" metal iyonları oluşabilir. Bir kompleks oluşturan ligandlar merkez metalin reaktivitesini belirlerler. Ligand substitusyon hızı, ligandın kendi reaktivitesi ve redoks özellikleri metal-ligand oluşumundan etkilenebilir. Çoğu uygulamalı sahada, örneğin biyoinorganik kimya, tıbbi kimya ve çevre kimyasında, ligand seçimi çok önemlidir. Ligandlar çeşitli şekilde sınıflandırılırlar: yüklerine, büyüklüklerine, koordinasyon yapan atomların kimliklerine, merkez metale verilen elektron sayısına (dişlilik ve haptisite) göre. Ligand (biyokimya) Biyokimyada bir ligand (Latince "ligare" = bağlanmak) bir biyomoleküle bağlanarak bir kompleks oluşturan bir bileşiktir. Genelde, iyonik bağlar, hidrojen bağları veya Van der Waals güçleri ile hedef bir proteindeki bağlanma yerine bağlanır. Ligand molekülün bağlanma yerine yanaşması genelde tersinir, yani birleşme ve ayrışma arasında bir denge vardır. Biyolojik sistemlerde bir ligandın hedef molekülü ile tersinmez kovalent bağlanması enderdir. İnorganik kimyadaki ligand tanımından farklı olarak, (hemoglobinde olduğu gibi) ligandın mutlaka bir metale bağlanması şart değildir. Sinyal reseptörlerine bir ligand bağlanınca reseptör proteinin üç boyutlu şekli değişebilir, bu da onun işlevsel özelliğini değiştirir. Bağlanma eğilimi veya gücüne "afinite" denir. Ligand tipleri arasında substratlar, inhibitörler, aktivatörler, ve nörotransmitterler sayılabilir. Radyoligandlar, radyoizotopla işaretlenmiş bileşiklerdir, ligand bağlanma ölçümlerinde kullanılırlar. Çoğu ligandın bağlanma yeri ile etkileşimi bağlanma afinitesi ile tanımlanabilir. Genelde, yüksek afiniteli ligand bağlanması ligand ile reseptörü arasında daha yüksek güçlerin oluşmasının sonucudur. Yüksek afiniteli bağlanmalarda ligand, bağlanma yerinde daha çok zaman geçirir, düşük afiniteli bağlanmalara kıyasla. Yüksek afiniteli bağlanmada eğer bağlanma enerejisinin bir kısmı reseptöürün şeklini değiştirmeyi sağlayabilirse, meydana gelen kompleksin davranışı değişebilir, bu da fizyolojik anlamda önemli bir sonuç yaratabilir, örneğin bir enzimin inhibe olması veya bir iyon kanalının açılması gibi. Bir ligand bir reseptöre bağlanıp reseptörün fonksiyonunu değiştirir ve fizyolojik bir tepkiye neden olursa, onun bu reseptörün bir agonisti denir. Bir reseptöre agonist bağlanmasını nitelemek için hem meydana gelen fizyolojik tepkinin miktarı, hem de bu fizyolojik tepkiyi doğuran agonist konsantrasyonu kullanılabilir. Yüksek afiniteli bağlanma, göreceli düşük bir ligand konsantrasyonu ile ligand bağlanma yerini tamamen işgal etmek ve fizyolojik tepkiyi doğurmak için yeterli olduğu anlamına gelir. Tersine, düşük afiniteli bağlanmada, bağlanma yerinin tamamen işgal edilip bir en çok fizyolojik tepkinin elde edilebilmesi için göreceli yüksek bir konsantrasyon gerekmesi anlamına gelir. Sağdaki şekilde, aynı reseptöre iki farklı ligand bağlanmaktadır. Bunlardan yalnızca biri reseptörü maksimal düzeyde stimüle ettiği için "tam agonist" olarak adlandırılır. Fizyolojik tepkiyi sadece kısmen etkinleştirebilen bir agonist ise "kısmi agonist" olarak adlandırılır. Reseptöre bağlanan ama onun fizyolojik tepki vermesini sağlayamayan agonistlere "antagonist" denir. Bu örnekte, tam agonistin (kırmızı eğri) reseptörü yarı-aktive ettiği konsantrasyon 5 x 10 molar (5 nanomolar veya 5 nM)'dır. Soldaki örnekte farklı afiniteye sahip iki ligandın aynı reseptöre bağlanma eğrileri gösterilmektedir. Ligand bağlanması tanımlamak için genelde, reseptör bağlanma yerlerinin yarısının tutulduğu ligand konsantrasyonu kullanılır, bu ayrışma sabiti (k) olarak adlandırılır. Bu iki ligand beraber bulunduklarında, yüksek afiniteli olanı, diğerine kıyasla, mevcut bağlanma yerlerine daha yüksek oranda bağlanır. Örneğin, karbon monoksitin oksijenden daha sıkı hemoglobine bağlanmasından dolayı karbonmonoksit zehirlenmesi meydana gelir. Bağlanma afinitesinin ölçülmesi için genelde radyoaktif işaretli bir ligand kullanılır. Homolog yarışmalı bağlanma deneylerinde, hem radyoaktif işaretli ligand hem de işaretsiz ligand bağlanma yeri için yarışırlar.. Selektif (seçici) ligandlar sınırlı sayıda reseptör tipine bağlanır, non-selektif ligandlar çeşitli reseptör tiplerine bağlanır. Bu farmakolojide önemli rol oynar, çünkü selektif olmayan ilaçlar arzu edilen reseptör dışında reseptörlere de bağlanabildiklerinden dolayı genelde daha yüksek oranda olumsuz yan etki gösterirler. Fahrettin Gömülü Fahrettin Gömülü, (d. 1914, Mardin, Türkiye) - (ö. 24 Eylül 2008), Türk bürokrat. Siyasal Bilgiler Fakültesinden 1940 yılında mezun oldu. Değişik ilçelerde kaymakamlık, mülkiye müfettişliği ve Şanlıurfa ile Kütahya illerinde valilik yaptı. 1965 yılında Danıştay üyeliğine seçildi. 1979 yılında Danıştay üyeliğinden emekli oldu. DiÅŸlilik Kimyada dişlilik, bir koordinasyon kompleksindeki merkezî metale bağ kurmuş ligand atomlarının sayısıdır. Çoğu halde, ligandın tek bir atomu metale bağlıdır, dolayısıyla dişlilik sayısı birdir, ligandın "tek dişli" (İngilizce "monodentate") olduğu söylenir. Oksalat veya etilendiamin gibi iki dişli ligandlarda, ligand metale iki noktadan bağlanır. EDTA, merkez metale altı noktadan bağlanarak bir kelat oluşturur, bu yüzden EDTA için altı dişli bir ligand denir. Dişlilik (İng. "denticity") terimi bir metal atomunun bir veya birkaç bağlantı noktasından ısırılması düşüncesinden türetilmiştir. Dişililik, haptisite kavramından farklıdır, haptisiteden bahsedildiğinde de bir bağdaki veya konjuge bağlardaki elektronlar merkez atoma ait olmakla beraber, metal-ligand bağ tek bir ligand atomuna ait değildir. Haptisite sayısı, komşu atomalara ait elektronlardan kaçının metali koordine ettiğinin sayısıdır. Ä°hsan Aras İhsan Aras, (d. 1917, Erzurum, Türkiye), Türk bürokrat. 1964–1966 tarihleri arasında Afyonkarahisar, 1966–1970 tarihleri arasında Kütahya, 1970–1971 tarihleri arasında Mersin ve 1971–1975 tarihleri arasında Kayseri Valilikleri ile 17 Nisan 1961 - 16 Temmuz 1963 tarihleri arasında emniyet genel müdürlüğü görevlerini yürütmüştür. Sıtkı Aslan Sıtkı Aslan, (d. 1938, Malatya - ö. 5 Ekim 2008), Türk bürokrat. 1938 Malatya Yeşilyurt ilçesi Yakınca kasabasında doğdu. 12 kardeşi vardır. 3 erkek çocuğu babasıdır. Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1962 yılında mezun oldu. Değişik ilçelerde Kaymakamlık ve Bilecik ilinde Vali Yardımcılığında bulundu. Amasya ve Kars illerinde valilik yaptı. 9 Ocak 1995 tarihinde Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel tarafından Danıştay üyeliğine seçildi. 2003 yılında emekli olmuştur. 2008 yılında Ankara'da vefat etmiştir. Adalet Bakanlığında yapılan törenin ardından Ankara'ya defnedilmiştir. RMS Titanic RMS "Titanic", White Star Line şirketine ait Olympic sınıfı bir transatlantik yolcu gemisiydi. Harland and Wolff (Belfast, İrlanda) tersanelerinde üretilmiştir. 15 Nisan 1912 gecesi daha ilk seferinde bir buz dağına çarpmış ve yaklaşık iki saat kırk dakika içinde Kuzey Atlantik'in buzlu sularına gömülmüştür.1912'de yapımı tamamlandığında dünyanın en büyük buharlı yolcu gemisiydi. Batışı 1.514 kişinin ölümüyle sonuçlanmış ve en büyük deniz felaketlerinden biri olarak tarihe geçmiştir. "Titanic"`in batışının yol açtığı büyük can kaybı oranı birçok nedene bağlanmaktaydı ama zamanla öne çıkan gerçek, geminin herkese yetecek kadar filika taşımıyor olmasıydı. "Titanic"`in tam kapasitesi 3,547 kişi olmasına rağmen gemideki filikaların toplam kapasitesi 1,178 kişiydi. Ayrıca kaza sırasında kadınlara ve çocuklara öncelik tanındığı için toplamda ölen erkek sayısı da çok orantısızdı. "Titanic"`te zamanında mevcut olan en ileri teknolojiler kullanılmıştı. Birçok insan tarafından "batmaz gemi" olduğuna inanılıyordu ve bu inanış batmadan önce bu şekilde tanımlanmış ve lanse edilmişti. Bu derece ileri teknoloji ve eğitimli mürettebata rağmen batması birçok insanı şoke etti. Medya "Titanic"'in ünlü kurbanları ve batışı ile ilgili efsaneleri sürekli gündeme getirmeye devam etti. Bu tartışmaların sonucu denizcilik kanunun değişmesi oldu. Amerikan donanmasından emekli Robert Ballard'ın geminin enkazını 1985'te bulması "Titanic"'e olan ilgiyi artırdı ve bu ilgi günümüze kadar devam etti. "Titanic" White Star Line'a ait bir transatlantik gemisiydi, Harland and Wolff tersanelerinde (Belfast, Kuzey İrlanda) üretilmiş ve rakip firma Cunard Line'ın RMS "Lusitania" ve RMS "Mauretania" gemileriyle rekabet etmesi için tasarlanmıştır. "Titanic"'in yanı sıra Olympic Sınıfı kardeşleri de üretilmiştir. Bunlar, ilk üretilmiş olan RMS Olympic, daha sonra üretilecek olan RMS Britannic'ti (diğer adı Gigantic). Gemilerin tasarımcıları ise hem Harland and Wolff ve White Star'da yönetici olan William Pirrie, inşa yöneticisi ile dizayn bölümünün başı Alexander Carlisle ve gemi mühendisi Thomas Andrews'dur. Gemi ayrıca Amerikan yatırımcı John Pierpont Morgan tarafından finanse ediliyordu. RMS "Titanic"'in yapımına 31 Mart 1909'da başlanmış ve üzerinde 26 ay boyunca 11.300 kişi çalışmıştır. Geminin gövdesi 31 Mayıs 1911'da suya indirildi ve tamamlanması için bir yıl daha gerekti. Geminin inşası 2 Nisan 1912'de tamamlanmıştır. "Titanic" 269 m uzunluk, 28.2 m genişlik, 52,310 ton ağırlığa sahipti. Geminin 3 pervanesine güç sağlayan iki zamanlı dört silindir, üç aşamalı, buharlı itici motorlar ve düşük basınçlı türbinler bulunmaktaydı. Bu motorlara 159 kömür fırını tarafından ateşlenen 29 kazan enerji veriyor ve bu da geminin yaklaşık olarak 43 km/s maksimum hıza ulaşmasını mümkün kılıyordu. Gemideki dört bacadan sadece üçü işlevseldi, dördüncü baca sadece geminin daha çarpıcı gözükmesi için eklenmişti. Gemi toplamda 3,547 yolcu ve mürettebat taşıyabiliyordu. Aynı zamanda posta da taşımaktaydı. Adının başındaki kısaltma bunu ifade eder. (RMS - Royal Mail Steamer). Geminin bulunduğu zamanda, "Titanic" lüks, zenginlik ve ihtişam konusunda tüm rakiplerinin üzerindeydi. Gemide standart olarak ana güvertede yüzme havuzu, spor salonu, Türk hamamı, hem birinci sınıf hem de ikinci sınıfta kütüphane ve tenis kortu sunulmaktaydı.. Birinci sınıf ortak odaları çok özel ağaç işlemeciliği, pahalı mobilyalar ve diğer dekorasyonlar ile süslenmişti. Buna ilave olarak 'Café Parisien' birinci sınıf yolculara çardak biçiminde dekorasyon ile süslenmiş güneşli veranda altında mutfak hizmeti vermekteydi. Gemi bulunduğu zamana göre gelişmiş teknolojik özellikler ile donatılmıştı. Buhar jeneratörleri tarafından desteklenen geniş bir elektrik altyapısı vardı, elektrik kabloları aynı zamanda elektrik lambalarını besliyordu. Gemi aynı zamanda iki Marconi radyo sistemi ile de donatılmıştı. Vardiya halinde çalışan operatörler tarafından işletilen 1500 watt'lık sistem sabit bir iletişim ve birçok yolcu mesajlarının aynı anda transferine olanak sağlamaktaydı. "Titanic"’in tasarım aşamasında, Carlisle "Titanic"’in filikaları için kullanılacak mataforaların daha yeni ve geniş bir modelini önermişti. Bu sayede "Titanic" 48 filika taşıyabilecek ve geminin tamamına olmasa bile güvertedeki herkese yetecek kadar filika sağlanmış olacaktı. White Star Line, daha geniş mataforayı kullanmış olsa da yolcuların %52’sinin taşınmasına imkân verecek 16 ahşap filika (1-16) (Bu rakam, bu tonajdaki bir gemi için yasal minimumdu) ve buna ek olarak 4 adet katlanabilir filika (A-D) konulmasına karar verdi. Ticaret kurulunun o zamanki yönetmeliği, 10,000 ton üzerindeki gemilerin en az 155.724 m³ genişliğinde 16 filika taşımasını zorunlu kılıyordu. Yani, gemi yasal olarak gereken filika sayısından daha fazlasını taşımaktaydı. 1894'te değerlendirilebilen en büyük gemi sadece 13.000 tondu ve yönetmelik 1894'ten beri değişmediği için büyük ve geniş gemiler bakımından ayrı bir zorunluluk getirilmemişti. Carlisle, White Star Line yöneticilerinden J. Bruce Ismay ile konuyu resmi olarak tartıştığını söylemiştir. Bruce Ismay ise bunu reddetmiş, böyle bir görüşmenin olmadığını ve kendisine böyle bir uyarının gelmediğini ifade etmiştir. "Titanic" eski kardeşi RMS Olympic'e çok benzemekteydi. Hacmi ve kayıtlı tonajı daha fazla olmasına rağmen, omurgası "Olympic" ile neredeyse aynı idi. Bununla birlikte bazı farklılıklar da vardı. En belirgin fark, "Titanic"`teki A güvertesinin ön yarısı sürgülü pencereleri olan çelik duvarlarla kapatılmış iken, "Olympic"`tekinin komple açık oluşuydu. B güvertesi de "Olympic"`tekine göre küçültülmüş, ek kamaralar ve ortak odalar için kullanılmıştı. "Olympic" inşa edildiğinde "Titanic"`in sahip olduğuna benzer bir "Cafe Parisien" yoktu. Bu özellik 1913'e kadar eklenmedi."Olympic"`te bulunan bazı kusurlar da "Titanic"`te düzeltildi. Örneğin geminin arka kısmındaki ses çıkartan birleşme yeri. "Titanic"`in A güvertesindeki pencereler daire biçiminde, "Olympic"`tekiler ise ovaldi."Titanic"`in kaptan köşkü daha dar ve uzun yapılmıştı. Bu ve diğer değişiklikler yüzünden, kayıtlı fazladan 1,004 gross ton ile "Olympic"`ten biraz daha ağır ve ilk yolculuğunu yapacağı 1912'de en büyük gemiydi. Titanic'in batışı ile ilgili olarak, Kaptan Smith'in bir ihmalinin olup olmadığı hususu günümüze kadar tartışılan bir konu haline gelmiştir. Smith'in bu olaydaki ihmaller zincirine katkısı ile ilgili çok fazla iddia mevcuttur, Kaptan tarafında bir zaafiyet mevcut olsa bile aşağıdaki faktörlerde gözden kaçırılmamalıdır. "Titanic" 'in çarpmasından sonra ,Kaptan Smith'in nasıl öldüğüde çok netliğe kavuşamamıştır. Ballard'a göre Titanic filminde de görüldüğü gibi, köprüye gittiği, son emri vermek için beklediği ve Atlantiğin buzlu sularında kaybolduğu söylenmektedir. Başka bir iddiaya göre ise Kaptan silahını kafasına dayamış ve tetiği çekmiştir. Bu inanılması zor olayın ardından kurtulanlar, kaptan John Smith'in gemi batmadan önce bir çocuğu filikalara kadar götürüp, geri dönerek kaptan köşkünde öldüğü söylenilmektedir. "Titanic" ilk seferine Southampton, İngiltere'den, New York'a doğru 10 Nisan 1912'de hareket edecekti. O gün ilk olarak mürettebat ve ardından yolcular gemiye yerel saat ile 09.30'da alınmaya başlandı. Gemi Southampton'dan öğle üzeri ayrıldı ve ilk sefer Kaptan Smith'in komutasında başladı. New York'a yönelmeden önce ilk olarak Avrupa kıtasındaki yolcuları almak için Manş denizi üzerinden Fransız limanı Cherbourg'a gidecek, daha sonra da Queenstown'a (Birleşik Krallık) uğrayacaktı. "Titanic" bulunduğu iskeleden ayrılır iken, gittiği güney yolu üzerinde geniş ve büyük buzdağları olduğuna dair bir uyarı aldı. Ancak bu uyarı USN Hydrographic (deniz haritacılığı) bölümüne gitti ve asla köprüye ulaşamadı. Buzdağı uyarıları gün boyunca alınmaya devam etti, ancak bu uyarılar yılın bu zamanları içinde oldukça normal idi. Daha sonra akşam saat 21.30'da, "Mesaba" gemisi tarafından Titanic'in takip ettiği yolda geniş ve büyük buzdağları olduğu ile ilgili yapılan uyarı, telsiz (Marconi) odasındaki Jack Phillips ve Harold Bride tarafından alınmasına rağmen, bir takım zaaflar nedeni ile köprüye ulaşamadı. Bu zaaflar kısaca geminin iletişim kodlarının girilmemesi olmaktaydı. Uyarılar olmasına rağmen, seyir ile ilgili bir değiştirmeye ve yavaşlamayı gerektirecek bir neden yoktu. Titanic'de gözcü olarak üç takım çalışmakta idi, her takım iki kişiden meydana geliyordu ve bu iki kişi iki saatte bir değiştirilmekteydi. Gözcüler köprünün üst kısmında kuş yuvası olarak ifade edilen direğin üzerinde duruyor ve karşıyı sürekli olarak gözetliyorlardı. Başka geceler buzdağının daha önceden görünmesi kesin gibiydi, ancak o gece birçok faktör beraber hareket etmekteydi, ay yoktu, rüzgar yoktu, dürbün yoktu ve buzdağının karanlık yüzü gemiyi karşılıyor idi. Lightoller'in de İngiliz soruşturmasında ifade ettiği gibi " Her şey Bize Karşı İdi." 14 Nisan 1912 saat 23.39'da (gemideki saat), "Titanic", New Foundland'ın Grand Banks güneyi açıklarında seyir etmekteydi. Gözcü Frederic Fleet gemi'nin ön tarafında tam olarak seçilemeyen büyük bir buzdağı fark etti. Fleet geminin çan'ını üç kez çaldı ve köprüye telefon etti. Telefona Altıncı subay James Paul Moody cevap verdi. Fleet "Orda biri var mı?" diye bağırdı. Moody "Evet ne gördün?" diye cevap verdi. Fleet "Tam önümüzde buz dağı var!" şeklinde bağırdı. Moody kıdemli ve o anda köprüde sorumlu Birinci subay William Mcmaster Murdoch'u uyarmadan önce "Teşekkür ederim" şeklinde cevap verdi ve telefonu kapattı. Kaptan Smith'in durumunda olduğu gibi, Birinci subay Murdoch'in çarpışma sırasında vermiş olduğu emirler ile ilgili de çok fazla iddia ortaya çıkmıştır. Genel olarak kabul görülen, Murdoch'ın "Tam Sancak Tarafı" (Gemi'nin dümenini bir yöne çevirmek için kullanılır.) şeklinde emir vermiş olduğudur. Bu sayede gemi dönecek ve muhtemel bir çarpmadan kurtulacaktı. Kaza sırasında köprüye giren ve birbirlerini gören Dördüncü Subay Joseph Boxhall tarafından, Murdoch'a geminin makine dairesine bağlı telgrafı "Tam tornistan" 'a getirmesi rapor edildi. Boxhall’ın bu ifadesini makine dairesi yağcısı Frederick Scott yalanlamıştır. Ona göre motor odası telegrafı önce "Dur" işaretini göstermekteydi. Ayrıca Kazan dairesinin çavuşlarından Frederick Barret ise kazan'daki ateş göstergelerinin önce tam da olduğunu daha sonra dur'a gittiğini ifade etmiştir. Tam o esnada veya daha önce Murdoch iskele tarafına tam bir dönüş emri vermiş olabilirdi. (Serdümen subayı Alfred Olliver çarpışma esnasında köprüye doğru giderken bu emri duyduğunu ifade etmiştir.)Burada denenmeye çalışılan ve sağa doğru kalma manevrası olarak bilinen bu hareket, dümen yekesini tamamen sola taşımak bu sayede geminin sağa dönmesini sağlamak ve kalan arka kısmı buzdağından uzak tutmaktı. Yapılan bu manevra gemi'nin arka tarafının buzdağına asla çarpmayacağı konusunda ifade veren diğer mürettabat üyeleri tarafındanda desteklenmiştir. Çarpışma esnasında dümende olan dördüncü subay Robert Hichens ve köprüde olup olmadığı tam belli olmayan dördüncü subay Boxhall, her ikisi de Murdoch'in Hichens'e verdiği son emrinin "Tam sancak tarafı!" olduğunu ifade etmişlerdir. Fleet'in buzdağını gördükten sonra, gemi'nin ölümcül çarpışmasını 37 saniyede yaptığı tahmin edilmektedir. Gemi'nin sancak (sağ) tarafı buzdağı tarafından yırtılmıştır, omurgadaki birçok noktada bükülmeler olmuş, suyun altında kalan perçinler atmış ve bu sayede beş kompartıman suya doğru açılmış (İleri seviye tank, üç ileri ambar ve kazan dairesi 6) ve denizin altında kalmıştır. Normal perçinler yani geminin üst tarafındaki perçinler yapım sırasında makineler yardımıyla yerleştirilmiş, ancak geminin deniz altına girecek sancak ve iskele bölümlerine makineler yetişemediğinden perçinler insan gücüyle ve cüruf yardımıyla güçlendirilmiş olsa da fazla cüruf kullanıldığından perçinler daha rahat bir şekilde parçalanmıştır. Çarpmanın tüm etkisi ortalama 10 saniyede tamamlanmıştır. Altıncı kompartımandaki (kazan dairesi) pompalar suyu geldiği hızla geri pompalayabiliyordu. İlk beş kompartıman aşağı yukarı 1.1 m² civarındaki alandaki küçük oyuklar ile delik deşik olmuştu. Öndeki kompartımanlar doldukça, kompartımanlar arasındaki su geçirmez bölmeler kapatıldı. Titanic su yüzünde dört kompartımanın dolması ile ayakta durabilirdi. Ancak gemi beşinci kompartımanlarınada su alıyordu. Kaptan Smith köprüye varır varmaz, çarpmanın etkisi ile birlikte ekibine her şeyin durdurulması emrini etmişti. Çarpmadan sonraki ilk on dakikada bütün kompartımanlar 4,3 m civarında, Atlantik'in buzlu suları ile doldu. Geminin birinci derecedeki subaylarının incelemesini takiben, gemi mühendisi ve tamircilerinden J. Hutchinson ve Thomas Andrews iki güvertedeki posta odalarınıda içine kapsayan detaylı bir inceleme yaptılar, bu inceleme sonucunda görünen oyduki Titanic batacaktı. Saat gece yarısını vurmadan önce öndeki üçüncü sınıf kısmı suyla dolmaya başlamıştı. Çarpışmadan 25 dakika sonra Saat 00.05'te Kaptan Smith bütün cankurtaran flikalarının örtülerinin açılmasını emir etti; beş dakika sonra saat 00.10'da yerlerinden çıkartılmasını ve saat 00.25'te flikaların kadınlar ve çocuklar ile doldurulmasını ve aşağıya indirilmesini emir etti. Saat 00.50'de dördüncü subay Joseph Boxhall ilk beyaz yardım fişeğini ateşledi. Charles Lightoller ölümünden önce bir mülakat vermiş ve ilk filika indirilmeden önce Kaptan Smith ile olan karşılaşmasını açıklamıştır. Ä°fadesinde: İlk 65 kişi kapasiteye sahip yedi numaralı filika saat 00.45'te sancak tarafından üstünde sadece 28 kişi ile birlikte indirildi. Hemen arkasından 00.55'te altı numaralı filikada yine 28 kişi ile iskele tarafından indirildi. Titanic yolcuları ve mürettebatı ile birlikte 2,228 kişi olmasına rağmen, toplam kapasitesi 1,178 olan 20 filika taşımaktaydı. Numaralar ile isimlendirilmiş on altı flika mataforalardaydı(vinç), yandan çadır bezli, harf ile isimlendirilmiş ve katlanabilir dört adet filika ise subay yatakhanesinin çatısına yerleştirilmişlerdi. Flikalar için toplamda yetecek alan gemideki yolcuların ve mürettebatın yarısından biraz daha az idi. Yukarıda da ifade edildiği gibi o zamanlar gereken bot sayısı insan sayısı yerine geminin gros ton ağırlığına göre karar veriliyordu. Birinci ve ikinci sınıf yolcularının filikalara erişimi bot güvertesine çıkan merdivenler ile daha kolaydı, fakat üçüncü sınıf yolcuları için bu daha zordu. Alt kısımlarda kalan birçok koridor yüzünden filikalara giden yolu bulmak çok zordu. Ayrıca üçüncü sınıfı geminin diğer alanlarından ayıran ve geminin arka kısmından ikinci kısma geçişi sağlayan kapılar kilitliydi. Birinci ve ikinci sınıfın kadın ve çocuklarının birçoğu batış esnasında kurtarıldı, üçüncü sınıfın kadın ve çocuklarında ise durum daha vahimdir, kayıp edilen rakam kurtarılandan daha fazladır. Bununla birlikte kilitli kapılar bot güvertesi ve F-G güverteleri arasındaki iletişime de engel olmuştu. Filikalar bot güvertesinde bekleyen kadın ve çocuklar ile birlikte indirilmeli ve sonrasında ise F-G güvertelerinde bekleyen kadın ve çocukları iskelelerden (aralıklardan) almalıydı. Maalesef botlar basitçe ve hiç durdurulmadan suya indirildi. Bununla birlikte üçüncü sınıfında kurtarılma esnasında ayrılması ile birlikte, birinci ve ikinci sınıfta seyahat eden çocuklardan birisi ve üçüncü sınıfta seyahat eden 76 çocuktan 53'ü hayatını kaybetti. Saat 01.10'dan beş dakika önce, toplam kapasitesi 65 olan "flika 8" iskele tarafından 28 kişi ile ayrıldı. Aşağı yukarı 10 dakika sonra 9 numaralı filika 56 kişi ile birlikte gemiyi terk etti. Felaketin geri dönülemez noktası gece saat 01.15'te gelmişti, o anda gemi'nin ön tarafında bulunan çapa boşlukları suyun altında kalmıştı. Bu noktadan önce, okyanus suyunun girebileceği tek yer buzdağı tarafından oluşturulan yarıklardı. Deniz suyu geminin çapa boşlukları üzerinden sürekli güç kazanıyordu ve bu güç geminin batma hızını dramatik olarak artırıyordu. Bot güvertesi zaman geçtikçe daha fazla kaotik hale geliyordu. Saat 01.25'te 11 numaralı filika 70 kişilik yolcu ve mürettebatı ile birlikte sancak tarafından indirildi. Ancak filika'nın indirildiği yer suyu gemi'den dışarıya atmaya çalışan boşaltım pompalarından birine çok yakındı ve bundan dolayı filika denize ulaştığından neredeyse batıyordu. Tayfalar filikalar denize inmesine saniyeler kala gemi'den bir an önce uzaklaşabilmek için kürekleri çekmeye başlıyordu.On dakika sonra Filika 13 ve 15 tam kapasitesinde indirildi. Boşaltma borusundan atılan su, hızla indirilen 15 numaralı filikanın altında duran 13 numaralı flika'nın arkasından ittirdi. Tayfalar suya indirilen 13 numarali filikanın iplerini çılgınca kesiyorlar ve yönünü değiştirebilmek için manevra yapıyorlardı. Aynı esnada filika 14 içindeki 40 kişi ile birlikte beşinci subay Harold Lowe'in yönetiminde iskele tarafında alçalmaya başladı. Filika alçalmasını devam ettirirken, Lowe filikaya yan taraflardan binmeye çalışanları korkutmak ve kalabalığı kontrol etmek için, filikada bulunanlarında baskısı ile yaralanmaya sebep olmadan silahı ile havaya üç uyarı ateşi açtı. Saat 01.35'te Filika 15 ve 16 gemiyi terketti, ikinci sınıfın bot güvertesindeki bütün filikalar gitmişti. Gemide sadece birinci sınıfta olmak üzere toplamda kapasitesi 293 kişi olan altı flika kalmıştı, tahminen gemide kalan sayısı ise 1800 olacaktı. Filika 2 ve 4, katlanabilir filikalar dışında gemiden son ayrılacak filikalardı. Filika 01.45 civarlarında ayrıldı, hemen onu çok yakın olarak on dakika sonra filika 4 takip etti. Bu filikalar batacak olan gemiye en yakın olanlardandı. Filika 4 gemiden dondurucu okyanusa düşmüş olan insanların bir kısmını aldı. Saat 01.45'te geminin üst güvertesi ve ileri güverte su altındaydı ve ileri A güvertesi gezinti noktası ortalama yüzeyin 3m üstündeydi. Telsiz operatörleri Jack Philipse ve Harold Syndney Bride tehlike sinyali göndermek ile meşgul idi, mesaj CQD-MGY idi, bunun anlamı batıyorum acil yardıma ihtiyacım var şeklinde idi. Bu çağrıya birçok gemiden cevap geldi, bu gemiler Mount Temple, Frankfurt, ve Titanic'in kardeş gemisi, Olympic idi, ama hiçbiri yetişmek için yeteri kadar yakın değildi. Olympic ortalama 930 km uzaklıktaydı. En yakın cevap veren gemi Cunard Line'dan RMS Carpathia idi, aşağı yukarı 107 km uzaklıktaydı ve ortalama geliş süresi 4 saatti, ancak Titanic için çok geçti. Titanic'in acil yardım çağrısını karadan iki nokta aldı. Bir tanesi Cape Race'deki radyo istasyonu diğeri ise New York'ta Wanamaker mağazasının tepesinde bulunan Marconi telgraf istasyonu idi. Acil yardım çağrısından kısa bir süre sonra, bu çağrı gemiden gemiye, Halifax'dan New York'a oradan tüm ülkeye yayılmaya başladı. New York'ta insanlar White Star Line'in önünü doldurmaya başladı. Mount Temple ilk acil yardım cağrısını Titanic'e 79 mil uzaklıkta iken saat 00.30'da aldı. Kaptan Moore gemi'nin yönünü hemen çevirip 11.5 knot azami hızla yola çıktı. Saat 04.10 civarlarında Titanic tarafından verilen koordinata ulaştığında ortada herhangi bir gemi veya benzeri bir şey bulamadı. Sonradan ortaya çıkan gerçek ise Titanic'in vermiş olduğu pozisyon gerçek yerinden 12 km uzaklıktaydı. Eğer Titanic o anda doğru koordinatları vermiş olsa idi, Mount Temple muhtemelen RMS Carpathia'dan daha önce varacaktı. Titanic köprüsünden, sancak tarafında bulunan bir geminin ışıkları görünebiliyordu, geminin Titanic'e olan ortalama uzaklığı 16–24 km civarındaydı. Bu gemi ne radyo iletişimine, ne de her 15 dakikada bir fırlatılan roketlere cevap veriyordu. Bunun üzerine Boxhall ve levazım subayı George Rowe Titanic'deki lambalar ile karşı gemiye mors kodları göndermeye başladı, ancak bu deneme de sonuçsuz kaldı. Bu gemi ile ilgili yapılan soruşturmalarda S.S Mount Temple kaptanı Moore ve RMS Carpathia'nın kaptanı Rostron bağımsız olarak ayrı ayrı verdikleri ifadelerde gece karanlığında bu vapurun ışıklarını gördüklerini ifade etmişlerdir. Ancak her iki kaptanın da aynı geminin ışıklarını gördüklerine dair ortada bir kesinlik de bulunmamaktadır. Buna ilaveten hem Rostron hem de Moore ek kanıt olarak gün ağardığında (15 Nisan 1912) iki direği ve tek bacası olan bir vapuru da gördüklerini ifadelerinde belirtmişlerdir. Bu anılan geminin çok sık olarak adı geçen ve mürettebatı soruşturmaya uğrayan S.S Californian olup olmadığı çok tartışma konusu olmuştur. (S.S. Californian dört tane direğe sahipti.) Çarpışma gecesi, SS Californian buzdan dolayı ve gece olduğu için durmuştu ancak Titanic'e oldukça yakındı, vapurun telsiz sistemi, operatör gece uyumaya gittiğinden dolayı kapatılmıştı. Titanic'in telsiz sistemi (Marconi) daha önceki günlerde bir hasar görmüş, Philips ve Bride bunu düzeltebilmek için tüm gün boyunca uğraşmışlardı. Bunun sonucu olarak geride gönderilmeyi bekleyen çok fazla sayıda mesaj birikmişti. Philips en yakındaki Halifax istasyonundan güçlü bir sinyal alınca mesajları göndermeye başlamıştı. Californian telsiz operatörü Cyril evans saat 23.00'te yatağa gitmeden önce Titanic'i yollarının üzerinde büyük buzdağları olduğu konusunda hatalı yazılmış bir mesaj ile uyarmaya çalıştı, fakat Cyril, Jack Philips tarafından sürekli kesildi, mesaj hatalı olduğundan kaptan köprüsüne iletilmedi ve geri cevap olarak " Çeneni kapat, şu anda çok meşgulüm ve çalışıyorum " iletildi. Saat 22.10'da Californian, güneyden gelen bir gemi'nin ışıklarını farketmişti. Kaptan Lord ve üçüncü subay C.V Groves bunun bir yolcu gemisi olduğu konusunda mutabık olmuşlardır. Yukarıdada ifade edildiği gibi durmuş olan Californian, gelen gemiyi buz ile ilgili uyarmaya çalışmış, ancak Titanic'in telsiz operatörü (Jack Philips)tarafından azarlanmıştı. Saat 23.50'de Grove gemi'nin ışıklarının yanıp söndüğünü fark etti, sanki gemi durmuş veya tamamen kapatılmış gibiydi. Kaptan Lord'un emri ile saat 23.30 ve 01.00 arasında mors ışık kodları gönderildi, ancak hiçbirine geri cevap alınamadı. Daha sonra yapılan soruşturmalarda ortaya çıkan gerçek ise, Mors lambasının maksimum mesafesinin 6 km olduğudur, bu sebepten dolayı Titanic tarafından asla görülemedi. Kaptan Lord saat 23.30'da köşküne istirahat etmek için çekilmişti, ikinci subay Stone görev başındaydı ve saat 01.15'te Lord'u gemi'nin (Titanic) bir tane roket fırlattığına(bunu takiben dört tane daha fırlatılmıştır.) dair uyardı. Lord bu roketlerin bir şirket sembolü olup olmadığını bilmek istedi, bu roketler tanımlama yapmak için kullanılan ve ışık saçan roketlerdi. Stone roketlerin tamamının beyaz olup olmadığı ile ilgili olarak hiçbir fikrinin olmadığını ifade etti. Titanic'in göndermiş olduğu acil yardım roketleri'nin renkleri farklı idi, o zamanlardaki denizcilik yönetmeliğinin eksiklerinden dolayı, Kaptan Lord'un kafası karıştı ve bu roketlerin acil durum roketi olup olmadığını bilemedi. Kaptan Lord ekibine izlemeye devam etmelerini ve diğer vapurlara Mors lambası ile sinyal göndermelerini emir etti ve tekrar yatağına çekildi. Saat 01.50'de üç roket daha görüldü ve Stone gemi'nin suyun içinde ilginç göründüğünü not etti. Saat 02.15'te gemi'nin artık görünmediği konusunda Kaptan Lord tekrar bilgilendirildi. Lord ışıkların herhangi bir renginin olup olmadığını tekrar sordu, cevaben hepsinin beyaz olduğu bilgisini aldı. Birinci subay George Stewart saat 05.30'da telsiz operatörü Cyril Evans'i uyandırdı ve gece boyunca roketlerin görüldüğü konusunda onu bilgilendirdi ve bulabileceği gemiler ile iletişim kurmasını istedi. Frankfurt gemisi Titanic telsiz operatörünün kayıp olduğu bilgisini verdi, bu bilgi hemen Lord'a aktarıldı ve Californian yardım için harekete geçti. Soruşturmalarda tespit edilen ise Californian Titanic'e olan uzaklığı 31 km civarındaydı. Kaptan Lord roketleri gördükten sonra telsiz operatörünü kaldırabilir ve yardım için hemen harekete geçebilirdi bu sayede yaşanan kayıplar daha az olabilirdi. Felaket ile ilgili yapılan her iki soruşturmada da SS Californian ve kaptanı Stanley Lord yeterli yardımı yapmadığı için hatalı bulunmuştur. Felaketin ilk anlarında yolcular sıcak odalarını bırakmak konusunda oldukça isteksiz davranmıştır ve Titanic'i daha güvenli bulmuştur. Bunun nedenleri ile ilgili yapılan araştırmalarda ortaya çıkan gerçek ise gelen felaketin boyutunun yolcular tarafından çok iyi anlaşılamamasıdır. Gemi mürettabanın felaketin ilk anlarındaki tavırları da bu algıya önemli miktarda katkı sağlamıştır. Çarpışmanın hemen arkasından kazanın boyutları tam olarak bilinemediği ve daha fazla araştırmaya ihtiyaç duyulduğu için yolcular arasında panik havasına neden olabilecek ifadelerden kaçınılmıştır. Titanic araştırmacıları filikaların ilk başlarda mevcut kapasitesinin çok altında gitmesinin ana sebeplerinden birisini buna bağlamaktadır, araştırmacılar ikinci neden olarak ise, filikaların sağlamlığı konusunda kafalarda oluşan şüphelerin olduğunu ifade etmişlerdir. Filikaların tam olarak doldurulması halinde batabileceği düşünülmüş, hatta birçok yolcunun gemiden atlayıp filikalara binebileceği tahmin edilmiştir. Kaptan Smith aynı zamanda filikaların yarı doldurulup gönderilmesini istemiştir, bu sayede filikalar hemen geri dönüp su üzerinde kalanları kurtarabilecekti. Bir numaralı filika 40 kişi taşıyabiliyordu, ancak Titanic'den 12 kişi ile birlikte ayrıldı. Çıkarılan bir dedikoduya göre Sir Cosmo ve Lady Duff Gordon iki tayfa ve beş ateşciye rüşvet verdiği kendileri ile birlikte, üç tane de arkadaşını gemiden çıkartmasını istediği iddia edilmiştir. Ancak bu söylentinin daha sonra yanlış olduğu ispatlanmıştır. White Star Line'ın yönetici direktörlerinden J.Bruce Ismay portatif filika C ile gemiden ayrılmış, hem Amerikan hem de Ingiliz soruşturmalarında bundan dolayı eleştirilmiştir. Diğer yolculardan peder Thomas Byles ve Margaret Brown filikaların içindeki kadınlara ve çocuklara yardım etmişlerdir. Brown son olarak filikaya binmesi konusunda zorlanmış ve kurtulmuştur, ancak Byles kurtulamamıştır. Zaman geçtikçe geminin okyanusa doğru eğiminin artması ile birlikte insanlardaki endişede artmaya başlamıştı, bazı filikalar daha fazla yolcu ile ayrılmaya başlamıştı. Filikalar doldurulurken kadınlar ve çocuklar ilk olarak filikalara alınıyordu, bu emir Kaptan Smith tarafından verilmişti. Ilk başta düşünülen kadınlar ve çocuklar doldurulacak, yer kalırsa erkeklerde alınacaktı. Maalesef bazı heyecanlı subaylar erkeklerin filikalara binmesini engellemişti, hatta erkekler için yer olmasına rağmen, silah bile kullanmaktan çekinmemişlerdir. Çok sık olarak anılan bir slogan ise birinci sınıftaki erkeklerin yaşam oranı üçüncü sınıftaki kadınlardan fazla olduğudur. Bu asla doğru değildir. Resmi kayıtlara göre kurtarılan üçüncü sınıf kadınların oranı birinci sınıf erkeklere göre sayıca çok üstündür. Ancak unutulmaması gereken bir gerçek ise üçüncü sınıftaki kadınların yarısından fazlası donmuş, birinci ve ikinci sınıftaki kadınların neredeyse tamamı kurtarılmıştır. Saat 02.05'te dondurucu okyanus suyu köprü altındaki trabzanlara ulaşmıştı, katlanabilir A ve B filikaları da dahil olmak üzere, bütün filikalar indirilmişti. Katlanabilir D filikası ise mataforalardan indirilen son filikaydı ve 02.05'te 44 kişi ile son ayrılan filika oldu. Tüm filikalar içinde toplamda boş alan sayısı 466 olarak hesaplanmaktadır. Okyanus suyu ilerledikçe, Titanic'in bronz pervaneleri de su yüzünden yukarı doğru yükselmeye başlamıştı. Okyanus suyu ileri bot güvertesini yavaş yavaş dolduruyordu. Kaptan Smith, Harold Bride ve Jack Phillips'i görevlerinden azil etmiştir. Bundan sonra Bride bitişiğindeki yatakhaneden yedek parasını almaya gitmiş, ancak Phillips çalışmaya devam etmiştir. Bride döndüğünde, bir ateşçinin yavaşça ve gizlice Philips'in can yeleğini çalmaya çalıştığını fark etmiş ve ateşçiyi yakalamıştır. Tam o anda üçü de küçük odada boğuşmaya başlamıştır. Boğuşma esnasında Bride ateşçiyi belinden yakalamış, Phillips'de ateşçiye yumruk atmıştır. Her ikisi de o anda suyun odaya girdiğini görüp, şapkalarını alıp çıkmışlardır. Bride katlanabilir B filikasına yardım etmiş, Phillips ise kurtulma ümidi ile geminin arkasına doğru koşmuş ve gözden kaybolmuştur. Tam o sırada Atlantic’in buzlu sularının ulaştıgı sağ güvertenin açıgında ise iki flika yüzmekteydi. Katlanabilir filika B yukarıdan aşağıya inmiş ve A filikasının yarısı su ile dolmuştu. Kaptan Smith köprüde her zamanki pozisyonunda dikilmekteydi. Gemi batar iken kaptan ya dümenci odasında sıkışıp kalmıştı ya da buzlu suların arasında yok olmuştu. Bu konuda tam bir kesinlik ortaya konulamamıştır. Genel kabul köprüde hayatını kayıp ettiği yönündedir. Su ilerledikçe verdiği ilk önemli hasarlardan biri ilk bacanın devrilmesidir. Baca devrilmesi ile birlikte sancak tarafında kalan köprü kanatlarını parçalamış ve su üzerinde bulunan birçok insanın ölümüne neden olmuştur. Bunların arasında zengin ve meşhurlardan Charles Williams, Hugh McElroy ve muhtemelen John Jacob Astor IV'de vardı. Güvertede bulunan insanlar geminin arkasına doğru bağırıyorlardı veya bir umutla filikalara ulaşabilmek için suya atlıyorlardı. İçeride ise durum daha vahimdi. Su camları kırmaya başlamış ve birinci sınıf merdivenleri yutmuştu. Peder Byles bu son kritik anlarda, çevresindeki insanlar ile birlikte dua okumaktaydı. Tam o esnada bronz pervaneler tamamen ortaya çıkmış ve gemi baş aşağı eğilmişti. Bu arada ikinci baca da yere yuvarlanmış, elektrik sistemi de iflas etmiş ve ışıklar tamamen kapanıp gemi bütünüyle karanlığa bürünmüştü. Kısa bir süre sonra Titanic’in gövdesinin üzerindeki stres(gerilim) artmış ve son iki baca arasından ikiye bölünmüştür. Bölünmeden sonra baş taraf tamamen suyun altına gitmiş, geminin arka tarafı ise tek başına bir süre kaldıktan sonra dikey olarak saat 02.20 civarlarında okyanusun karanlık sularına gömülmüştür. Gemi tamamen battıktan sonra açıklardan bulunan 18 filikanın sadece 2 tanesi geri dönüp insanları kurtarmaya çalışmıştır. Bunlardan biri olan 4 numaralı flika batış yerine oldukça yakın idi. Bu sayede suda bulunan dört kişiyi daha kurtarmıştır. Kurtarılanlardan ikisi daha sonra ölmüştür. Aşağı yukarı bir saat sonra 14 numaralı flika enkaz alanına tekrar geri gitmiş ve dondurucu su üzerinde bulunan dört kişiyi daha kurtarmıştır. Geride kalan diğer filikaların da bir müddet sonra kurtarma işlemine katıldığına dair ifadeler de bulunmaktadır. Ayrıca su üzerinden kalan insanların can havli ile filikalara doğru yüzerek tırmandığı ve filika üzerindeki insanların ise filikanın batmasını engellemek için su üzerindeki kurbanlar ile mücadele ettiği de kayıtlarda yer almaktadır. Batışın hemen sonrasında gemi derinlere doğru süzülüyordu ancak iki kısım birbirinden çok farklı batıyordu. Arka taraf yüzeyden 609 m yükseklikte süzülmekteydi ve bir şekilde yavaşlayıp hafifçe iniş yaptı. Baş taraf ise okyanus suyuna şiddetli bir şekilde dalmış, içeride sıkışmış hava büyük bir patlamaya neden olarak gövde üzerinde büyük bir yırtığa neden olmuş ve zemine oturmuştur. "Titanic"`deki toplam 2,224 kişiden sadece 710 (üçte birden daha az) kişi kurtuldu ve kalan 1,514 kişi öldü. Ölümlerin çoğunluğun -2 °C derecedeki su sıcaklığına bağlı hipotermi yüzünden, 15 dakikadan daha az sürede gerçekleştiği kabul edilmiştir. Titanik faciasında yolculuğa geç kalıp, bileti olduğu halde katılamayan tek kişi Türk Doktor Besim Ömer Akalın`dır. Titanik'in sulara gömülmesi, hakkındaki "lanetli" söylentilerini de beraberinde getirdi. Basın "Titanik Laneti", olayını hemen White Star Line'ın gemilerini vaftiz etmemeleriyle ilişkilendirdi. En çok tartışılanlardan biri ise, geminin inşa edildiği şehir olan Kuzey İrlanda'daki Belfast'ın tarikatçı bir şehir olmasıydı. Buna işaret olarak, gemiye verilen "390904" numarasının suya yansımasındaki tersten okunuşunda "No Pope" (Papa yoktur) ifadesi gösteriliyordu. Çünkü bu; aşırı Protestan tarikatçıların Romalı Katoliklere saldırmak ve onları provoke etmek için kullandıkları bir slogandı. Tabii ki bu hikâye yalnızca bir şehir efsanesiydi. Aslında RMS Olympic ve Titanik'e yarda numarası olarak 400 ve 401 verilmişti. Hikâyenin kaynağı büyük olasılıkla, geminin kömürlüğündeki anti-Katolik graffitiye karşı olan kömürcüler olarak tahmin ediliyor. Bu numarayı da gemide çalışmaya başladıklarında kendilerinin uydurduğu varsayılyor. Titanic'in batışı esnasındaki etkileyici ve ünlü hikâyelerden birisi de Titanic orkestrasına aittir. Wallace Hartley tarafından yönetilen sekiz üyeli orkestra, yolcuları sakinleştirmek ve daha iyimser tutabilmek için geminin birinci sınıf bölümünde toplanmıştı. Wallace Hartley diğer 7 orkestra üyesine kaçmaları için izin verdi ancak hepsi Hartley ile kaldı. Orkestra daha sonra ilerideki bot güvertesine geçti ve gemi tamamen batarken bile müzik çalmaya devam etti. Gemi battıktan sonra tüm orkestra üyeleri hayatlarını kaybetmiştir. Orkestranın son çaldığı şarkının ne olduğu hususunda çok fazla spekülasyon ortaya çıkmıştır. Kanadalı Bayan Vera ***, orkestra tarafından çalınan son şarkının "Nearer, my God, to thee" olduğunu iddia etmiştir. Ancak; Walter Lord'un "A Night to Remember" isimli kitabında yazdığına göre ise, Harold Bride gemi batmadan önce çalan şarkının "Autumn" veya "Songe d'Automne," olduğunu iddia etmiştir. Bride aynı zamanda geminin batışı esnasında orkestraya en yakın kişi olduğunu da iddia etmiştir. Güvenilir bir takım kaynaklara göre Bayan *** geminin batışından 1 saat 20 dakika önce gemiden filika ile ayrılmıştır, bu nedenle son şarkıyı duyması çok mümkün değildi. Titanic battıktan sonra tüm dünyada şok etkisi yaratmıştır. Özellikle insanların teknolojiye olan güvenleri derinden sarsılmıştır. Yıllarca aranan Titanic enkazı sonunda bir deniz bilimci Robert Ballard tarafından 1985 yani kazadan 73 sene sonra keşfedildi. Titanic 3.657 metre derinlikte yatıyordu. Yani, normal bir deniz altının bu derinliğe inmesi olanaksızdı, çünkü; bu derinlikte basınç maksimum derecededir. Bu noktaya inebilen deniz altı araçlarının ise Titanic'e ulaşması 2.5 saat sürmektedir. İlk yüzeysel araştırma sonucu ortaya çıkan şaşırtıcı gerçek Titanic'in arka kısmının pruva kısmından oldukça uzakta, birkaç kilometre ötede, farklı yöne bakıyor olduğuydu. Bu görgü tanıklarının geminin su üzerinde ikiye ayrıldığı ifadelerini doğruluyordu. Görgü tanıkları kazadan sonra, geminin büyük bir gürültü ile son iki bacasından ikiye ayrıldığını ifade etmişlerdir, fakat bunun imkânsız olduğuna inanılmıştır. Arka kısım adeta patlamış gibi etrafa saçılmıştı. Araştırmalara göre arka kısımda kalan hava su basıncına dayanamayıp patlamıştır. Ballard geminin ilk fotoğraflarını çekmeyi başardı. Böylece tarihçilerin ve bilim adamlarının ilgisini bu dev enkaz yeniden çekmeyi başardı. Titanic'in ilk yayınlanan görüntüleri bütün bilinenleri değiştirdi. Daha sonraki yıllarda geminin iç kısmında araştırmalar başladı ve böylece bilinmeyenler açığa çıkacaktı. Ballard, Titanic'e en ünlü bölümü olan grand staircase yani "görkemli merdiven"lerinin tepe lombozundan girmeyi başardı. Eskiden geminin en görkemli kısmı olan bu yer, en alt kamaralara kadar çökmüştür. Ballard gemiden yolculara duyduğu saygı nedeniyle hiçbir şey çıkartmamıştır. Fakat araştırma yapmak için demir parçaları ve tartışma konusu olan perçin çivilerini gün yüzüne çıkarmıştır. Perçin çivileri üzerinde yapılan araştırmada bu demirlerin sağlam olmadığı ortaya çıkmıştır. Demirler üzerinde yapılan araştırma ise geminin neden ikiye kırıldığını açıklar nitelikte idi. Bu demirlerin esneme özelliği yoktu... Geminin kamaralarındaki birçok eşya ilk günkü gibi duruyordu. -Daha sonraki yıllarda eşyalar çıkarılacak ve sergilenecektir.- Yıllar sonra, Titanic'e gelen ziyaretçi sayısı artmaya başladı. Ballard aralarında film yapımcıları bile olan birçok ziyaretçilerin yasal olarak getirildiğini biliyordu. Hatta gemiye çarptıklarını rapor ediyordu. Araların da bu geminin pruvasında evlenmek isteyenler bile vardı. Hatta gelen birçok deniz altı kaza yaparak Titanic'i yaralıyordu. Ballard bu konuda şöyle söylüyordu; "...korktuğum başıma gelmişti. Titanic'in kalıntılarına saygı gösterilmesi gerektiğini ısrarla vurgulamıştım. Aksine, gemiyi panayırlarda sergilenen hilkat garibelerine çevirmişlerdi." Böylece ABD ve İngiltere Titanic'e ziyaretlerin denetlenmesi hakkında bir anlaşma imzalamıştır. Sonraki yıllarda yeniden çıkarılan enkaz kalıntıları korkunç bir gerçeği gün yüzüne çıkardı. Gemi bakteriler sonucunda yavaşça adeta "eriyordu." Uzmanlara göre, Atlas Okyanusu’nun dibinde yatan enkaz da 15 ila 20 yıl içinde bir bakteri yüzünden yok olup gidecek. Yeni keşfedilen ve pasla beslenen bir tür bakterinin geminin yapımında kullanılan 50 bin ton demiri yavaş yavaş tükettiği ortaya çıktı. Uzmanlar artık saldırgan mikroorganizma gruplarının eninde sonunda gemi enkazının tamamen yok olmasına neden olacağını düşünüyor. DNA teknolojisi kullanılarak tespit edilen bakteri, Titanik’in demir gövdesini kaplayan pas tabakalarının üzerinde bulundu. Halomonas titanicae adlı bakterinin, demiri ve pası tüketerek yaşadığı belirtiliyor. Sonuç olarak, bilim insanları iki ayrı bölümdeki enkazdan geriye 20 yıl içinde dev bir pas lekesinden başka bir şey kalmayacağına inanıyor. Titanik’teki mikro organizmalara dair Kanada’daki Dalhousie Üniversitesi’nden Dr Henrietta Mann ve Bhavleen Kaur ile İspanya’daki Sevilla Üniversitesi’nden araştırmacıların ortak çalışmasıyla 20 yıllık bir araştırma sonucunda ortaya çıkan sonuç, 1991 yılında alınan örneklerden elde edildi. Uzmanlar Titanik’in metal yüzeyinin çok sayıda mikro organizmaya ev sahipliği yaptığını, bunlar arasında 27 bakteri türünün yer aldığını kaydediyor. Halomonas titanicae adlı bakterinin özellikle demire düşkün olduğu belirlendi. Titanik’in enkazının korunması şu an için mümkün görünmüyor. Enkaz çıkarma projesi 1986 yılında başlatıldı. Fakat hiçbir teknoloji aracı Titanic'i olduğu gibi su yüzüne çıkartmayı mümkün kılmıyor. Zira gemi çapasına kadar çamura gömülmüş ve baş kısım tek başına 44.000 ton çekiyor. Aynı zamanda geminin en iç kısımlarına işleyen su bu ağırlığın artmasına sebep olmuştur. Titanic enkazı şu anda su altında bulunan en büyük enkaz. Fakat bakteriler yüzünden yakında yok olacağı tahmin ediliyor. Geminin arka kısmının su yüzeyinde kalktığı görgü tanıkları tarafından doğrulanmıştır. Ancak geminin batmadan öncemi yoksa suyun içindemi ikiye ayrıldığı konusunda fikir ayrılıkları oluşmuştur. Görgü tanıklarının bazıları geminin henüz su üstündeyken ikiye ayrıldığını, bazıları ise gemiden kopan parçalar olduğunu ancak bir bölünme olmadığını ifade etmiştir. Uzmanların görüşü geminin su yüzeyinde değil de suyun içinde ikiye ayrıldığıdır. Çünkü 269 metrelik geminin enkazı sadece 5 km çapındaki bir bölgeye dağılmıştır. Eğer su yüzeyinde bölünse bu bölge çok daha büyük olurdu. "Titanic" (1953) ABD yönetmen Jean Negulesco, en iyi senaryo Akademi Ödülü adayı" "Titanik (film)" (1997), Leonardo DiCaprio ve Kate Winslet'in oynadığı, "Titanic"'in ilk yolculuğunu konu alan 11 Akademi Ödülü kazanmış film. Ferit Ä°lsever Ferit İlsever (d. 5 Temmuz 1946), Türk siyasetçi. Siyasi yaşamına 1960'larda TİP ve DEV-GENÇ saflarında başladı. Daha sonra Doğu Perinçek, Hasan Yalçın, Bora Gözen, İbrahim Kaypakkaya, Ömer Özerturgut, Mustafa Kemal Çamkıran, Cengiz Çandar, Oral Çalışlar gibi kimselerle TİİKP'yi kurdu. 12 Mart'ta yargılandı, 74 Affıyla serbest kaldı. 12 Eylül döneminde TİKP davasından tutuklandı ve cezaevine gönderildi. Şubat 1988 tarihinde, Sosyalist Parti'nin kurulması çalışmalarına öncülük etti ve bu partinin ilk genel başkanı seçildi. 1989 yılında yapılan ilk parti kongresinde yeniden parti genel başkanlığına seçilerek konumunu güçlendirdi. Kasım 1991 seçimlerinden önce genel başkanlıktan çekilerek, yerini Doğu Perinçek'e bıraktı. Sosyalist Parti Kürt sorununda önerdiği eşit-özgür-gönüllü birlik politikasından dolayı Anayasa Mahkemesi tarafından 1992 yılında kapatılınca devamlısı olarak kurulan İşçi Partisi'ni Doğu Perinçek, Hasan Yalçın, Mehmet Bedri Gültekin gibi isimlerle birlikte kurdu. Bu partinin kuruluşundan beri Genel Başkan yardımcısıdır. Ulusal kanal ve Günlük Aydınlık Gazetesi'nde genel yayın yönetmenliği de yapmıştır 2008 yılında yürütülen Ergenekon soruşturması sonucu açılan Ergenekon davası'nda 13. Ağır Ceza Mahkemesinde silahlı terör örgütüne üye olma, Türkiye Cumhuriyeti hükümetine karşı silahlı isyana tahrik suçlarından yargılandı ve 5 Ağustos 2013'te İstanbul 13. Ağır Ceza Mahkemesi tarafından karara bağlanan Ergenekon davasında 15 yıl hapis cezasına çarptırıldı.. İlsever davanın başında sağlık sorunlarından dolayı tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakıldı. Ergenekon Davası'nın temyiz incelemesini yapan Yargıtay 16. Ceza Dairesi, yerel mahkemenin verdiği kararı 21 Nisan 2016 tarihinde bozdu. Dumbo Dumbo, Walt Disney tarafından üretilen 1941 yapımı Amerikan animasyon filmidir. Film 23 Ekim 1941 yılında "RKO Radio Pictures" tarafından dağıtılmıştır ve Walt Disney Animasyon Klasiklerinin dördüncü filmidir. Helen Aberson və Harold Pearl'in aynı adlı kitabından uyarlandı. Film bir anne-oğul ilişkisi hikâyesini anlatır. Maliyeti 950 bin USD'yi bulan film, 1941'te gösterim sırasında, dünya çapında toplam 1,6 milyon USD hasılat elde etmiştir. Şarkılarını yazanlar Frank Churchill ve Lance Husher'dir. 23 Ekim 2001 tarihinde "Dumbo" DVD formatında satışa sunulmuştur. 20 Eylül 2011 tarihinde "Dumbo" Blu-ray formatında satışa sunulmuştur. Ä°stek İstek şu anlamlara gelebilir: Caipirinha Caipirinha [] misket limonu, esmer şeker, cachaça ve kırılmış buz ile yapılan Brezilya kökenli alkollü bir içecektir.Türk asıllı barmenlerin Türkiye'ye gelen Brezilyalı müsterilere Cachaca yerine vodka koyup Caipirinda adıyla satışını yaptığı içecek olarak da bilinir.İçkinin kendine özgü Güney Amerika'da üretilen özel dizaynlı bardakları vardır fakat Türkiye'de genelde çok benzediği için köşeli su bardağı ile servis yapılır. "Caipirinha" ismi Brezilya-Portekizcesindeki "caipira" kelimesinden türetilmiştir. Anlamı "küçük köylü kızı"dır. Çok popüler ve dünyaca tanınan bu içecek, kısaca 'Caipi' olarak da bilinir. Misket limonu ufak parçalara kesilir. Bardağın içinde esmer şeker ile suyunu bırakıncaya kadar ezilir. Üzerine bardağı dolduracak şekilde kırık buzlar koyulur. Bir çeşit rom olan Cachaca ilave edilir. Bir kaşık yardımıyla karıştırılır, tekrar buz eklenir ve servis edilir. Cachaca yerine alkol olarak votka koyulunca adı Caipiroska, aperol koyulunca adı Caipirol, beyaz rum ile hazırlanınca adı Caipirissima olarak bilinir. Ayrıca alkol koyulmadan misket limonu, şeker ve Gingerale ile de yapılabilir. Yeditepe Ãœniversitesi Hastanesi Yeditepe Üniversitesi Hastanesi, Yeditepe Üniversitesi Tıp Fakültesi'nin hastanesidir ve 26 Ağustos 2005 tarihinde faaliyete geçmiştir. Yaklaşık 16.500 metrekarelik alana kuruludur ve 190 yatak kapasitesine sahiptir. Hastanedeki birçok malzeme yanmaz, çizilmez ve antibakteriyel malzemelerden üretilmiştir, hasta yatakları basınçlı buharla yıkanabilmektedir. Yeditepe Üniversitesi Hastanesi'ndeki diğer özellikler HIS (Hospital Information System) yazılımının kullanımı, görüntüleme merkezinde yer alan Multislice CT (çok Kesitli Bilgisayarlı Tomografi), 3 Tesla MR cihazı, PET-CT (kanserli hücreleri tanıyan) ve de gama kamera cihazı gibi Türkiye’de kullanılan yüksek teknoloji standartlarını kapsamaktadır. Ayrıca hastanede, yatan her hastaya yönelik LCD ekran interaktif TV sistemi bulunmaktadır. Konum olarak E-5 Karayolu'nun ve Fatih Sultan Mehmet Eğitim ve Araştırma Hastanesi'nin yanında yer alır ve Devlet Yolu Ankara Caddesi 102/104 Kozyatağı/İstanbul adresinde bulunur. Bünyesinde 27 Mayıs 2006 tarihinde açılan Yeditepe Üniversitesi Hastanesi Bağdat Caddesi Polikliniği ve Este 7 Estetik Birimi, ayrıca Beşiktaş Balmumcu'daki Yeditepe Üniversitesi Göz Hastanesi de bulunur. 5 Mart 2010 tarihinde Sosyal Güvenlik Kurumu ile olan anlaşmalarını feshetmişlerdir. Bu tarihten sonra özel sağlık sigortası olmayan kişiler hizmet karşılığı ödeme yapacaktır. Chevrolet Silverado Chevrolet Silverado, (GMC adı ile GMC Sierra) Amerikalı otomobil üretici firma Chevrolet'in 11 Temmuz 1998'de üretilmeye başlanan modeldir. Pick Up sınfındadır. Hatta önceki model olan C/K modeli bile bazı pazarlarda bu isimle satılmıştır. Bican Efendi Mektep Hocası Bican Efendi Mektep Hocası, 1921 Türkiye yapımı siyah beyaz, sessiz kısa öykülü film. Filmi, Şadi Fikret Karagözoğlu yönetmiştir. Şadi Karagözoğlu, Galip Arcan ve Behzat Butak gibi oyuncular oynamıştır. Öğretmen olarak görev yapan Bican efendinin öyküsü. Birbirini takip eden komik olaylar ve skeçlerden oluşan Bican Efendi Mektep hocası Türk sinemasının güldürü örneklerindendir. Bican Efendi'nin Rüyası Bican Efendinin Rüyası, 1921 Türkiye yapımı siyah beyaz, sessiz kısa öykülü film. Firuze Firuze ÅŸu anlamlara gelebilir: Sen AÄŸlama Sen Ağlama şu anlamlara gelebilir: Git Git ÅŸu anlamlara gelebilir: Ulm Ãœniversitesi Ulm Üniversitesi (Almanca: Universität Ulm), Almanya'nın Baden-Württemberg eyaletinde Ulm şehrinde bulunan yükseköğretim kurumudur. Üniversite 1967 yılında kurulmuş olup, fen bilimleri, tıp, mühendislik, matematik, ekonomi ve bilgisayar bilimleri üzerine odaklanmıştır. 7.200 öğrencisiyle Almanya'daki küçük üniversitelerden biri olarak gösterilse de, ülke içi sıralamalarda fen bilimlerinde önde gelen üniversiteler arasındadır. Üniversite bir kamu üniversitesi olup, eyaletteki en genç üniversitedir. Üniversitenin kurulma amacı araştırma ve öğretim sistemine yeni bir yaklaşım getirmekti. Üniversite kurulduğu yıldan günümüze dek bu önemli konsept ile birlikte gelişti ve öğrenci sayısı arttı. Bir önemli adım da endüstri ile akademik çalışmalar üniversite içerisinde birleşti. Üniversite kampüsünde Nokia, Siemens, Daimler firmalarının araştırma merkezleri bulunmaktadır. Üniversite Almanya'da bulunan önemli araştırma yapan üniversiteler arasındadır. Daimler In My Place "In My Place", İngiliz alternatif rock grubu Coldplay'in bir şarkısı. Grup üyeleri tarafından "A Rush of Blood to the Head" adlı ikinci stüdyo albümleri için yazılmıştır. 5 Ağustos 2002 tarihinde albümün ilk teklisi olarak ABD ve İngiltere'de piyasaya sürülen şarkı, İngiltere listesinde 2 numara olurken, "Billboard" Modern Rock Tracks listesinde 17 numara olmuştur. "In My Place", eleştirmenlerden genelde olumlu tepkiler almıştır. Parçanın müziği ve sözleri övgüler toplamıştır. "In My Place", 2003 Grammy Ödülleri'nde "En İyi Rock Grup Vokal Performansı" dalında ödülün sahibi olmuştur. Ayrıca 2003 MuchMusic Video Müzik Ödülleri'nde "En İyi Uluslararası Video" ve "Favori Uluslararası Grup" dallarında ödüllere aday gösterilmiştir. Teklinin B yüzünde iki parça bulunmaktadır: "One I Love" ve "I Bloom Blaum". "In My Place"in video klibi Sophie Muller yönetmenliğinde çekilmiştir ve 17 Haziran 2002 tarihinde AOL'de yayımlanmıştır. Düsseldorf Üniversitesi Heinrich Heine Düsseldorf Üniversitesi (Almanca: "Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf") Düsseldorf, Almanya'da bulunan yükseköğretim kurumudur. Üniversitenin ismi Alman şair ve siyasi düşünür Heinrich Heine'den gelmektedir. Heinrich Heine 1797'de Düsseldorf'ta doğmuştur. 1965'ten bu yana eğitim veren üniversitede Hukuk, Tıp, Felsefe, Matematik, Fen ve Ekonomi Fakülteleri bulunmaktadır. Yaklaşık 18.000 öğrenci eğitim görmektedir. Üniversite Erasmus, Socrates projesine üyedir. Bir Dağ Masalı The Scientist (şarkı) "The Scientist", İngiliz alternatif rock grubu Coldplay'in "A Rush of Blood to the Head" adlı ikinci stüdyo albümü için kaydettiği bir şarkı. Parçanın sözleri grup üyeleri tarafından yazılmış ve yapımcılığını grup üyeleri ile Ken Nelson üstlenmiştir. "The Scientist", Avrupa'da 4 Kasım 2002 tarihinde tekli olarak yayımlanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde ise 15 Nisan 2003 tarihinde piyasaya sürülmüştür. Teklinin B yüzünde iki parça bulunmaktadır: "1.36" ve "I Ran Away". Şarkı ayrıca, 2004 yapımı ABD filmi "Hep Seni Aradım"da ("Wicker Park") kullanıldı. "The Scientist"in video klibinin yönetmenliğini Jamie Thraves yapmıştır. "A Rush of Blood to the Head" turnesinin ilk ayağından sonra Londra ve Surrey'in çeşitli mekanlarında çekilmiştir. 14 Ağustos 2002 tarihinde tanıtılmıştır. İrlandalı oyuncu Elaine Cassidy de video klipte rol almıştır. Video klip, 2003 MTV Video Müzik Ödülleri'nde üç dalda ödül kazanmıştır: "En İyi Grup Video", "En İyi Yönetmenlik" ve "Öncü Video". Ayrıca 2004 Grammy Ödülleri'nde "En İyi Kısa Film Müzik Videosu" dalında ödüle aday gösterilmiş, fakat ödülü Johnny Cash'in "Hurt" videosu kazanmıştır. "The Scientist", Avustralya listesinin 40 numarasında yer almıştır. "Billboard" Modern Rock Tracks listesinde 18 numaraya yükselmiştir. Kanada Hot 100'de ve Letonya Ariplay listesinde ise 19 Temmuz 2003 tarihinde 6 numara olmuştur. İngiltere Top 75 listesinde, 17 Kasım 2002 tarihinde 10 numaraya erişmiştir. Stripped (Christina Aguilera albümü) Stripped, Amerikalı pop şarkıcısı Christina Aguilera'nın 2002 piyasaya sürülmüş olan 2. stüdyo albümü. Stripped ABD'de albüm listelerine ulaşırken, İngiltere'de 2 tane 1 numara olan hit üretti. Aguilera; Kuzey Amerika, Avrupa, Asya ve Avustralya'da Justified/Stripped Tour ve Stripped World Tour'lar yaparak albümü destekledi. Aguilera bu albüm ile ilk kez bir proje üzerinde rhythm and blues, gospel, soul, pop rock ve hip hop müzik sitillerini kullandı. Albümdeki şarkıların çoğunun yapımında Christina üstlenmiştir fakat albüm Scott Storch ve Linda Perry tarafında üretildi. Aguilera'nın albüm promosyonları sırasındaki açık kıyafetleri ve cinsel videoları ile ABD'de ağır eleştiriler toplamıştır. Aguilera bu albümle Grammy Ödüllerinde 4 kategoriye aday olmuştur; En iyi Pop İşbirliği - Dirrty (Feat.Redman) ve Can't Hold Us Down Feat. Lil'Kim [Kazanamadı], En iyi Pop Vokal Albümü - Beautiful [Kazandı], Yılın Şarkısı - Beautiful [Kazanmadı]. 2001 yılında Rolling Stone dergisine verdiği röportajda Aguilera kendi kişiliğini yansıtan bir kayıt yapmak istediğini belirtti ve mümkün olduğu kadar "Hiçbir şeyin yüzeysel olmadığı, aldatıcı olmayan, parlak olmayan" bir şeyler istiyordu. Ayrıca, Aguilera bu röportajda albümünün onun "Bebeği" olduğunu söyledi. Aguilera iki yıl sonra Blender Dergisine verdiği röportajda bu albüm ile, artık bir sanatçı ve yetişkin olduğunu dile getirdi. Ayrıca albüm 2 Milyon sattı ve Aguilera röportajda ticari başarısını konuşmak yerine, arzulu bir şekilde "Sadece gerçek olması gerekiyordu." dedi. RCA Records Music Grubu, Bob Jamieson'ın Christina'nın albüm yapımında büyük yardımlarının olduğunu açıkladı. Ayrıca Christina kendini yeni bir görüntüyle halka sundu ve kendine "X-Tina" adını verdi. MTV News, Aguilera Los Angeles da stüdyoda Eylül 2001'de ikinci stüdyo albümü kayıtlarına başladığını açıkladı. Albümdeki birçok şarkıda Dr. Dree'nin yardımcısı/şirketteki bir alt makamda olan kişi Scott Storch'un imzası vardı. Scott farklı türleri birbirine karıştırıp her türü içinde bulunduran bir albüm yaptı. Aguilera bu albüm ile eski 4 Non Blondes üyesi Linda Perry ile çalışmaya başladı. Aguilera, Linda Perry ile L.A'da bir stüdyoda bir araya geldi. Perry, Beautiful'un önceden olan demo halini çaldı ve bu Stripped'in ikinci single'ı oldu ancak Christina'nın bu şarkıyı kabul edeceğini hiç düşünmemişti. Aguilera "Perry bana hayal kırıklığımın indirgenmesi için çığlık atmamın yardımcı olacağını söyledi ve bu çığlıklarla hatalarımın farkına varacağımı ögrendim". Aguilera ekledi "O, bana kusurlarımı öğretti ve bunların kalpten geldiğini bunların iyi olduğunu söyledi." Mtv ye anlattı. İlk single Dirrty , Redman'ın 2001 single'ı "Let's Get Dirty (I Can't Get in da Club)"adlı hip-hop tarzlı şarkısından örnekler taşıyor. Redman ve şarkı prodüktörü olan Rockwilder tarafından şarkının birde rap versiyonu yapıldı. Albümünde bir başka yapımcı olarak görev yapan Glen Ballard, Aguilera ile "The Voice Within" üzerinde çalıştıklarını açıkladı. Aguilera, Glen ile çalışmalarda röportaj yaptık "Onun gerçekten harika bir yazar olduğunu düşünüyorum. Hepimiz biliyoruz ama yine de ekleyeyim: O harika bir şarkıcı. Fakat bence inanılmaz bir yazar da." Bir diğer şarkı ise Impossible, şarkının prodüktörü R&B şarkıcısı Alicia Keys'di. Şarkının yapımı 2002 yılının Mayıs ayında New York'un Electric Lady stüdyosunda gerçekleşti. Stripped albümünün ilk single'ı Dirrty 2002 sonbahar da çıktı. Şarkının klibi ilk kez MTV'de yayınlandı ve klipte kullanılan cinsel ögeler çok dikkat çekti. Videonun nispeten çekilen cinsel doğası hem medya hem de müzik eleştirmenleri tarafından ağır eleştiriler gördü. Aguilera bu klipte konseptinin daha çok güç ve kontrolle ilgili olduğu konularına parmak basıyor, "Ben bu videoda çıplak popolu kız olabilirim, ama eğer buna dikkatlice bakarsanız, aynı zaman da benim bir ön tarafımın olduğunu da görürsünüz. Ben sadece rap videolarındaki piliç değilim; güçlü bir konumdayım, çevremdeki her şeyi istediğim şekle sokabilirim." dedi. Rolling Stone dergisi albüme 3 yıldız verdi ve "Aguilera , Whitney'e benziyor ve sesi zengin ve büyümeye devam ediyor." yorumunda bulundu. Albümdeki single'lardan Dirrty - En İyi Pop Vokal Albüm ve En iyi Pop İşbirliği , Can't Hold Us Down - En iyi Pop İşbirliğine 2003 Yılında Grammy'e aday oldu. Bu ödüllerde Christina geceden 1 Grammy ile Beautiful - En İyi Kadın Pop Vokalödülünü kazandı. Christina'nın bu albümdeki 2.single'ı Beautiful klibi ile çok iyi tepkiler aldı. Jonas Akerlund'un yönettiği klipde homoseksüellik, zorbalık, benlik saygısı ve transseksüel konulara değinen Jonas'ın Christina için çektiği Beautiful klibi çok iyi eleştiriler aldı. Beautiful şarkısı 24 hafta boyunca Abd Billboard listesinde üst sıralarda yer aldı ve Billboard dergisi listelerinde üst sıralarda göründü. Beautiful çoğu listelerde başarılı oldu, İngiltere'de 1# ulaştı(Bu Christina'nın İngiltere'deki 4. 1# olan şarkısı oldu), Avustralya'da 1# oldu (Onun Avustralya'daki ilk 1# olan şarkısıdır) ve Kanada'da da 1# oldu (2. 1# olan şarkısı oldu). Albümdeki en duygusal şarkılarda biri olan "I'm Ok" Christina'nın çocukluğunda yaşadığı duygusal olaylardan bahsediyor. Aguilera erken vefat eden babası ve onun hayattaki acı dolu anıları hakkında konuşuyor. Christina bu şarkıyı bir iyileşme sürecinde kayıt etti ve o yüzden sesiyle dinleyicilerinden onu anlamalarını istiyordu. Linda Perry bir röportajda, "Christina bu şarkıyı kayıt ederken ağlamaya başladı" dedi. Diger 2 şarkı ise "Infatuation" ve "Underppreciated" bu iki şarkıda Ramon Santana tarafından yazıldı. Şarkılarda Christina'nın eski erkek arkadaş Jorge Santos anlatılmaktadır. Jorge , Christina'nın 1999'dan 2002 yıllarında olan dansçısıdır. En son Dirrty klibinde birlikte olmuşlardı. Aguilera "Infatuation" şarkısında Santos'a aşıkken olan hislerini anlatıyor, Underappreciated'de ise ilişkinin nasıl yürüdüğünü, dışarıya ilişkin hislerini anlatıyor. Ve son 2 şarkı ise "Can't Hold Us Down" ve "Make Over". "Can't Holdu Us Down" şarkısı feminist özellikler taşıyor ve şarkı hip-hop altyapısıyla dikkat çekiyor. Şarkıya Lil' Kim sesiyle destek vermiştir.Aguilera şarkıyı şöyle tarif ediyor: "Sadece kadın olduğum için sessiz mi kalmalıyım?/ "Kinleri yakında cinsel bir savaş halini alır. Erkekler kazanabileceklerinden daha fazla şana sahip oluyorlar." diyor Aguilera. "Kadın da aynı şeyi yapabilir ama sen ona fahişe diyorsun." Ve ekliyor: "Bu hiçbir erkek tarafından yönetilmemiş bir kadının aklındakilerini beyan etmektir. Bu tamamen, kendini yetişkin hisseden bir kadın olmak ve onların ne istediğini söylemek içindir." Make Over ise albümde düzenlenmiş olan ve albümde sadece şiirsele açık şarkıdır. Aguilera Stripped albümündeki ilk promosunu ilk single'ı Dirrty'yi 29 Ağustos 2002, New York City'de yapılan MTV Video Müzik Awards da tanıtarak yaptı Aguilera albümü 2 farklı turla destekledi. Bu turlardan biri Justified&Stripped Turdu. Bu tur Justin Timberlake ile ortak yapıldı ve tur Kuzey Amerika'da gerçekleşti. Bir diğeri ise Stripped World Tour'du.Bu turneyi Christina tek başına yürüttü.Bu tur Japonya, Avustralya ve Avrupa kıtalarını kapsayan bir turneydi. Turne boyunca 85 show gerçekleştirildi. Turnenin bitmesinden sonra Aguilera başarılı konser turunu bir DVD ile taçlandırdı ve 2004 ün sonlarına doğru Striped Live In The U.K i çıkardı. Konser çekimleri birçok dünya starını ağırlamış olan, İngiltere'nin ünlü Wembley Arenasında gerçekleştirildi. Romanya MacarlarÄ± Romanya'daki Transilvanya ve Banat adı tarihi iki büyük bölge içinde Macarlar da diğer halklarla birlikte yerel halk olarak yaşamaktadır. Romanya'da yaşayan 22 milyon insanın yaklaşık 2,5 milyonu Macarlardan oluşmaktadır. Romanyalı Macarların %96'sı Transilvanya ve Banat'ta yaşamaktadır. Macarların, Romanya'da her türlü kültürel hakları mevcuttur; anadillerinde eğitim, Macarca radyo programları, Macarca televizyon programları, Macarca gazete, Macar partileri, kültürel gruplar, istedikleri zaman anadillerinde avukat tutma gibi çok çeşitli pozitif haklara sahiptirler. İlköğretim okulundan lisenin bitimine kadar Macarca eğitim gören Macarlar, bu süreçte Rumenceyi iyice öğrenmek için seçmeli ders statüsünde okumaktadırlar. Târgu Mureș, Kaloşvar ve Temeşvar şehirlerinde Macarca eğitim veren üç üniversite bulunmaktadır. Masquerade (Running Wild albümü) Masquerade Alman heavy metal grubu Running Wild'ın yayımlamış olduğu dokuzuncu stüdyo albümüdür.İyinin kötüye karşı savaşı temalı ve sırasıyla The Rivalry ve Victory ile seriye devam edilen üçlemenin ilk albümüdür.Bu albüm 1999 yılında yeniden derlenip ikinci kez piyasaya sürülmüştür. ""Iron Heads"" parçasının müziği Gerald Warnecke'e diğer tüm parçaların söz ve müziği Rolf Kasparek'e aittir. 1999 sürümünden eklenen parçalar: Abecesayısal kod Abecesayısal kod. Sayısal bilgisayarlardaki birçok uygulama, hem sayılardan hem de harflerden oluşan verilerin işlenmesini gerektirir. Örneğin yüzlerce öğrencisi olan bir üniversitede dosyaların işlenmesi için bilgisayarlar kullanılmaktadır. Öğrencilerin isim, soyisim, bölüm gibi kimlik bilgilerini ikili sistemle göstermek için, alfabeye karşılık gelen bir ikili kod gereklidir. Bu ikili kodun, aynı zamanda ondalık sayıları ve diğer özel karakterleri de göstermesi gerekir. Abecesayısal kodu, on ondalık sayıdan, alfabenin 26 harfinden ve $ gibi çeşitli özel sembollerden oluşan bir elemanlar grubunun iki kodudur. Bir abecesayısal gruptaki toplam eleman sayısı 36'dan fazladır. Bu nedenle 25=32 yetersiz kalacağından en az altı ikil'le (26=64) kodlanması gerekir. Altı ikil'lik bir abecesayısal kodun olası düzenlemelerinden biri de "makine kodu" adı verilen kodlamadır. Bu kod, az sayıda değişiklikle, birçok bilgisayarda abecesayısal kodların gösterimi için kullanılmaktadır. Küçük harfler ve sayısal bilgilerin iletimi için kullanılan özel kontrol karakterlerini de içeren 64'ten fazla karakteri kodlama ihtiyacı, yedi ve sekiz ikilli abecesayısal kodların geliştirilmesine neden olmuştur. Bu kodlardan en yaygın olarak bilinenleri şunlardır: Taşıt (anlam ayrımı) The Rivalry (albüm) The Rivalry Alman heavy metal grubu Running Wild'ın yayımlamış olduğu onuncu stüdyo albümüdür.Masquerade albümü ile başlayıp Victory ile sonlanan ve iyinin kötüye karşı savaşı temasının işlendiği üçleme serinin ikinci albümüdür. ""Adventure Galley"" parçasının müziği Hermann'a diğer tüm parçaların söz ve müziği Rolf Kasparek'e aittir. El-Tusi El Tusi veya Tusi, İran'da Hazar Denizi'nin hemen batısında kalan tarihi Horasan (Farsça: خراسان Khorāsān) bölgesindeki Tus şehrinde doğmuş Fars kökenli bazı bilim adamlarına verilen bir unvandır. Bilim adamlarının bazıları "al-Tusi" unvanı ile adlandırılır bunlar: Jale Atabey Jale Atabey Özberk, Türk yönetmen. Uluslararası İlişkiler bölümü mezunu olan Jale Atabey, İstanbul Üniversitesi İletişim Fakültesinde yüksek lisans eğitimi aldı. Yönetmenlik dışında reji asistanlığı, 2005 yılında "Döngel Kârhanesi" filminde yardımcı yönetmenlik yaptı. 2008 Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi seçimi 2008 Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi seçimi, 17 Ekim 2008'de Birleşmiş Milletler genel kurulunda yapıldı. Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinin 10 geçici üyeliğinde boşalan beşine yeni üyeler seçildi. Seçile ülkeler iki yıl süresince üye olacak. Victory (Running Wild albümü) Victory Alman heavy metal grubu Running Wild'ın yayımlamış olduğu onbirinci stüdyo albümüdür.Masquerade albümü ile başlayıp The Rivalry ile devam eden ve iyinin kötüye karşı savaşı temasının işlendiği üçleme serinin son albümüdür.Albümün yedinci parçası ""Tsar"" Rus İmparatoru II. Nikolay hakkındadır. Gibibyte Gibibayt (GiB) (Açılımı: "Giga İkilik Bayt" ( İngilizce : "Giga Binary Byte")) (İngilizce: "gibibyte"), bilgisayarlarda kullanılan, bir veri depolama birimidir. 30 Rock 30 Rock, Tina Fey tarafından yaratılmış Amerikan televizyon dizisidir. Program, Broadway Video, Little Stranger, Inc. ve NBC Universal şirketleri tarafından üretildi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde NBC kanalında yayına girdi. 30 Rock ismi NBC stüdyolarının bulunduğu ve "30 Rockefeller Plaza"'nın adresi olan GE Building'i ima etmektedir. İlk bölüm, 11 Ekim 2006 tarihinde yayınlandı ve ilk sezon 21 bölüm ile sona erdi. Dizinin ikinci sezonu 4 Ekim 2007 tarihinde yayınlanmaya başlandı ve orijinali 22 bölüm tasarlandı fakat Amerika yazarlar grevinden dolayı 15 bölüm çekildi. 22 bölümden oluşan üçüncü sezon ise 30 Ekim 2008 tarihinde gösterime girdi. ABD'de dizinin 7. ve son sezonu yayınlandı ve 31 Ocak 2013'te bir saatlik bir final bölümüyle ekranlara veda etti. "30 Rock", daha çok Long Island City, Queens, New York'taki Silvercup stüdyolarında çekilirken bazı sahneler ise Rockefeller Center'da çekilmektedir. Dizinin Fey dahil on kişilik düzenli bir oyuncu kadrosu mevcuttur. Diğer ana karakterler Tracy Morgan, Jane Krakowski, Jack McBrayer, Scott Adsit, Judah Friedlander ve Alec Baldwin'dir. "30 Rock", 2007 ve 2008 yıllarında iki Emmy Ödülü, Writers Guild of America Ödülü ve Peabody Ödülü gibi birçok ödül kazandı. Aldığı ödüllere ve olumlu eleştirilere rağmen program Nielsen ölçümlerine göre ABD'de ilk sezondan itibaren toplam 5.8 milyon izleyici tarafından izlenildi ve 142 televizyon dizisi içinde 102. sırada yer aldı. Türkiye'de TNT kanalında da gösterildi. Charlene Choi Charlene Choi (d. 22 Kasım 1982, Vancouver, Kanada), Hong Kong'lu şarkıcı ve oyuncu. The Brotherhood (albüm) The Brotherhood Alman heavy metal grubu Running Wild'ın yayımlamış olduğu onikinci stüdyo albümüdür.Albümün onuncu parçası ""The Ghost" (T. E. Lawrence)"" 1916-1918 yılları