çoğalamazlar. dediler. sağ bırakılanlarla Yine de, onların çoğalmalarından ve öldürülenlerle azalmayacağından korku-yorlardı. [31] Bunun üzerine, Kıbtîlerin Başkanları, Firavunun huzuruna girerek Şu İsrail oğulları kavmi arasında ölüm, çoğaldı. Yakında, bütün ağır işler, bizim üzerimize, bizim oğullarımızın ve kölelerimizin üzerine kalacak. Onların, bütün erkek çocuklarını öldürüyorsun. Küçükleri, büyüyemiyor, büyükleri de, tükeniyor. Sen, onların erkek çocuklarını sağ bıraksan, iyi olur. dediler. Bunu üzerine, Firavun,-erkek çocukların, bir yıl öldürülüp bir yıl sağ bırakılmasını emretti. İşte, Hârûn Aleyhisselâm, erkek çocukların öldürülmediği yılda sağ bırakılmıştı. Mûsâ Aleyhisselâma ise, annesi, erkek çocukların öldürülmesi emredilen yılda hâmile kalmıştı. [32] Mûsâ Aleyhisselâmın annesi, onu, doğuracağı zaman, başına gelecek halden tasalanınca [33], Yüce Allah, Mûsâ Aleyhisselâmın annesine Onu, emzir. Onun hakkında sana bir tehlike gelirse, kendisini, denize (Nîl'e) bırak. (Onun boğulacağından) korkma, kederlenme. Çünki, biz, onu, sana geri döndüreceğiz Hem, onu, Peygamberlerden yapacağız. diye Vahy etti. [34] biri de, Mûsâ Aleyhisselâmın Evlad Edinilip Firavun'un Sarayında Büyütülmesi Annesi, Mûsâ Aleyhisselâmı, doğurdu ve emzirdi. Sonra da, bir Marangoz çağırıp bir Tâbut yaptırdı. Anahtarını, tâbut'un içine koydu. Mûsâ Aleyhisselâmı da, Tâbut'un içine yerleştirdikten sonra, Tâbutu, Nil nehrine bıraktı. Mûsâ Aleyhisselâmın kız kardeşine de Kardeşinin izini tâkib et. dedi. Kız kardeşi, uzaktan, onun peşinden gitti. Firavun'un adamları, kızın, Mûsâ Aleyhisselâmın kız kardeşi olduğunu veya Mûsâ Aleyhisselâmın Tâbutunu tâkib ettiğini anlamadılar. Dalga, tabutu, bir yukarıya kaldırıyor, bir aşağıya indiriyordu. En sonunda, Tabutu, Firavunun yanındaki ağaçlığa götürüp soktu. konağı O sırada, Firavun'un zevcesi Âsiye hatunun, Nîl nehrinde yıkanmakta olan cariyeleri, Tâbutu bulup Âsiye hatunun önüne koydular. Onlar, Tâbut'un içinde mal var sanıyorlardı. Âsiye hatun Tâbut'un içindeki çocuğu görünce, kalbinde, ona karşı bir şefkat ve sevgi duydu. Firavun'a haber verdiği zaman, Firavun onu, boğazlamak istedi ise de, Âsiye hatun, onu öldürmekten vaz geçirinceye, bıraktırıncaya kadar konuştu. Firavun ise Ben, bunun, İsrail oğullarından olmasından ve helakimizin, bunun eliyle vuku' bulmasından korkuyorum. demekte idi. Mûsâ Aleyhisselâm için süt annesi aramağa başladılar. Fakat, Mûsâ Aleyhisselâm, bulunan kadınlardan hiç birinin sütünü ağzına almayordu. Oysa ki, kadınlar, Firavunun katında derece ve para kazanmak için Mûsâ Aleyhisselâmı emzirmeyi çok arzu ediyorlardı. Mûsâ Aleyhisselâmın kız kardeşi, onlara Ben, size bu çocuğa iyi bakıp emzirecek ve terbiyesi hususunda kusur göstermeden ona iyiliklerde bulunabilecek bir aile göstereyim mi. dedi. Bunun üzerine, Mûsâ Aleyhisselâmın kız kardeşini yakalayıp Sen, bu çocuğu, tanıdın. Bize, onun ailesini göster. dediler. O da Ben, çocuğu da, ailesini de, tanımıyorum. Ben, ancak, Kral hakkında iyi niyet ve dilekte bulunan bir aile demek istedim. diye cevap verdi. Annesi, yanına geldiğinde, Mûsâ Aleyhisselâm, onun memelerinden, süt emmeye başladı. Annesi, az kalsın Bu, benim çocuğum. dey i verecekti. Fakat, Yüce Allah, onu, bundan korudu. Çocuğun Mûsâ adını alması, kendisinin, ağaçlık içinde ve suda bulunmasından ileri gelmişti. Çünki, Kıbtîce Mu su, Sa da, ağaç demektir. Mûsâ Aleyhisselâm, yürüyecek geldiğinde, annesi, onu oynatıyordu. yaşa Bir gün, Âsiye hatun, onu, Firavun'a uzatarak Benim ve senin için göz aydınlığı olan çocuğu, al. demişti. Firavun Bu, benim için değil, senin aydınlığıdır. diye karşılık verdi. için göz Eğer, Firavun Benim için de, göz aydınlığıdır. demiş olsaydı, belki, kendisine imân etmek nasîb olurdu. Fakat, o, bu sözü söylemekten kaçındı. Firavun, onu, kucağına alınca, Mûsâ Aleyhisselâm, Firavunun sakalını çekip yoldu. Firavun, kızıp Celladları, yanıma çağırınız. Bu, o'dur. dedi ise de, Âsiye hatun Bu çocuğu, öldürmeyiniz. Belki, bize faydası dokunur, yahud, kendimize ev-lad ediniriz. O, daha çocuktur. Aklı, ermez. Bunu, ancak, çocukluğundan, yapmıştır. Sen, Mısırlılar arasında süs eşyası, benden daha zengin bir kadın bulunmadığını, bilirsin. Ben, onun önüne, süs yakutlarından birini koyacağım. Kendisine bir de, ateş koru koyacağım. Eğer, Yakutu, alırsa, o, akıllı demektir. Eğer, eline ateş korunu alırsa, o, sabidir dedi. Âsiye hatun, onun için, bir Yakut çıkardı. İçinde ateş koru bulunan bir tası da, Mûsâ Aleyhisselâmın önüne koydurdu. Cebrail Aleyhisselâm gelerek Mûsâ Aleyhisselâma, ateş koruna el attırdı. Ateşi, ağzına götürünce, Mûsâ Aleyhisselâmın dili yandı. Nihayet, Firavun, Mûsâ Aleyhisselâmı, oğul edindi. Kendisine (Firavunun Oğlu) denildi. [35] Mûsâ Aleyhisselâmın Delikanlı Oluşu Ve Elinden Bir Kaza Çıkışı Mûsâ Aleyhisselâm, Firavunun sarayında büyümüş, Firavunların hayvanlarına biner, onların elbiselerinden giyer olmuştu. Kendisine (Firavunun Oğlu Mûsâ.) derlerdi. Bir gün, Firavun, hayvana binerek gezmeye gitmişti. Mûsâ Aleyhisselâm, saraya gelince, Firavun'un, hayvana binerek gezmeye gittiğini söylediler. Bunun üzerine, Mûsâ Aleyhisselâm da, bir hayvana binip Firavunun arkasından gitti. Öğle yemeği zamanı, şehre girdi. Dükkânlar, kapalı olduğundan, yollarda, hiç kimse yoktu. Mûsâ Aleyhisselâm yolda, biri, kendisinin kavmi İsraillerden, diğeri de, onun düşmanı, Firavunlara mensub olan iki kişinin kavga etmekte olduklarını gördü. Kendi kavminden olan adam, Mûsâ Aleyhisselâmdan yardım isteyince, Mûsâ Aleyhisselâm, Kıbtî'nin göğsüne, bir yumruk vurdu. Vurur vurmaz, onu, öldürdü. Mûsâ Aleyhisselâm Bu, şeytan'ın işidir. Şeytan, insanı, açıkça azdıran bir düşmandır. Ey Rabb'im. Bu adamı, öldürmekle, kendime yazık ettim. Suçumu bağışla. dedi. Rahman ve Rahîm olan Allah, onu, afvetti. Mûsâ Aleyhisselâm Ey Rabb'im. Hakkımda gösterdiğin bu lutûf ve ihsana karşı, bir şükrâne olmak üzere, günahkârlara arka olmayacağıma ve onlara yardım etmeyeceğime söz veriyorum. dedi. Mûsâ Aleyhisselâm yaptığı şeyden korkmuş ve kötü bir netice bekler bir halde, şehirde sabaha çıktı. Sokakta dolaşırken, bir gün önce, kendisinden yardım istemiş olan adam, tekrar yardım ister ve feryad eder bir halde, Mûsâ Aleyhisselâmın karşısına çıktı. Mûsâ Aleyhisselâm Sen, azgınlığı, apaçık gözüken bir kimsesin. dedikten sonra, yine, ona, yardım etmek üzere ilerledi. Kıbtî, ağır sözler söylediği için, Mûsâ Aleyhisselâm, onu, şiddetle yakalamak üzere, yürüyünce, İsrail oğullarına mensup adam, kendisine saldıracağını sanarak, Mûsâ Aleyhisselâma Ey Mûsâ. Dün öldürdüğün adam gibi, beni de mi öldürmek istiyorsun. Sen, Mısır toprağında, ancak, Zorba kesilen bir kimse oldun. Sulh ve iyilik seven bir adam değilsin. dedi. Bunun üzerine, Mûsâ Aleyhisselâm, onu, kendi haline bıraktı. Fakat, Kıbtî, dünkü adamın, Mûsâ Aleyhisselâm tarafından öldürülmüş olduğunu halk arasında yaydı. Firavun Onu, yakalayınız. Bizim adamımızdır. Onu, büyük caddelerde değil de, küçük yollarda arayınız. Kendisi, genç olduğu için, büyük yolları, bilemez. dedi. Gerçekten de, Mûsâ Aleyhisselâm, küçük yollardan giderdi. Şehrin ortasından bir adam, koşarak gelip Ey Mûsâ. Mısır Eşrafı, seni, öldürmek üzere toplandılar. Senin hakkında konuşuyorlar. Hemen, buradan çık, git. Şüphe yok ki, ben, dileyenlerdenim. dedi. [36] senin iyiliğini Mûsâ Aleyhisselâmın Medyen'e Götürülüşü Mûsâ Aleyhisselâm korku içinde, işin sonucunu bekler bir halde şehirden çıktı. Ey Rabb'im. Beni, bu zâlim kavmin elinden kurtar. diye yalvardı. O sırada, elinde kısa mızrak tutan, atlı bir Melek, Mûsâ Aleyhisselâmın yanına geldi, ve Beni, arkamdan takip et. dedi. Mûsâ Aleyhisselâmı, Medyen'e kadar götürdü. Mısırla Medyen arası, sekiz gecelikti. Mûsâ Aleyhisselâmın, ağaç yapraklarından başka yiyeceği yoktu. Mûsâ Aleyhisselâm, Medyen şehrinin kapılarından birinin yanına geldiğinde, toplanmış bir çok kişinin hayvanlarını sulamakta olduklarını gördü. Onların gerisinde iki kadın da, vardı ki, kalabalık yüzünden, suya yaklaşamı-yorlardı. Mûsâ Aleyhisselâm, onlara Nedir derdiniz. (Ne yaklaşmıyorsunuz.) diye sordu. için suya Kızlar Biz, zaitleriz, sokulamıyoruz. erkeklerin arasına Çobanlar, hayvanlarını sulayıp götürmeden önce, biz, su alamıyoruz. Babamız da, çok ihtiyar bir kimsedir. dediler. Mûsâ Aleyhisselâm, onlara acıdı. Kuyuya yaklaşarak kuyunun üzerindeki büyük taş kapağı, kaldırdı. Halbuki, Medyenlilerden, müteaddid kimseler bir araya gelmedikçe, onu, kaldıramazlardı. Mûsâ Aleyhisselâm, kovayı alıp kuyudan su çekti. Kızlar, koyunlarını, suladılar. Sonra, babalarının yanına döndüler. Halbuki, bundan önce, onlar, koyunlarını, ancak havuzda arta kalan su ile sularlardı. Mûsâ Aleyhisselâm, gölgesine çekilerek oradaki bir ağacın Ey Rabb'ım. Cidden ben, bana indirdiğin hayrdan dolayı bir fakirim. dedi. [37] O, bunu, söylediği zaman, biri, ona bakmış olsaydı, açlığın şiddetinden, bar-saklarının, yeşillenmiş olduğunu görürdü. Böyle olduğu halde, o, Allâh'dan bir lokmadan fazla bir şey istemedi. [38] Kızlar, evlerine döndükleri zaman, babaları, onlara Gece olmadan gelişiniz, neden çabuk oldu. diye sordu. Onlar da Salih bir Zat bulduk. Bize, acıdı. Davarlarımızı, sulayıverdi diyerek[39] Mûsâ Aleyhisselâmın yaptığı iyiliği, Babaları Şuayb Aleyhisselâma haber verdiler. [40] Şuayb Aleyhisselâm, kızlarından birisine Git, onu, bana çağır. diyerek[41] onlardan birisini[42] -ki, Mûsâ Aleyhisselâma zevce olacak olanını[43], ona, gönderdi. [44] O da, yüzünü örtüp[45] utana utana Mûsâ Aleyhisselâmın yanına vardı. Ona Bize yaptığın sulama hizmetinin ücretini sana ödemesi için, Babam, seni, çağırıyor. dedi. [46] Çağırılma sebebi hakkındaki söz, Mûsâ Aleyhisselâmın hoşuna gitmediğinden, önce, davete icabet edip gitmek istemedi ise de, orasının, yırtıcı ve vahşî hayvanların durağı korkunç bir yer olduğunu düşünerek, onunla gitmekten başka çâre bulamadı. [47] Kalkıp ona Haydi, yürü. dedi. [48] Kız, öne düşüp yürüdü. Mûsâ Aleyhisselâm da, onu, tâkıb etti. [49] Giderlerken, rüzgâr, kızın elbisesini yukarı kaldırıp ta, arkası, açılıp görününce[50], Mûsâ Aleyhisselâm, onun arkasına bakmak istemedi[51] Ona bakmamak için, yüzünü, bir kere ondan başka tarafa çevirdi, bir kere de, gözünü, yumdu ve Ey Allâhın kulu kadın. Sen, benim arkamda ol. [52] Arkamda yürü. [53] Yanılırsam, [54] yanıldığım zaman, [55] sen, bana sözünle[56], doğru yolu buluncaya kadar, ayaklarıma atacağın çakıl taşları ile[57] yol göster[58]. Çünkü, biz Ehl-i Beyt[59] Yâkub Oğulları [60], kadınların, açılan arkalarına bakmayız. dedi. [61] Mûsâ Aleyhisselâm, gelip Şuayb Aleyhisselâmın yanına girdiği zaman, akşam yemeği hazırlanmıştı. Şuayb Aleyhisselâm Ey genç. Otur, yemek ye. dedi. Mûsâ Aleyhisselâm sığınırım. ' [62] yemekten kaçındı. [63] Allâha diyerek yemek Şuayb Aleyhisselâm Ne için böyle yapıyorsun. [64] Sen, aç değil'misin. diye sordu. Mûsâ Aleyhisselâm Evet. Ben, ac'ım. Amma, bunun, koyunlarınızı sulamanın karşılığı olmasından korkarım. Ben, öyle bir Ehl-i Beyt'tenim ki, biz, Âhiret emellerinde hiç bir şeyi, dünya dolusu altına satmayız. dedi. Şuayb Aleyhisselâm Hayır. Vallahi, ey genç. Bu yemek, hizmet karşılığı, değildir. [65] Bu, ancak, Atalarımın[66] âdetidir [67] Biz, konukları, ağırlarız ve onlara yemek ye-diririz. dediği zaman [68], Mûsâ Aleyhisselâm, oturup yemek yedi. [69] Mûsâ Aleyhisselâm, Şuayb Aleyhisselâma, başından geçenleri anlattı. Şuayb Aleyhisselâm Korkma. O zâlimler güruhundan kurtuldun. dedi. [70] Mûsâ Aleyhisselâmın Dâmad Oluşu Şuayb Aleyhisselâma İki kızdan, Mûsâ Aleyhisselâmı, çağıranı Şuayb Aleyhisselâma Babacığım. Onu, ücretle çoban tut. Çünkü, ücretle çalıştırdıklarının en hayırlısı, hiç şüphesiz, o güçlü ve emîn adamdır. dedi. Şuayb Aleyhisselâm Haydi, onun cok güçlü olduğunu, kuyunun ağzındaki ağır taşı, kaldırdığını görünce, anladın[71] onun emniyetli olduğunu, sana anlatan şey nedir. dedi. [72] Kız Ben, onun önünde yürüyordum... O, bana, hıyanet etmek istemeyip arkasından yürümemi, emretti. dedi. [73] Bunun üzerine, Şuayb Aleyhisselâmın, Mûsâ Aleyhisselâma rağbet ve teveccühü arttı[74] Ben, iki kızımdan birini -sen, bana, sekiz yıl ecîrlık etmek üzre- sana nikâhla-mayı arzu ediyorum. Eğer, (hizmetini) on (yıl)a tamamlarsan, o da, kendinden. (Bununla beraber) arzu etmem ki, sana, zorluk çektireyim. İnşâallâh, beni, Sâlihlerden bulacaksın. dedi. Mûsâ (Aleyhisselâm) O, seninle benim aramdadır. Bu iki müddetten hangisini ödersem, demek ki, bana karşı, bir husûmet yoktur. Allah da, şu dediğimizin üstünde bir Vekîl'dir. dedi. [75] Şuayb Aleyhisselâm[76], kızlarından birine[77], Mûsâ Aleyhisselâmla evlendirmek istediği kızı Safura'ya[78], Mûsâ Aleyhisselâmın, davarları yayarken yararlanması için[79] bir Asa getirmesini emretti. Kız da bir Asa getirdi ki, bu Asa, insan suretine girmiş bir Melek tarafından, Şuayb Aleyhisselâma bir Vedîa, bir emânet olarak tevdi' edilmiş olup[80] yanında bulunuyordu. [81] O zaman, Peygamberlerin Asaları, Şuayb Aleyhisselâmın yanında idi. [82] Şuavb Aleyhisselâm, kızının Emânet Asayı getirdiğini görünce[83], onu, geri verdi[84] ve başka bir Asa getirmesini, ona emr etti. [85] Kız, Asaların bulunduğu yere girdi, bir Asa alıp getirdi. Babası, onu, görünce Hayır. Bundan başkasını, getir. dedi. Kız, her defasında, onu, yerine bırakıp başkasını almak istedikçe, hep eline, o Asa, düşüyor, geliyor [86], eline, başkası, düşmüyor, gelmiyordu[87]. Nihayet, Şuayb Aleyhisselâm, o Asa'yı, Mûsâ Aleyhisselâma verdi Al bunu, yanında bulunsun. Yırtıcı hayvanları, kendinden ve koyunlarından men edersin. dedi. [88] Mûsâ Aleyhisselâm, onu, davarları, yaymağa gitti. [89] eline alarak Asa Avsec ağacındandı. [90] Asanın baş tarafı, iki çatallı, ucu da, eğri ve kancalı idi. [91] Şuayb Aleyhisselâm Asa'yı, Mûsâ Aleyhisselâma verdiği zaman[92], onun, yanında bir Vedîa, bir Emânet olduğunu düşünerek nadim oldu. [93] Asayı, Mûsâ Aleyhisselâmdan geri almak için[94] gitti. Ona, kavuşunca[95] Asa'yı, bana geri ver. dedi. Mûsâ Aleyhisselâm O, benim Asam'dır [96] diyerek Asayı geri vermeğe yanaşmadı. [97] En sonunda, kendileriyle karşılaşacak[98], yanlarına gelecek[99] ilk adamı, Hakem yapmağa ve onun vereceği hükme razı oldular. [100] O sırada, insan suretine girmiş[101] bir Melek, yürüyerek yanlarına geldi. [102] Asa'yı, yere koyunuz. Onu, yerden, kim kaldırabilirse, o, onundur, diye, hüküm verdi. [103] Mûsâ Aleyhisselâm, Asa'yı, yere koydu. [104] Şuayb Aleyhisselâm, onu, kaldırmağa güc yetiremedi. Mûsâ Aleyhisselâm, kaldırdı. [105] Asa'yı, eliyle tutup görünce[106], Asayı, Mûsâ Aleyhisselâma bıraktı. [107] Şuayb Aleyhisselâm, bunu, Mûsâ Aleyhisselâm, Şuayb Aleyhisselâm in yanında, Allâhın dilediği kadar kaldıktan sonra, ayrılmak için, izin istedi. [108] Kurân-ı Kerimin Mûsâ Aleyhisselâmla İlgili Hadiseler Hakkındaki Açıklaması ...Bunlar (gerçekleri) apaçık bildiren Kitabın âyetleridir. Mûsâ ile Firavun haberinden bir kısmını, iman edecek bir zümre(nin yararlanması) için, hakk olarak sana okuyacağız. Hakîkat, Firavun, o yerde (Mısırda) tegallübe (aşın zulme) kalktı. Ora ehâlisini, fırkalar haline getirdi. Onlardan bir zümreyi za'fa uğratıyor, onların oğullarını boğazlıyor, kızlarını, diri bırakıyordu. Çünki, o, fesadcılardandı. Biz ise, istiyorduk ki, o yerde za'fa uğratılanlara lütfedelim, onları, (hayrda) muktedâbihler yapalım. Onları (Firavun mülkünün) varisler(i) kılalım. Onlara, o yerde kudret (ve hâkimiyet) verelim. Firavun'a, Hâmân'a ve bunların ordularına da, onlardan gocunmakta oldukları şeyi (başlarına getirip) gösterelim. Mûsânın anasına Onu, emzir. Sana, ona âid bir tehlike gelince, kendisini, denize (Nîle) bırak. (Boğulacağından) korkma. Tasalanma. Çünki, biz, onu, yine sana geri döndüreceğiz. Hem onu, Peygamberlerden yapacağız. diye Vahy ettik. biri de, Bunun üzerine, Firavunun adamları, onu, yitik olarak aldılar. Çünki, o, akıbet, kendileri için bir düşman ve bir tasa olacaktı. Çünki, Firavun da, Hâman da, bunların orduları da, suçlulardı. Firavunun karısı Benim için de, senin için de, bir göz bebeği. Onu, öldürmeyiniz. Olur ki, bize yararı dokunur, yahud onu, bir oğul ediniriz dedi. Halbuki, onlar, işin farkında değillerdi. Musa'nın sabahladı. anası-yüreği, bomboş olarak- Eğer, inananlardan olması için, kalbine rabıta vermeseydik, az daha muhakkak, açıklayacaktı. (Musa'nın) kız kardeşine Onun izini tâkıb et. dedi. O da, berikiler, farkında olmayarak, onu, uzaktan gözetledi. Biz, daha önce, ona, süt analar(ın sütünü emmeyi) haram etmiştik. Bunun üzerine, (kız kardeşi, onlara) Sizin için onun bakımını sağlayacak, kendileri, buna hayrhâh olacak bir aile hakkında size delillikte bulunayım mı. dedi. İşte, (böylece) onu, anasına geri verdik, tâ ki, gözü aydın olsun, tasalanmasın, Allâhın va 'dinin, şüphesiz bir hak olduğunu bilsin. Fakat, onların çoğu, (bunu) bilmezler. Vaktâ ki, Mûsâ, civanlığına erip olgunlaştı. Biz, ona, hikmet ve ilim verdik. İyilik edenleri, biz, böyle mükâfatlandırırız. (Mûsâ) ehâlisinin gaflet üzere bulunduğu bir zamanda şehre girdi de, (orada) birbiriyle kavga etmekte olan iki adam gördü. Şu, kendi taraf darlarından, bu da, düşman(lar)ındandı. Derken, tarafdarlarından olan(adam) düşmana karşı imdad istedi. Bunun üzerine, (Mûsâ), onu, bir yumruk vurup öldürdü. Bu, dedi, şeytanın işlerindendir. O, hakikat şaşırtıcı apaçık bir düşmandır. Rabb'ım. Ben, cidden, kendime yazık ettim. Artık, beni, yarlığa. dedi. Bunun üzerine, (Allah) onu, yarlıgadı. Çünki, O, çok Yarlıgayıcı, çok Esirgeyici olanın ta kendisidir. Rabb'ım. Bana, in'am ettiğin şeyler hakkı için, artık, suçlulara asla arka olmayacağım. dedi. Hulâsa, şehirde korkarak (ve başına gelecek akıbete) intizar ederek sabahladı. Bir de, ne görsün dün, kendisinden imdad isteyen (adam, yine) ona, feryad (ve ondan istimdad) ediyor. Mûsâ, ona Sen, hakfkat, apaçık bir azgınsın. dedi. Derken, (Mûsâ) ikisinin de, düşmanı olan birini yakalamak isteyince (onun, kendisini yakalamak istediğini sanan istimdada) Mûsâ. Dün, bir can öldürdüğün gibi (şimdi) beni de mi öldürmek istiyorsun.. Sen, arabuluculardan olmayı arzu etmiyorsun da, bu yerde ille yaman bir Zorba olmak istiyorsun. dedi. Şehrin öte başından koşarak bir adam geldi Mûsâ. (şehrin) öne gelenleri, seni öldürmek için (toplandılar) Hakkında müzâkere ediyorlar. Hemen (buradan) çık (git) Şüphesiz ki, ben, senin hayrhâhlanndanım. dedi. Bunun üzerine, (Mûsâ) korkarak (ve etrafı) gözetleyerek oradan çıktı Rabb'ım. Beni, o zâlimler güruhundan kurtar. dedi. (Mûsâ) Medyen tarafına yönelince Umarım ki, Rabb'ım, beni, doğru yola iletir. dedi. Vaktâ ki, Medyen suyuna vardı. (Suyun) üst tarafında (ve kenarında) bir sürü insan buldu ki (hayvanlarını) sulu-yorlardı. Onların gerisinde (ve alt yanında) (sürülerini) alıkoyan iki kadın gördü. da, (Onlara) Nedir derdiniz. dedi. (Onlar) Çobanlar, (davarlarını) suvarıp dönünceye kadar, biz suvarmayız. Babamız ise, büyük bir ihtiyardır. dediler. Bunun üzerine, (Mûsâ), onlarınkini suvarıverdi. Sonra, gölgeye dönüp Rabb'ım. Hakîkat, ben, bana hayrdan dolayı muhtacım. dedi. indirdiğin Derken, o iki (kadın)dan biri, utana utana yürüyerek ona geldi. Babam, bizfim davarlarımızı) suvardığının ücretini sana ödemek için, seni, çağırıyor, dedi. Bunun üzerine, (Mûsâ) ona varıp kıssayı anlatınca, o Korkma. O zalimler güruhundan kurtuldun. dedi. O ikiden biri Babacığım. Onu, ücretle (çoban) tut. Çünkü, ücretle kullandıklarının en hayırlısı, şüphesiz ki, o kuvvetli, emîn (adamdır) dedi. (O Zat, Musa'ya) Bu iki kızımdan birini -sen, bana sekiz yıl ecîrlık etmek üzre- sana, nikahlamak istiyorum. Eğer, (hizmetini) on (yıl) a tamamlarsan, o da, kendinden. (Bununla beraber) arzu etmem ki, zorluk çektireyim. İnşallah, beni, Sâlihlerden bulacaksın. dedi. (Mûsâ) O, seninle benim aramdadır. Bu iki müddetten hangisini ödersem, demek ki, bana karşı bir husûmet yok. Allah da, şu dediğimizin üstünde bir Vekil. dedi. [109] Mûsâ Aleyhisselâmın Medyen'den Ayrılması Mûsâ Aleyhisselâm Şuayb Aleyhisselâmın kızı ve kendisinin de, zevcesi olan Safura hanımı yanına alarak[110] Medyen'den ayrıldığı zaman[111], kıs mevsimi idi. [112] Mûsâ Aleyhisselâm zevcesi, koyunları ve çakmağı yanında ve Asası da, elinde olduğu halde, yola devam etti. Gündüzün, Asası ile vurarak, ağaçlardan, koyunlarına yaprak döker akşam olunca da, çakmağını çakar, ateş yakar ve ateşin çevresinde kendisi, zevcesi ve koyunları, gecelerdi. Ertesi günü, sabaha çıkınca da, zevcesini, koyunlarını yanına alır, Asasına dayanarak aynı şekilde yola devam ederdi. [113] Samda oturan kralların serlerine uğramamak için, şehir ve mamurelerden uzak, sapa yollardan gidiyorlar, gittikleri yolun, kendilerini, nereye ulaştıracağını bilmiyorlar, Şam çölünde yollarına devam ediyorlardı. Bir ara, yollarını da, şaşırmışlar, nereye gideceklerini, bilmiyorlardı. Gittikleri yol, kendilerini, soğuk bir kış akşamında Tür dağının sağına düşen batı tarafına kadar götürmüştü. Gecenin bütün karanlığı, üzerlerine çökmüş[114], gök gürlemeğe, şimşek çakmağa, yağmur dökülmeğe başlamıştı. Zevcesini de, doğum sancısı tutmuştu. [115] Mûsâ Aleyhisselâm, ateş yakıp çevresinde ailesini ısıtmak, geceletmek için, çakmağını çıkardı, çaktı. Çakmak ateş çıkarmadı. [116] Yoruluncaya kadar onu, çaktı durdu. Şaşırmıştı. Ayağa kalktı, oturdu. Tekrar tekrar uğraştı ise de, çakmak taşından, ateş çıkaramadı. Çaresizlik içinde kaldı. Son derecede daraldı ve bunaldı. Acaba bir ses işitebilirmiyim veya bir hareket sezebilirmiyim diye etrafı, dinlemeğe, gözetmeğe başlamıştı. [117] Mûsâ Aleyhisselâmın İlâhî Tecellîye, Vahy'e Mazhar Ve Peygamber Oluşu Kur'ân-ı kerimde Aleyhisselâm açıklandığı gibi Mûsâ Bir Ateş görmüştü de, ailesine Siz (burada) durunuz. Hakikat, ben, bir ateş gördüm. Belki, ondan, size bir kor getirir, yahud ateşin yanında bir yol (gösterici) bulu-rum. dedi. [118] Mûsâ Aleyhisselâmın üzerinde yünden cübbe, yünden kilim, yünden don ve yünden gömlek bulunuyordu. Papucu da, derisindendi. [119] dabaklanmamış merkep Mûsâ Aleyhisselâm yerle gök arasında yükselen güneş şuâı gibi göz kamaştıran Nûr direğiyle karşılaşınca, onu, önce, bir ateş yalını sanmıştı. Halbuki, o, ateş Nûrundandı. [120] değildi. Yüce Allanın Mûsâ Aleyhisselâm, gördüğü Nur'a doğru ilerleyip te, onun, Ullayktan, (Böğürtlen, Mûsâ ağacından) veya Avsece ağacından yalınlandığını[121], tâ semâdan oradaki büyük bir Avsece ağacına kadar uzandığını, dumansız, büyük bir Ateş olduğunu ve yeşil bir ağacın ortasından yalınlandığı halde, ağacın yeşilliğini artırmaktan başka bir şey yapmadığını, görünce, şaşırdı. [122] Mûsâ Aleyhisselâm, ona, yaklaşınca, ağaç ve Nûr, geriye çekildi. Onun gerilediğini dönmek istedi. görünce, korkup geri Fakat, Ateş yalını, yine, kendisine yaklaştı. [123] Mûsâ Aleyhisselâmın korkusu, arttı. Gözlerini, eliyle kapadı, yere yattı, yapıştı. Kulağına kulakların, bir işitmedikleri sesler, geliyordu. benzerini daha Korkunun şiddetinden, az kalsın aklı, başından gidecek dereceye geldi. [124] Kendisine feyizli, mümtaz yerdeki Vadinin sağ kıyısındaki[125] ağaçtan Ey Mûsâ. diye seslenildiği zaman[126], Mûsâ Aleyhisselâm Lebbeyk. Lebbeyk. = Buyur. Buyur. Emrine amadeyim. diyor, kendisini, çağıranın, kim olduğunu, bilmiyordu. Ben, senin sesini işitiyorum. Fakat, yerini, göremiyorum. Sen, nerdesin. diyordu. Ben, üzerinde, yanında, önündeyim. Sana, senden daha yakınım. buyuru-lunca, Mûsâ Aleyhisselâm, Yüce Allah'a yarasanın da, bu olduğunu anlamıstı. [127]* Diğer rivayete göre Mûsâ Aleyhisselâm Yâ Rab Sen, yakın mısın. (Yakınsan) Sana, yavaş söyleyeyim. Sen, uzak sesleneyim. [128] mısın. (Uzaksan) Sana, Ben, Senin sesini çok iyi işitiyorum, fakat, seni, göremiyorum. Sen, neredesin. dedi. [129] Yüce Allah Ben, senin arkandayım, sağındayım, solundayım. önündeyim, Ey Mûsâ. Kulum, beni, andığında, ben, onun yanında oturanıyım. [130] Dua ettiği zaman da, onun yanındayım. buyurdu. [131] Mûsâ Aleyhisselâm Elhamdü lillâhi Rabb'il'âlemîn. = Âlemlerin Rabb'ı olan Allah'a hamd olsun. dedi. Ey Mûsâ. Âlemlerin Rabbi olan Allah, ben'im. buyuruldu. [132] Rabb'inin, yüce huzurunda bulunmanın heybetinden, Mûsâ Aleyhisselâmı kalbi, şiddetle çarpmağa başlamış, bacakları, titremiş, dili, tutulmuş, vücudunun gücü, azalmış, kendisi, ölü gibi hareketsiz hale gelmişti. [133] Yüce Allah, bir Melek gönderip Mûsâ Aleyhisselâmın kalbini, güçlendirdi. Aklı, başına geldi. [134] Artık, o, İlâhî Ses'e ve Söz'e, bir dereceye kadar alışmış bulunuyordu. [135] Ey Allah'ım Dinlediğim kelâm, Senin mi idi. yoksa, Elçinin mi idi. diye sordu. Yüce Allah Evet. Seninle konuşan, ben idim. Yaklaş bana. buyurdu. [136] Ey Mûsâ. O sağ elindeki nedir. diye sordu. Mûsâ Aleyhisselâm O, benim Âsamdır. dedi. [137] Yüce Allah Onunla, ne yaparsın. diye sordu. Musa Aleyhisselâm Ona, dayanırım. Onunla, vurup ağaçtan, koyunlarıma yaprak dökerim. Onu, bana âid azık dağarcığımı, su tulumumu, üzerinde taşımak gibi hacetlerde de, kullanırım. dedi. Yüce Allah Ey Mûsâ. Onu, (elinden) bırak. buyurdu. Mûsâ Aleyhisselâm, (elinden, yere) bırakınca, Asa, koşar bir yılan oluverdi. [138] Asanın iki çatalı, yılanın ağzı, sivri ucu da, arkasında kuyruk şeklini aldı. Yılanın azı dişleri ise, titriyordu. Yüce Allah, onun, ne şekle [139] Mûsâ Aleyhisselâm, onu, böyle korkunç bir halde görünce, tâkıb edemeyip geri döndü. [140] Rabb'i, ona Ey Mûsâ. Beri gel, korkma. Biz, onu, eskiden olduğu gibi, Asa haline çevireceğiz. buyurdu. '[141] Mûsâ Aleyhisselâm, son derece korkmuş bir halde, geri dönüp[142] gelince de, Yüce Allah Tut onu ve korkma. Elini, onun ağzına sok. buyurdu. '[143] Mûsâ Aleyhisselâm, elini yılanın ağzına sokmak için, sırtındaki yün cübbesi-nin yeniyle sardı. Elini, cübbenin yeniyle sarmayı bırak. diye seslenildi. Mûsâ Aleyhisselâm, elini, yeninden çıkardıktan sonra, yılanın çene kemikleri arasına sokunca, yılan, elinde Asa haline geldi, ve elini, Asanın iki çengeli arasında buldu. Asanın sivri tarafı da, ucu oldu. Bunda sonra, Mûsâ Aleyhisselâma Elini, koynuna sok da, o, hiç bir kusursuz olarak, bembeyaz çıkıversin. denildi. Mûsâ Aleyhisselâm, esmer tenli idi. Elini, koynuna soktu. Sonra, onu, kar gibi, beyaz olarak çıkardı. Sonra, elini, tekrar koynuna sokup çıkardı, eskiden olduğu gibi, esmer tenli oldu. Sonra, Mûsâ Aleyhisselâma İşte, bu iki (Mucize), Firavun ile cemaatına, Rabb'indan iki bürhan'dır. Çünkü, onlar, fâsıklar güruhudur. buyuruldu. Mûsâ Aleyhisselâm Ey Rabb'im. öldürmüştüm. Ben, onlardan, bir adam Bunun için, onların, beni, öldüreceklerinden korkarım. Kardeşim Harun -ki, o, dil bakımından, benden daha fasâhatlıdır- onu da, benimle birlikte yardımcı olarak gönder ki, benim sözlerimi, doğrulasın. Ben, konuşurken, sözlerimden, onların, anlamadıklarını, o, anlar ve açıklar. Çünkü, ben, onların, beni yalanlayacaklarından korkarım. dedi. Senin pazunu, kardeşinle güçlendireceğiz ve size öyle bir satvet vereceğiz ki, onlar, size erişemeyecekler. Gidiniz âyetlerimizle. Siz de, size tâbi olanlar da, üstün geleceksiniz. buyruldu. [144] Yüce Allah, Mûsâ Aleyhisselâmı, geceli gündüzlü[145] yedi gün, kendi haline bıraktı. Yedi geceden sonra, ona Ey Mûsâ. Sana söylediği şey hakkında Rabb'ine icabet et. buyruldu. [146] Kur'ân-ı Kerimin Tuvâ Vadisindeki Müşahede Ve Mükâlemeler Hakkındaki Açıklaması Tuvâ vadisindeki Müşahede ve Mükâlemeler, Kurân-ı Kerim'de şöyle açıklanır Artık, Mûsâ, müddetini bitirince, ailesiyle yola çıktı. O, Tûr[147] yanından bir ateş his etmişti. Ailesine (Siz, burada) eğleşiniz. Çünkü, ben, bir ateş gördüm. Olur ki, size, ondan bir haber, yâhud (ocak yakıp) ısınmanız için, bir ateş parçası (kor) getiririm. dedi. Derken, oraya varınca, Feyizli (ve mümtaz) bir yerdeki vâdi'nin, sağ kıyısından, Ağaçtan Ey Mûsâ. Âlemlerin Rabb'i olan Allah, şüphesiz ben'im ben. diye ve Asanı (yere) bırak. diye seslenildi. Şimdi (Mûsâ) onu, bir yılan gibi deprenir bir halde görünce, arkasını dönüp uzaklaştı, geri dönmedi. Ey Mûsâ. Beri gel. Korkma. Çünkü, sen, emniyette olanlardansın. [148] Vaktâ ki, oraya varınca, (şöyle) seslenildi Ateş (mahallin)de bulunana da, çevresinde olanlara da, muhakkak, (feyz ve) bereket verildi. Âlemlerin Rabb'i olan Allah, münezzehdir (her noksandan uzaktır) Ey Mûsâ. Hakikat şudur ki mutlak galib olan, yegâne hüküm ve hikmet sahibi olan Allah, ben'im. Asanı, (yere) bırak. (Mûsâ, Asasını bırakıp ta) onu, çevik bir yılan gibi hareket eder görünce, arkasına dönüp kaçtı ve geri dönmedi. Ey Mûsâ. korkma. Çünkü, ben (Var'ım) Benim yanımda, Peygamberler (hiç bir şeyden) kork-maz(lar). [149] Şüphesiz ki, senin Rabb'in, ben'im ben. Haydi, pabuçlarını, çıkar. Çünkü, sen, Mukaddes Vadi'de, Tuvâ'dasın. Ben, seni, (Peygamberliğe) seçtim. Şimdi, Vahy olunacak şeyleri, dinle Şüphe yok ki, Allah, ben'im ben. Benden başka hiç bir ilâh yoktur. Öyle ise, bana ibâdet et. Beni zikretmek için, namaz kıl. Çünkü, o Saat (Kıyamet), hiç kuşkusuz, gelecektir. Ben, onu(n vaktini) hemen açıklayacağım geliyor ki, herkes, neye çalışıyorsa, kendisine, onunla mukabele edilmiş olsun. Mûsâ. O sağ elindeki nedir. — O, benim Asam'dır. Ona dayanırım. Onunla, davarlarıma, yaprak silkerim. Onda, bana mahsus başka hacetler de, vardır. dedi. (Allah) Onu, (elinden, yere) bırak. buyurdu. O da, bıraktı. Bir de, ne görsün koşup duran bir yılan olmuştur o. (Allah) Tut onu. Korkma. Biz, onu, yine evvelki şekline çevireceğiz. buyurdu. [150] Elini, koynuna sok ta, Firavuna ve kavmine (göstereceğin) dokuz Mûcize [151] içinde, o, kusursuz, bembeyaz olarak çıkıversin[152] ...İşte, bu iki (Mucize), Firavuna ve cemaatına, Rabb'inden, iki burhandır. Çünkü, onlar, (buyuruldu. [153] fâsıklar güruhudur. diye Firavuna git. Çünkü, o, pek azdı. Ona, de ki Senin (küfürden, azgınlıktan) temizlenmende meylin var mıdır. Seni, Rabb'ini, tanıtmağa irşad edeyim mi. (ki, Ondan) korkasın. [154] Mûsâ Ey Rabb'im. Gerçekten, ben, onlardan, bir can öldürdüm. Onun için, beni öldüreceklerinden korkarım. Kardeşim Hârûn. O, dil bakımından, benden daha fesâhatlıdır. Onu da, benimle birlikte Yardımcı (bir Peygamber) olarak gönder ki, beni, doğ-rulasın. Çünkü, ben, yalanlayacaklarından (Allah) onların, endişeleniyorum. beni, dedi. Senin pâzunu, kardeşinle güçlendireceğiz ve size, öyle bir satvet (ve galebe) vereceğiz ki, onlar, size erişemeyecekler. Gidiniz âyetlerimizle. Siz de, size tâbi olanlar da, galip (geleceksiniz. buyurdu. [155]' (Mûsâ) Ey Rabb'im. Benim göğsüme genişlik ver. İşimi, kolaylaştır. Dilimden de (şu) düğümü, çöz ki, sözümü, iyi anlasınlar. Bana, kendi ailemden bir de, Vazîr ver, kardeşim Harun'u. Onunla, sırtımı güçlendir. Onu, işimde ortak kıl. Tâ ki, Seni, çok teşbih edelim, Seni, çok analım. Şüphe yok ki Sen, bizi hakkıyle görensin. dedi. (Allah) Ey Mûsâ. İstediğin, sana verilmiştir. And olsun ki Biz, sana, diğer bir zamanda, anana Vahy olunacak şeyi ilham ettiğimiz vakitte de, lütfetmiş, ve (kendisine) onu, Tâbut'a (sandığa) koy da, denize (Nil'e) at ki, deniz, onu, kıyıya bıraksın, Onu, benim de, kendisinin de, düşmanı olan birisi alacak. diye (emreylemistik). Sana karşı (ey Mûsâ.) Gözümün önünde yetiştirilmen için, kendimden bir sevgi de, bırakmıştım. Hani kız kardeşin gidip (şöyle) diyordu Ona, bakacak bir kimse (sağlamak üzre) size delâlette bulunayım mı. Böylece, seni, tekrar annene verdik ki, gözü aydın olsun, tasalanmasın. Sen, bir de, adam öldürmüştün de, biz, seni, o tasadan da, kurtarmıştık. Seni, türlü türlü ibtilâlarla imtihan etmiştik. Bunun için, yıllarca Medyen halkı içinde kaldın. Sonra da, (hakkındaki) takdire göre (buraya) geldin. Ey Mûsâ. Ben, seni, kendim için (Peygamber) seçtim. Sen, kardeşin de, beraber olarak Mucizelerimle git. İkiniz de, beni hatırlayıp anmakta gevşeklik göstermeyiniz. Firavuna gidiniz. Çünki, o, gerçekten, azdı. (Gidiniz de) Ona, yumuşak söz söyleyiniz. Olur ki, o, öğüt dinler, yâhud (Allâh'dan) korkar. [156] Mûsâ Aleyhisselâmın Götürülüşü Ailesinin Medyene Mûsâ Aleyhisselâmın, Tuvâ vadisinde bir oğlan çocuğu doğmuştu. Mûsâ Aleyhisselâm orada, İlâhî Vahyi telakkî ile meşgul olduğundan, ailesinin yanına uğrayamaz olrouştu. [157] Ailesi, Mûsâ Aleyhisselâmın nerede olduğunu, ne yaptığını bilmiyordu. Orada, yalnız başına oturduğu sırada, Medyenlilerden[158] ve Şuayb Aleyhis-selâmın Ev halkından'[159] bir çoban, oraya uğrayınca, onları, tanıdı ve alıp Şuayb Aleyhisselâmın yanına götürdü. Mûsâ Aleyhisselâmın ailesi ve çocuğu Firavunun, denizde boğulduğu haberi, alınıncaya kadar Medyen'de Babası Şuayb Aleyhisselâmın yanında kaldı. [160] Mûsâ Aleyhisselâmın Mısır'a Gidişi Yüce Allah, gönderdi. Mûsâ Aleyhisselâmı, Mısıra Mûsâ Aleyhisselâm Mısırın yolunu bilmiyor, Yüce Allah, ona, yol gösteriyordu. Elinde Asasından, sırtında yün kaftanından, başında yün takyesinden, ayaklarında da, bir çift ayakkabısından başka, yanında hiç bir şey bulunmuyordu. Av etinden ve yer bakliyatından yararlanıyordu. Gündüzleri oruç tutuyor, geceleri namaz kılıyordu. [161] Nihayet, Mısıra ulaştı. Geceleyin, annesinin evine vardı. Ne kendisi, evin halkını, tanıyabildi, ne de, onlar, Mûsâ Aleyhisselâmı, tanıyabildiler. Mûsâ Aleyhisselâm, Mercimek çorbası yenileceği sırada, evin bir tarafına oturdu. Hârûn Aleyhisselâm gelip onu, görünce, annesine, bunun, kim olduğunu sordu. Annesi, onun, bir konuk olduğunu, haber verdi. Bunun üzerine, Hârûn Aleyhisselâm, Mûsâ Aleyhisselâmı, yemeğe davet etti. Yemeğe başladılar. oturdukları zaman, konuşmağa Hârûn Aleyhisselâm, Mûsâ Aleyhisselâma Sen, kimsin. diye sordu. Mûsâ Aleyhisselâm Ben, Musa'yım. deyince, hemen ayağa kalktılar, birbirleriyle kucak-laştılar. [162] Zâten, Yüce Allah, Hârûn Aleyhisselâma, Mûsâ Aleyhisselâmın, kendilerine doğru gelmekte olduğunu, onunla, buluşmasını Vahy etmişti. [163] Mûsâ Aieyhisselâm, Hârûn Aleyhisselâm'a Ey Hârûn. Sen, benimle birlikte Firavun'a git. Yüce Allah, bizi, ona, Peygamber olarak gönderdi. dedi. Hârûn Aleyhisselâm İşittim ve itaat ettim. dedi. Anneleri, hemen ayağa kalktı ve bağırarak Allah aşkına. gitmeyiniz. Siz, Firavunun yanına O, ikinizi de, öldürür. dedi. Fakat, Mûsâ ve Hârûn Aleyhisselâmlar, annelerinin sözünü kabul etmeye ya-naşmadılar. [164] Hârûn Aleyhisselâm, Mûsâ Aleyhisselâma Vezîr ve Destek olmak üzere, Yüce Allah tarafından Peygamberlikle vazifelendirilmişti. [165] Mûsâ Ve Hârûn Aleyhisselâmların Allah'a Münacatları Ve Firavunla Karşılaşmaları Mûsâ ve Hârûn Aleyhisselâmlar Ey Rabb'imiz. Doğrusu, biz, Firavun'un, bize karşı aşırı gitmesinden (cezalandırılmakta hızlı davranmasından) yahud, taşkınlığını, artırmasından endişe ediyoruz. diye münâcâtta bulundular. (Yüce Allah) Korkmayınız. Çünkü, ben, sizinle beraberim. Ben, (her şeyi) işitirim, görürüm. Hemen gidiniz de, ona (şöyle) deyiniz Biz, Rabb'inin iki Elçisiyiz. Artık, İsrail oğullarını, bizimle gönder. Onlara, işkence etme. Biz, sana, Rabb'inden, hakîkî bir âyet getirdik. Selâm (ve selâmet), doğruya tâbi' olanlaradır. Bize, şu hakîkat, Vahy olundu ki hiç şüphesiz, azab, (Peygamberleri) yalanlayanların ve (hak'dan)) yüz çevirenlerin tepesindedir. [166] Bunun üzerine, Mûsâ ve Hârûn Aleyhisselâmlar, geceleyin, Firavun'a gittiler. Kapıyı, çaldılar. Firavun da, korktu, kapıcı da, korktu. Firavun Kimdir bu ki, şu saatte benim kapımı çalabiliyor.. dedi. Kapıcı, yukarıdan, istediklerini sordu. onlarla konuşup ne Mûsâ Aleyhisselâm, ona Biz, Rabbül'âlemîn'in Resulüyüz. deyince, kapıcı, korktu. [167] Sen, böyle, biliyormusun.. kimin kapısını çaldığını, Sen, ancak, Seyyid'inin kapısını çalıyorsun. dedi. Mûsâ Aleyhisselâm Ben de, sen de, Firavun da, Yüce Allah'ın kulcuklarıdır. dedi. [168] Kapıcı, hemen gidip Firavun'a haber verdi. [169] ve Orada, deli bir insan var. (Ben, Rabbül'âlemîn'in Resulüyüm.) diyor. dedi. [170] Firavun Onu, içeri koy. dedi. [171] İçeri girmelerine izin verilince[172], Mûsâ ve Hârûn Aleyhisselâmlar, içeri girdiler. [173] Mûsâ Aleyhisselâmın sırtında yünden bir cübbe, Aba, belinde lif kuşak, elinde de, kapıyı çalıp açtırdığı Asa'sı bulunuyordu. [174] Firavun, Mûsâ Aleyhisselâma Sen, kimsin. diye sordu. [175] Mûsâ Aleyhisselâm Ben, Rabb'ül'âlemîn'in Resulüyüm. [176] İsrail oğullarını, benimle gönderesin diye, beni, sana gönderdi. dedi. [177] düşününce [178], Aleyhisselâmı, tanıdı[179] Firavun, biraz Mûsâ Biz, seni, yeni doğmuş (bir çocuk) iken, içimizde büyütmedik mi. Sen, ömründen, bir aramızda kalmadın mı. hayli yıllar, bizim Nihayet, o yapmış olduğun işi de, sen yaptın. Sen, nankörlerdensin. dedi. (Mûsâ) Ben, bunu, o vakit, bilmezlerden olarak yapmıştım. Sizden korkunca da, hemen içinizden kaçtım. Nihayet, Rabb'ım, bana hüküm verdi ve beni, Peygamberlerden yaptı. Benim başıma kaktığın o nimet İsrail oğullarını, kendine kul (köle) edindiğin içindi. [180] Ben, daha doğmadan, sen, beni büyütmeden önce, sen, İsrail oğullarının çocuklarını ellerinden çekip alıyor, onlardan, istediğini, bırakıp kendine köle yapıyor, istediğini de, öldürüyordun. İşte, benim, senin sarayına ulastırılısım ve sana ilistirilisim, bu yüzden olmuştu. dedi. [181] Firavun Âlemlerin Rabb'i (dediğin) de, nedir. dedi. (Mûsâ) Göklerin, yer'in ve bunların arasında bulunan her şeyin Rabb'idir. Eğer hakîkatı, yakînen bilmeğe ehliyetli kimse/erseniz (Onun varlığına ve birliğine inanırsınız) dedi. Firavun, çevresinde bulunan İşitmiyormusunuz.. dedi. [182] kimselere (Firavun, bunu, Mûsâ Aleyhisselâmın söylediğini, red ve inkâr maksadı ile söylemiş ve çevresindekilere Sizin, benden başka ilâhınız var mı. Yoktur. demek istemişti. [183] Mûsâ Aleyhisselâm, sözlerine devamla) O, sizin de, sizden önceki Atalarınızın da, Rabb'idir. dedi. Firavun Her halde, size gönderilen (bu) Peygamberiniz (. ), muhakkak, delidir. dedi. [184] Bu söz[185], doğru değildir. Sağlam akıllı adam sözü değildir. [186] Sizin, benden başka ilâhınız yoktur demek istedi. [187] (Mûsâ Aleyhisselâm, sözlerine devamla) (O), doğu ile batının ve ikisi arasında bulunan her şeylerin de, Rabb'idir, eğer, aklınızı, kullanırsanız (anlarsınız) dedi. (Firavun) And olsun ki eğer, benden başka bir ilâh edinirsen[188], benden başkasına tapar ve bana, tapmayı, terk edersen [189]', seni, muhakkak ve muhakkak, zindana girenlerden ederim. dedi. (Mûsâ) Ya sana, apaçık[190], benim doğru söylediğimi, anlatacak, seni, yalanlayacak beni, haklı seni, haksız ve bâtıl çıkaracak[191]bir şey getirdimse de mi (zindana atacaksın). dedi. Firavun Doğru söyleyenlerden isen, haydi getir onu. dedi. [192] Mûsâ Aleyhisselâmın Asasının Ejderha Oluşu Bunun üzerine, bırakıverdi. (Mûsâ), Asasını, yere Bir de (ne görsünler.) O, apaçık bir Ejderhâ. [193] ki, iri gövdesiyle, Firavunun önünü ve iki yanını doldurmuş, ağzını, açmış [194]', alt çenesini, yere, üst çenesini köşkün üzerine koymuş. için, Firavun'a yönelince' [195], yanındaki adamlar, korkup Firavun'un başından dağılıverdiler. [196] Yutmak Firavun'un Firavun da, kendisini, tahttan, yere atıp Ejderhâ yılanı tutması için, Mûsâ Aley-hisselâma, Rabb'i adına[197] ve süt emzirme hakkına[198] and verdi. [199] Artık, ben, sana imân edecek, İsrail oğullarını da, seninle birlikte göndereceğim. dedi. Bunun üzerine, Mûsâ Aleyhisselâm, onu, tutup eski, Asa haline çevirdi. [200] Firavun, bundan önce, hiç işemezken, korkusundan, işedi. [201] Mûsâ Aleyhisselâm, Firavun'a, ikinci bir Mucize olmak üzere, elini de, (koynundan) çekip çıkardı. Bir de (ne görsünler.) bu, temâşâ edenler için, bembeyaz (ve Nûr saçan bir el) [202] Elin parlaklığından, Firavunun gözleri kamaştı. Mûsâ Aleyhisselâm, elini, koynuna sokup çıkardığı zaman, eski normal rengini aldı. Bunun üzerine, Firavun, Mûsâ Aleyhisselâmı, doğrulamağa meyletti ise de, Fi-ravun'un Vezîr'i Hâmân, hemen onun yanına varıp önüne oturdu ve Sen, şu sırada, kendisine tapılan bir İlâh'sın. Sen, ona, tâbi olunca, bir kul olacaksın demek.. dedi. Firavun, Mûsâ Aleyhisselâma Bana, bugün, yarına kadar mühlet ver. dedi. Yüce Allah Mûsâ Aleyhisselâma, ona, şöyle söylemesini, Vahy etti Ey Firavun. Sana, hiç ihtiyarlamamak üzere, gençliğin, Hiç elinden verilecek olsa, alınmamak üzre, Devlet'in Evlenmelerden, yeyip içmelerden, hayvanlara binip gezmelerden zevk alma gücün sana iade edilecek olsa, Öldüğünde de, Cennet'e girdirilecek olsan... bana, iman eder misin. dedi. Bu sözler, Firavun'un kalbini, biraz gevşetti, yumuşattı Senin gibi, Hâmân da, yanıma bir gelsin bakayım. dedi. [203] Ertesi günü, Hâmân gelip Firavunun yanına girdi. [204] Firavun, ona Şu Zat, yanıma geldi. dedi. Firavun, daha önce, Mûsâ Aleyhisselâma, ancak, Sihirbaz derdi. Bugün ise, Sihirbaz demeyip (Mûsâ) dedi. Hâmân O, sana, ne söyledi. diye sordu. Firavun Bana, şöyle şöyle söyledi diyerek Mûsâ Aleyhisselâmın söylediklerini nakletti. Hâmân Onu, reddetmedin mi. dedi. Firavun Hele Hâmân gelsin de, ona, bir danışayım bakayım. dedim. dediği zaman, Hâmân, Firavun'a Sanırım ki sonradan, tapan bir kul olmandan, kendisine tapılan bir Rab olman, senin hakkında daha hayırlı idi. [205] Ben, sana, gençliğini, geri çevireyim. dedi. Veşm (iğne) getirtip Firavunun yüzünü, onunla döğdürerek kan çıkan yerine çivid sürdürdü. Yeşile çalar siyah bir ten meydana geldi. Bu işi, ilk yapan, o, oldu. Mûsâ Aleyhisselâm, Firavunun yanına girip onda bu hali görünce, şaşırdı. Yüce Allah, Mûsâ Aleyhisselâma Gördüğün şey, seni, şaşırtmasın. O, çok sürmez, ilk haline döner. diye Vahy etti. [206] Firavun, ne iman etti, ne de, İsrail oğullarının, Mûsâ Aleyhisselâm ile birlikte Mısırdan çıkıp gitmesine izin verdi. [207] Tufan Belâsı Bundan sonra ve Mûsâ Aleyhisselâmın Sihirbazlarla karşılaşmasından önce, Yüce Allah, Mısırın Kıbtî halkına Tufan (Sağnak halinde sürekli yağmurlar) gönderdi. [208] Onlara âid her şeyi, sular bastı. [209] Tufan, yedi gün sürdü. Kıbtî evlerine, o kadar sel suları doldu ki, evler, oturulamaz, oturanı da, boğar hâle geldi. Arazilerini, seller bastı. Hiç bir şey ekemez, yapamaz oldular. '[210] Ey Mûsâ. Bizim için, Rabb'ine dua et şu felâketi, üzerimizden kaldırsın. Biz, sana, iman edeceğiz. İsrail oğullarını da, seninle birlikte göndereceğiz. dediler. [211] Mûsâ Aleyhisselâm, Yüce Allâha dua etti. [212] Yüce Allah, onlardan, Tûfân'ı, kaldırdı. [213] Ekinleri, büyüdü. [214] Yüce Allah onlara, daha önce bitmeyen ot, ekin ve meyvalarını bitirdi. Yurdla-rını, bol sulu, yeşillikli, bol nimetli hâle getirdi. [215] Fakat, onlar Yağmursuz oluşumuz, pek hoşumuza gitmedi. [216] Biz, böyle olmamızı, istememiştik. O, olan yağışlar, bizim için bir nimetten başka bir şey değildi. dediler. [217] Onlar ne iman ettiler, ne de, İsrail oğullarını, Mûsâ Aleyhisselâmla birlikte saldılar. Üzerinde bulunageldikleri döndüler. [218] kötü hale Çekirge Belâsı Yüce Allah bir ay sonra[219], onlara, çekirge gönderdi. Bu çekirgeler onların bütün ekinliklerini[220], meyvalarını, ağaçlarının yapraklarını ve çiçeklerini[221]yiyip bitirdi. [222] Hattâ, kapıları, elbiseleri, ev eşyalarını, evlerin tavanlarındaki ağaçları, demir çivileri yemeye kalktılar. Tavanlar, çökmeğe başladı. [223] Kıbtîler, İsrail oğullarının evlerinde böyle bir şeyi göremeyince, şaşırdılar. [224] Çekirge belâsını kaldırması için Rabb'ına dua etmesini Mûsâ Aleyhisselâm-dan istediler ve iman edeceklerini söylediler. Mûsâ Aleyhisselâm, dua edince, Yüce Allah, çekirge belâsını kaldırdı. Onların ekinlerinden, çekirgelerin yemediği bir artık kalmıştı. Onlar Biz, iman etmeyeceğiz. Ekinlerimizden, çekirgelerin yemedikleri artık, bize yeter. dediler. [225] Kummel Belâsı Bunun üzerine, Yüce Allah onlara Kummel = Küçük, kanadsız çekirgeyi, ekin bitini, karıncayı musallat etti. Bunlar, yerdeki bütün bitki artıklarını da, yaladı, tüketti. Küçük karıncalar da, adamların elbiseleriyle vücudları arasına girip vücudları-nı ısırırlar, yedikleri yemeklerin içine dolarlardı. Nihayet, evlerinin üzerinde kireç harcıyla tuğladan, kaypak, üzerlerine çıkılamayacak sütunlar yapıp yemeklerini, onun üzerine koydular. Yemeklerini yemek için, oraya çıktıkları zaman, ellerinden kurtulduklarını sandıkları hayvanları, orada da, yemeklerin içine dolmuş buldular. Kendilerine, bu belâdan daha ağır gelen bir belâ olmadı. İşte, bu, Yüce Allah'ın, Kur'ân-ı Kerim'de Ricz diye andığı belâ idi. [226] Mısırlılar üzerlerinden bu belânın kaldırılması için, Rabb'ına dua etmesini, Mûsâ Aleyhisselâm'dan istediler ve iman edeceklerini söylediler. Üzerlerinden, bu belâ da, kaldırıldığı zaman, sözlerinde durmadılar, iman etmeye yanaşmadılar. [227] Eski kötü hallerine döndüler Biz, ne diye ona, iman edeceğiz. İsrail oğullarını, kendisiyle birlikte salacağız. O, bütün ekinlerimizi, yok etti. Mallarımızı, giderdi. Bize, bu yaptıklarından daha çok, daha ağır ne yapacak. Firavunun izzetine and olsun ki biz, hiç bir zaman, ne onu, tasdik ederiz, ne de, kendisine tabi' oluruz. dediler. [228] Kurbağa Belâsı Bir müddet sonra, Yüce Allah Mûsâ Aleyhisselâma, Nîl'in dar yeri üzerinde durup Asasının ucunu, Nîl'in içine batırmasını, Nîl'in yakınına, uzağına, aşağısına, yukarısına, onunla işaret etmesini Vahy ve emretti. Mûsâ Aleyhisselâm, böyle yapınca, her taraftan bütün kurbağalar, birbirlerine bildirdiler. Yakında olan, uzakta bulunana, seslendi. Vakvaklayarak gecenin karanlığında sudan çıkıp acele şehrin kapısına doğru gittiler. Kıbtîlerin evlerine girdiler. Çuvallarının, kapkacaklarının, binalarının içine doldular. Kıbtîlerin, elbisesini veya kabını veya yiyeceğini veya içeceğini açıp ta, içinde kurbağalar bulmayan bir kimse yoktu. Onların yemek tencerelerini, kurbağalar dolduruyor, yaktıkları, ocaklarını, kurbağalar, söndürüyor, yemeklerini, bozuyor, yenilmez hale getiriyordu. Sokaklar, kurbağa ölüleriyle doldu. Kokudan, geçilmez oldu. Kıbtîler, tekrar Mûsâ Aleyhisselâma gidip ağlayarak derd yandılar, Dua edip bu belâyı, üzerimizden kaldır. Bu defa, tevbe edeceğiz dönmeyeceğiz. dediler. ve tevbe-mizden Kurbağa belâsı kalkınca da, yine, sözlerinde durmadılar, eski hallerine döndüler. [229] Kan Belâsı Bunun üzerine, Mûsâ Aleyhisselâm, dua etti. Yüce Allâh'da, onlara kan belasını gönderdi. Aynı sudan İsrail oğulları ve Kıbtîler gelip su alır, İsrail oğullarının aldığı, su Kıbtîlerin aldığı ise, kan olurdu. Bu hal .Kıbtîlere çok ağır geldiği için, Mûsâ Aleyhisselâmdan, bu belânın kaldırılması için, dua etmesini istediler ve iman edeceklerini söylediler. Belâ kaldırıldığı halde, onlar, yine de, iman etmeğe yanaşmadılar. [230] Küfür Ve Azgınlığın Şahlanışı Mûsâ ve Harun Aleyhisselâmlar, bunca, mucizelerle gönderildikleri halde, Firavun ve ileri gelenleri, iman etmeyi bir türlü kibirlerine yediremediler de Kavimleri, bize kulluk, kölelik edip dururlarken, biz, bizim gibi iki beşere iman mı edecekmişiz.. dediler. [231] Firavun da, kavminin içinde bağırdı Ey kavmim. Mısır Padişahlığı ve altımdan (Saraylarımın altından) akan şu ırmaklar, benim değil mi. Hâlâ, gözünüzü açmayacak mısınız. Yoksa, ben, ondan (Musa'dan) hayırlı değil miyim. O ki, hakirdir (meramını) bile hemen hemen açıklayamıyor. Öyle ya onun üzerine (gökten) altun bilezikler atılmalı yahud beraberinde birbiri ardınca (kendisini tasdik edici) melekler gelmeli değilmiydi. [232] O, ya bir Sihirbazdır, yâhud bir delidir dedi. [233] Mal Ve Servetin Yok Olma Belâsı Mûsâ Aleyhisselâm Firavunla kavminin imana gelmelerinden, ümidini kesince [234], mal ve servetlerinin yok olması için, dua etti. Hârûn Aleyhisselâm da, Âmîn. dedi. [235] Mûsâ Aleyhisselâm, duasında Ey Rabbimiz. Hakîkaten, Sen, Firavun'a ve ileri gelenlerine, dünya hayatında zînet (ve haşmet) ve nice mallar verdin, Senin yolundan saptırsınlar diye mi ey Rabb'imiz. Sen, onların mallarını yok et Rabb'imiz. Onların kalblerini şiddetle sık ki, artık, onlar, o çetin azabı görecekleri zamana kadar iman etmeyeceklerdir. dedi. (Allah) İkinizin de, duası, kabul olunmuştur. O halde, yine, istikamette hareketinizde) devam ediniz. Sakın, bilmezlerin buyurdu. [236] yoluna (doğru uymayınız. Yüce Allah onların mallarını, Dirhem ve Dinarlarını, taşa çevirdi. [237] Abdulaziz b. Mervan'ın, Mısırda ele geçirdiği, Firavun Hanedanına âid mal kalıntılarından bir çanta içinde bulunan soyulmuş iki yarım yumurta ve soyulmuş bir ceviz çeni ile nohud ve mercimeğin taş kesildikleri görülmüştür. [238] Mısırlıların imansızlıkları, kötü tutum ve davranışları yüzünden uğradıkları azab-lar, Kur'ân-ı Kerim'de şöyle açıklanır And olsun ki biz, Firavun Hanedanını, düşünüp ibret alsınlar diye, yıllarca, kuraklıkla, mahsullerin kıtlığı ile tutup sıktık. Fakat, onlara, iyilik hakkımızdır. dediler. gelince Bu, bizim Kendilerine, bir fenalık da, gelirse, Mûsâ ile onun beraberindekilere, uğursuzluk yüklerlerdi. Gözünüzü açınız, iyi biliniz ki onların uğursuzluğu, ancak, Allah tarafındandır. Fakat, çokları, bilmezler. Onları Bizi, büyülemek için, her ne mucize getirsen, biz, sana iman ediciler değiliz. dediler. Bunun üzerine, biz de, ayrı ayrı Mucizeler olmak üzere, başlarına Tufan, Çekirge, Haşerat, Kurbağalar ve Kan gönderdik. (Böyle iken) yine (iman etmeyi) kibirlerine yediremediler. Onlar, öyle günahkârlar güruhu idiler. Üzerlerine o azab çökünce Ey Mûsâ. Bizim için, Rabb'ine -Sana olan Va'd'i hürmetine- dua et. Eğer, bu azabı, bizden ayırıp sıyırırsan, and olsun ki sana, kesin olarak iman edeceğiz, Ve and olsun ki İsrail oğullarını da, seninle birlikte mutlaka göndereceğiz. dediler. Vaktâ ki, biz, kendilerinin erişecekleri bir müddete kadar, onlardan azabı, giderdik. Bir de, ne bakarsın, yeminlerini bozuyorlar bile. [239] Mûsâ Ve Hârûn Aleyhisselâmların Firavunla Tekrar Karşılaşmaları Mûsâ ve Harun Aleyhisselâmlar, Firavun'un yanına vardılar. Ona tekrar ...Biz, senin Rabb'inin, iki Elçisiyiz. Artık, israil oğullarını, bizimle gönder. Onlara, işkence yapma. Biz, sana, Rabb'ından hakîkî bir âyet (Mucize) getirmişizdir. Selâm (ve selâmet), doğruya tâbi olanlaradır. Bize, şu hakikat Vahy olundu ki hiç şüphesiz, azab, (Peygamberleri), yalanlayanların, (hakdan) yüz çevirenlerin tepesindedir. dediler. Firavun O halde, Mûsâ. Sizin Rabbiniz, kimdir. dedi. O da Bizim Rabb'imiz, her şeye hilkatini veren, sonra da, yolunu, gösterendir. dedi. (Firavun) Öyle ise, evvelki (geçmiş) asırlar (halkının) hali nedir. dedi. (Mûsâ) Onların Kitabdadır. ilmi, Rabb'imin nezdindeki bir Benim Rabb'im, hatâ da, etmez, unutmaz da. dedi. [240] (Firavun) Ey Mûsâ. Sen, Sihr'inle, bizi, yerimizden çıkarman için mi geldin bize. '[241] ...Mûsâ. Ben, seni, her halde, sihirlenmiş sanıyorum. dedi. Mûsâ da (büyülenmiş) And olsun ki bunları (her biri basiretle görülecek) birer ibret olmak üzre, göklerin ve yer'in Rabb'inden başkasının indirmediğini bilmişsindir. Ben de, seni, ey Firavun. Her halde, helak edilmiş sanıyorum. dedi. [242] Firavun'un kavminden ileri gelenler Bu, sizi, yurdunuzdan çıkarmak isteyen bilgiç bir sihirbazdır muhakkak. dediler. [243] Firavun Bırakınız beni, Musa'yı, öldüreyim. (Varsın) o Rabb'ine yalvarsın. Çünkü, ben, onun, dininizi değiştireceğinden, yâhud yer(yüzün)de fesad çıkaracağından korkuyorum. dedi. Mûsâ da Ben, hesap gününe inanmayan her kibirli (insan)dan, benim de, Rabb'im, sizin de, Rabb'iniz (olan Allah'a) sığınırım. dedi. Firavun Ailesinden olup imanını gizlemekte bulunan bir Mü'min [244] Siz, bir Adamı, Rabb'im, Allâh'dır demesiyle öldürür müsünüz.. Halbuki, o, size, Rabb'inizden, apaçık mucizeler de, getirmiştir. Bununla beraber eğer, o, bir yalancı ise, yalanı, kendisinedir. Eğer, doğrucu ise, sizi tehdid edegeldiği (azab)ın bir kısmı olsun (gelir) sizi, çarpar. Şüphesiz ki, Allah, haddi aşan (iddiasında) çok yalancı olan kimseyi muvaffak kılmaz. Ey kavmim. Bu gün, bu yerde, siz galip (kimse)ler olmak üzere, mülk, sizindir. Fakat, Allah'ın hışmı gelip çatarsa, kim bize yardım eder. dedi. Firavun Ben, size hangi reyde bulunuyorsam, ondan başkasını, işaret etmiyorum. Size, doğru yolun hilafını da, göstermiyorum. dedi. Mü'min olan (o Zat, sözlerine devamla) Ey kavmim. Hakikat, ben, o sürü sürü fırkaların gününe misal (vermeniz)den, Nûh kavminin, Âd'ın, Semud'un ve daha sonrakilerin hali gibi (bir maceraya sapıp felâkete uğramanızdan) korkuyorum. (Yoksa) Allah, kullarına, bir zulüm dileyecek değildir. Ey kavmim. Hakikat, ben, size karşı, o bağırışıp çağırışma gününden endişe etmekteyim. (O gün, Hesap yerini) arkanızda bırakarak (Cehennem'e) döneceğiniz, gündür. (O gün) sizi, Allâh(ın azâbın)dan, hiç bir kurtarıcı yoktur. Allah, kimi şaşırtırsa, onun yolunu, doğrultucu da, yoktur. And olsun ki (bundan) önce, Yûsuf de, size, apaçık burhanlar getirmişti. O vakit te, onun size getirdiği şeyler hakkında şüphe edip durmuştunuz. Hattâ, o, vefat edince de Bundan sonra, Allah, göndermez. demiştiniz. asla peygamber İşte, Allah, o haddi aşan şüpheci kimseleri, böyle şaşırtırdır. dedi. [245] Firavunun Allah'ı Okla Vurmağa Kalkışı Firavun Ey ileri gelenler. Ben, sizin, benden başka İlâhınız olduğunu, bilmiyorum.. [246] Ey Hâmân[247] Haydi, benim için, çamurun üzerinde ateş yak ta [248] bana, yüksek bir kule yap. Belki, ben[249], o yollara, göklerin yollarına ulaşır[250], Musa'nın İlâhına yükselip çıkarım. Bununla beraber, ben, onu, mutlaka[251], yalancılardan[252], bir yalanc[253] sanıyorum. dedi. [254] İsrail oğulları, en ağır şartlar altında çalıştırılarak yedi yılda bir kule yapılıp bitirildi. [255] Firavun, yapılan yüksek kulenin üzerine çıktı. Kendisine, bir yay getirilmesini, emretti. Semaya doğru nişan alıp ok attı. Ok, kana bulaşmış olarak ona, geri çevirildi. Bunun üzerine, Firavun Ben, Musa'nın İlâhını, öldürdüm. dedi. [256] Sihrin Mucize İle Karşılaşması Ve Ağır Bir Yenilgiye Uğraması Firavun çevresindeki ileri gelenlere Hiç şüphesiz, bu, mutlaka çok bilgili bir sihirbazdır ki, sizi, sihri ile yerinizden (yurdunuzdan sürüp) çıkarmak istiyordur. Şimdi (buna) ne buyurursunuz. dedi. [257] (İleri gelenler) Onunla kardeşini, alıkoy. Şehirlere, toplayıcılar sal da, ne kadar bilgili sihirbaz varsa, hepsini sana, getirsinler dediler. [258] (Musa'ya da) Sen, Atalarımızı, üzerinde bulduğumuz (yoldan) bizi döndüresin de, bu yerde devlet, ikinizin (elinde) olsun diye mi bize geldiniz. Biz, ikinize de, inanıcılar değiliz. dediler. Firavun Usta ne kadar Sihirbaz varsa, hepsini, bana getiriniz. dedi. [259] Sihirbazlar, Firavuna geldiler ve Galebeyi, kazananlar, biz olursak, elbet bize bir mükâfat var değil mi. dediler. Firavun Var ya. Hem siz, muhakkak (benim) en yakınlar(ım)dan da, olacaksınız. dedi. [260] (Sihirbazlar) aralarında işlerini, çekişe çekişe konuştular. (Sonra) gizlice müşavere ettiler Bunlar, (başka değil), her halde, iki sihirbazdır ki, sizi, sihirleri ile yerinizden çıkarmak, en şerefli ve üstün olan dininizi gidermek istiyor/ardır. Onun için, bütün tuzaklarınızı bir araya toplayınız. Sonra, saf halinde birden geliniz (hücum ediniz) Bu gün, galip olan, muhakkak, umduğuna ermiştir. dediler. [261] (Firavun) Ey Mûsâ. Sen, sihrinle, bizi, yerimizden çıkarman için mi geldin bize. Şimdi, biz de, sana, onun gibi bir sihir yapacağız. Şimdi, sen, kendinle bizim aramızda bir buluşma yeri ve vakti tâyin et ki, ne senin, ne bizim caymayacağımız düz (geniş) bir yer olsun. dedi. O (Mûsâ) da Sizinle karşılaşma zamanımız, zînet günü ve insanların toplanacağı kuşluk vaktidir. dedi. Bunun üzerine, Firavun,arkasını dönüp gitti. Bütün hilesini toplayıp geldi. [262] İnsanlara da Siz de, toplamalar mısınız. denildi. (Onlar) Umarız ki (bizimkiler) galip olurlarsa, biz de, (kendi) Sihirbazlarımıza uyarız. (dediler) [263] Toplanan sihirbazların sayısı 70'şi, İsrail oğullarından, 2 si de, Kıbtî Başkanlarından (İbn.Habîbe göre Fars-hlardan) olmak üzre, 72 idi. [264] veya 12.000 idi. [265] veya 15.000 idi. [266] veya 19.000 idi. [267] Toplanan sihirbazların sayılarının daha çok olduğu da rivayet edilir. [268] Sihirbazdan, ancak, 7000'i Usta Sihirbaz ve bunların içinde de, ancak 700'ü seçkindi. [269] Bunların arasında da Sâbur, Âdur, Hatvat, Musfâ adlarında dört başkan bulunuyordu. [270] Toplanan sihirbazlardan toplantı yerinde saf oldular. 15.000 sihirbaz, Her biri, iplerini ve asalarını getirmişlerdi, [271] Sihirbazların asaları ve ipleri, 60 deve ile taşınmıştı. [272] Firavun, toplantı yerinde kendisine ayrılan yere, Mısırın Eşrafı ile birlikte kuruldu. Halk ta, onun karşısında halkalandılar. Mûsâ Aleyhisselâm, yanında kardeşi Hârûn Aleyhisselâm olduğu[273] ve üzerlerinde yünden iki gömlek etmelerine bulunduğu aldırış halde halkın alay etmeden [274] Asasına dayanarak oraya geldi. [275] Sihir ve sihirbazlık, ötedenberi, birçok milletlerde Araplarda, Rumlarda, Hind-lilerde, Acemlerde[276] , Mısırlılarda görülegelen tarihî bir vâkıadır. [277] Dahhâk b. Ulvan, b.lmlîk, b.Âd, Babil taraflarına varıp Babil'i kurmuş, çevrede ne kadar sihirbaz varsa, hepsini Babil'e toplamış, onlardan, sihri öğrenmiş ve hattâ sihirbazların başı olmuştu. [278] Firavun Musa Aleyhisselamın karşısına çıkardığı sihirbazlara Bu gün, karşısındakine üstün gelen, umduğuna, ermiştir. dedi. [279] Mûsâ, Onlara (Sihirbazlara) Yazıklar olsun size. Allah'a karşı, yalan düzmeyiniz. Sonra, O, azab ile kökünüzü kurutur. Allah'a karşı yalan uyduran (herkes) dedi. [280] muhakkak, hüsrana uğramıştır. Sihirbazlar, birbirlerine Bu söz, Sihirbaz sözü değildir. dediler. [281] Sihirbazlar Ey Mûsâ. (Asa'nı) ya sen (önce) at, ya da, önce atan kişiler biz olalım. [282] Ey Mûsâ. Sen mi (önce) atacaksın, yoksa, (önce) atanlar, biz mi olalım. dediler. [283] Mûsâ, onlara Ne atacaksanız (önce) siz, atınız. dedi. Onlar, iplerini ve sopalarını atıp Firavunun izzeti hakkı için, galip olanlar, biziz biz. dediler. [284] ...Vaktaki, attılar. Halkın, gözlerini sinirlediler. Onlara, korku, saldılar, büyük bir sihir (meydana) getirmiş oldular. [285] Firavun'un zevcesi Âsiye hatun Firavuna karşı, Mûsâ Aleyhisselâma yardım etmesi için, Yüce Allah'a yalvardı, durdu. Firavun Hanedanından, onun, bu halini görenler, kendisinin, Firavun ve taraf-darlarına, şefkatından dolayı, Firavun lehinde dua ediyor sandılar. [286] Sihirbazların her biri, ellerindeki asalarını ve iplerini yere bıraktıkları zaman, onlar, koşar yılanlar gibi, vadiyi dolduran ve birbiri üzerine binen dağlar gibi gösterilerek seyircilerin gözlerini kamaştırdılar. [287] Sihirbazlardan Kimisi Renk, renk, Kimisi Simsiyah yüzlü, Kimisi Upuzun boylu, Kimisi Kısa ve enli, Kimisi Boynuzlu, Kimisi Kalkan kadar kulaklı, Kimisi Maymun yüzlü, Kimisinin alnı, aşağıda, sakalı, yukarıda idi. Havada uçan, Ağızlarını açan, Ağızlarından ateşler saçan... İri ve kanadlı yılanlar... meydanı doldurmuştu. [288] Mûsâ, onlara (Sihirbazlara) Bu, sizin (meydana) getirdiğiniz (yaptığınız) şey sihirdir. Allah, hiç şüphesiz, onun asılsızlığını meydana çıkaracaktır. boşluğunu, Allah, elbette, fesadcıların işini düzenlemez. Allah günahkârların hoşuna gitmese de, hakkın, hak olduğunu Kelimeleriyle isbatlardır. dedi. [289] Biz, (Musa'ya) Korkma. dedik, çünkü, muhakkak, sensin sen. üstün Elindekini (yere) bırakıver. Bu, onların yaptıklarını, yutar. (gelecek) Çünkü, onların sanat diye ortaya attıkları, ancak, bir sihirbaz tuzağıdır. Sihirbaz ise, nerede olsa, umduğuna, ermez. [290] Bunun üzerine, Mûsâ, (elindeki) Asasını (yere) bırakıverdi. [291] ...Bir de, ne görsünler. Bu, onların uydurup düzdüklerini hep yakalayıp yutuyor. [292] Evet. Mûsâ Aleyhisselâmın, yere bıraktığı Ejderhâ kesilen Asası, Firavunun ve halkın gözlerine, koşar yılanlar gibi görünen ipleri ve asaları birer birer toplayıp yutmağa başlamıştı. O derecede ki, vadide, Sihirbazların yere bıraktıkları asa ve iplerden az veya çok, hiç bir şey görünmez oldu, yok olup gitti. Mûsâ Aleyhisselâm, Ejderha Asasını, eline alınca, eskiden olduğu gibi, Asa haline geldi. Sihirbazlar, bu Mucize karşısında Eğer, bu, bir Sihir olsaydı, asla, bize galebe çalamaz[293], onun işi, bize gizli kalamazdı. Eğer, bu, bir Sihir olsaydı, İplerimiz, Asalarımız, nereye gider, böyle yok olabilirmiydi. [294] Eğer, bu, bir sihir olsaydı, sihrimizi, böyle yutmazdı. Bu, muhakkak, Yüce Allah tarafından olan bir işdir. dediler. [295] Sihirbazların arkadaşları Başkanlarından âmâ olana, Musa'nın asası, iri ve korkunç, erkek bir yılan oldu. İplerimizi ve asalarımızı, yuttu. dedikleri zaman Onlardan, bir eser kalmadı mı. Veya onlar, eski hallerine dönmedi mi. diye sordu. Hayır. dediler. Bunun üzerine, âmâ Başkan Bu, Sihir değildir. dedi. [296] Sihirbazlar, kapandılar Âlemlerin derhal secde ederek Rabb'ine, Müsâ ile Rabb'ine iman ettik. dediler. [297] yere Harun'un Firavun Ben, size izin vermeden, siz, ona, iman ettiniz hâ. Hiç kuşkusuz, size sihri öğreten büyüğünüz imiş o. [298] ...Hiç şüphesiz, şehirde -onun halkını, içinden çıkarmanız için, kurduğunuz bir hilekârlıktır bu... [299] ...Ben de, elbette, sizin ellerinizi, ayaklarınızı çaprazlama keseceğim. Sizi, muhakkak, hurma dallarına asacağım. Siz de, hangimizin azabı daha çetin ve sürekli olduğunu, elbette öğreneceksiniz. '1 dedi. [300] (Secdeye kapanan Sihirbazlar) Bunda, dediler, bize hiç bir zarar yok... [301] Biz, şüphesiz ki, Rabbimize dönücüyüz. [302] Biz, seni, bize gelen şu apaçık Mucizelere, bizi Yaratan'a, katiyyen tercih edemeyiz. Artık, sen, neye hâkim isen, hükmünü ver. Sen, hükmünü, ancak, bu dünya hayatında geçirebilirsin. Biz, günahlarımızı ve bizi zorladığın sihr'i affetmesi için, Rabb'imize gerçekten iman ettik. Allâh(ın sevabı, seninkinden) daha hayırlı (azabı da, seninkinden) daha süreklidir. [303] Her halde, biz, iman edenlerin ilki olduğumuz için, Rabbımızın, bizim günahlarımızı yarlıgayacağını da, umarız. dediler. [304] Sen, bizden -başka bir sebeple değil- ancak, Rabbimizin âyetlerinde -onlar, bize geldiği zaman- iman ettik diye intikam alacaksın. Ey Rabbimiz. Üstümüze sabır yağdır. Bizi, Müslümanlıkta sabit kimseler olarak öldür. [305] Firavun, dediğini, yaptı. Onların ellerini, ayaklarını kestirdi ve kendilerini, hurma dallarına astırdı. Onlar, öldürülürlerken Ey Rabbimiz. Üstümüze sabır yağdır. Bizi, müslümanlıkta sabit kimseler olarak öldür. demekte idiler. Günün başında kâfir olan bu sihirbazlar, günün sonunda şehidler kafilesine dahil oldular. [306] Firavunun kavmi, yenilgi ve korku içinde, toplantı yerinden, birbirlerini çiğneyerek döndüler. Allah düşmanı Firavun da, yenilgiye ve lanete uğramış olarak oradan sarayına dönüp küfründe ısrar, kötülük işlemekte devam etti. [307] Firavunun kavminden ileri gelenler Musa'yı ve kavmini fesadcılık etmeleri, Seni de, Tanrılarını da, terk etmesi için mi. bu toprakta tutacaksın.. dediler. Oda (Eskiden olduğu gibi, yine) oğullarını öldürürüz, yalnız kadınlarını sağ bırakırız. Şüphesiz ki, biz, onların kahredicileriz. dedi. [308] tepesinde Firavunun Sarayındaki Müminler Ve Başlarına Gelenler Firavun Hanedanından Hızkıl imanını gizleyen Mü'minlerden olup Mûsâ Aleyhisselâmın, Sihirbazları yenmesi üzerine[309] veya daha önce, imanını açıklamış ve Sihirbazlarla birlikte, o da, idam edilmişti. [310] Hızkıl'ın zevcesi de, Firavunun kızlarının baş tarakçısı idi ve Yüce Allah'ın, iyi halli kıldığı Mü'min kadınlardandı. Kendisi, bir gün, Firavunun kızının başını tararken, tarak, elinden düşünce, (Bismillah = Allah'ın ismiyle) demişti. Firavunun kızı Babamın ismiyle mi demek istiyorsun. diye sordu. O Hayır. Belki, benim Rabb'im ve Babanın Rabbi olan Allah'ın ismiyle demek istiyorum. dedi. Firavunun kızı Ben, bunu, babama haber vereceğim. dedi ve haber verdi. Firavun, onu, ve onun oğlunu yanına getirtti. Mü'mine kadına Senin Rabb'in kim. diye sordu. Oda Benim de, Allâh'dır. dedi. Rabb'im, senin de, Rabbin Firavun bakırdan tandır yapılıp kızdırılmasını ve onun ve çocuklarının, o tandırın içine atılmasını emretti. Mü'min kadın, Firavun'a Benim, senden bir dileğim vardır. dedi. Firavun Nedir o. diye sordu. Mü'min kadın Benim kemiklerimi ve çocuklarımın kemiklerini birleştirip gömmendir. dedi. Firavun Senin bu dileğini yerine getirmek, bize düşen bir hak ve vazifedir. dedi. Sonra da, oğullarını, birer birer tandıra attırdı. Hattâ, son oğlan çocuğu, daha süt emer bir sabi idi. Annesine Anneciğim. Sabret. üzerindesin. demişti. Çünkü, sen, hakk Anneleri de, çocukları ile birlikte tandıra atıldı. [311] Firavunun zevcesi Âsiye hatun, hâlis Mü'min kadınlarındandı. [312] Allah'a, gizlice ibadet ederdi. Firavunun korkusundan, namazını, gizli yerde kılardı. Âsiye hatun Firavunun kızlarının baş tarayıcısı kadını, nasıl işkencelerle öldürdüğünü, köşkün penceresinden görmüş ve öldüğü zaman da, Allah'ın, onu, şereflendirmeyi ve hayra erdirmeyi irade buyurup Meleklerin, onun ruhunu, göklere yükselttiği, kendisine açıkça görünmüş olduğundan, Allah'a yakîni ve tasdîki artmıştı. O sırada, Firavun, Âsiye hatunun yanına girdi ve Hızkıl'in zevcesi, baş tarayıcısı kadına yaptığını haber verdi. Bunun üzerine, Âsiye hatun Yazıklar olsun sana ey Firavun. Sen, yüce Allah'a karşı, buna, nasıl cür'et ve cesaret edebildin.. dedi. Firavun Her halde, Sahiben olan baş tarayıcısını tutan delilik, seni de, tutmuş. dedi. Âsiye hatun Beni, delilik tutmuş değildir. Fakat, ben, benim Rabb'im, senin Rabb'in ve Âlemlerin Rabb'i olan Allah'a iman etmişimdir. dedi. Firavun, Âsiye hatunun annesini çağırttı ve ona Baş tarayıcısı kadını tutmuş olan delilik, senin kızını da, tutmuş. dedikten sonra Yemin ederim ki o, ya Musa'nın İlâhını, inkâr edecek, ya da, muhakkak ölümü tadacaktır. dedi. Âsiye hatun, annesiyle başbaşa kalıp annesi, Firavunun isteğine muvafakat etmesini dilediği zaman, ona Allah'ı, inkâr etmemi istiyorsun hâ.. Hayır. Vallahi, ben, bunu, hiç bir zaman yapmam. dedi. Bunun üzerine, Firavun, Âsiye hatun için, yere dört kazık çaktırdı, ve onların arasında can verinceye kadar ona, işkence yaptırdı. [313] Can verirken, gözüne Melekler ve kendisi için hazırlanan nimetler görünüp gülmeğe başlayınca, Firavun Şunu tutan deliliğe bakınız işkenceler içinde qü-lüyor.. dedi. [314] ki Allah, iman edenlere de, Firavunun zevcesini bir misal olarak irâd etti. Bana, katında, Cennetin içinde bir ev yap. Beni, Firavundan ve onun (kötü) amel (ve hareketinden kurtar. Beni, o zâlimler güruhundan selâmete çıkar. demişti. [315] Mûsâ Aleyhisselâmın İsrail Oğullarıyla Birlikte Mısırdan Gizlice Ayrılışı Yüce Allah, Mûsâ Aleyhisselâma Kullarımı, gece yola çıkar. Çünkü, tâkıb edileceksiniz. [316] ...Kullarımla, geceleyin yola çık da, (düşmanların) yetişme(sin)den korkmayarak (boğulmanızdan da) endişelenmeyerek onlara, denizde kuru bir yol aç. diye Vahy etti. [317] Firavun da, şehirlere asker toplayıcılar saldı. [318] Mûsâ Aleyhisselâm, telakki eylediği Vahy üzerine[319], İsrail oğullarının, her dört ev halkının, bir evde toplanmasını [320], Mısırdan ayrılmalarını, Kıbtîlerden, süs eşyalarını, emânet olarak almalarını, Hiç bir kimsenin, arkadaşına, yüksek sesle seslenmemesini, Kandillerin, sabaha kadar yanık bırakılmasını, Yola çıkanlardan, kim oldukları sorulunca, Parola olarak Amr diye cevap verilmesini, Evinden ayrılan kimsenin, yola çıktığı bilinmek üzere, kapısına kan sür-mesini[321], Mayalanmalarını beklemeden, pişirmelerini[322] emretti. ekmeklerini Bundan sonra, Mûsâ ve Hârûn Aleyhisselâmlar, İsrail oğullarıyla birlikte Kıbtîlerin haberi olmadan, Mısırdan yola çıktılar. Mûsâ Aleyhisselâm, İsrail oğullarının başında ardcı kumandanı, Harun Aleyhisselâm da öncü Kumandanı olarak bulunuyordu. Mûsâ Aleyhisselâm İsrail oğulları cemaatinin başında yola çıktı. [323] Yirmi yaşına basan, küçüklüğünden, altmış yaşına basan da, büyüklüğünden dolayı, sayım dışında bırakıldı. [324] Mısırdan Ne Zaman Çıkıldığı. günü idi. [326] Mûsâ Aleyhisselâm gecenin evvelinde [327], soldaki, Şam'a doğru giden yolu bırakıp[328], İsrail oğullarını, denize doğru götürdü. [329] İsrail oğulları arasında bulunan bir adam, Mûsâ Aleyhisselâm için Yolu, bıraktı.. dedi. Mûsâ Aleyhisselâm Ben, böyle emrolundum. dedi. [330] Firavun Mûsâ Aleyhisselâmla İsrail oğullarının Mısırdan çıkıp gittiklerini, ancak, gecenin sonuna doğru öğrenebildi. [331] Yûsuf Aleyhisselâmın Götürülüşü Tâbut'unun Bulunup İsrail oğulları, Mısırdan çıktıkları zaman, yolu, şaşırdılar. Üzerlerine, gecenin karanlığı da, çöktü. Birbirlerine Nedir bu hal. diye sormağa başladılar. Yaşlı Bilginleri Yûsuf Aleyhisselâm, vefat edeceği sırada, kendisinin kemiklerini, yanımızda taşımadıkça, Mısırdan çıkmayacağız diye Allah adına, İsrail oğullarından Ahd'ü Mîsak almıştı. dediler. Mûsâ Aleyhisselâm Onun kabrinin yerini, kim biliyor. diye sordu. İsrail oğullarının Koca karısı biliyor. dediler. [332] İsrail oğullarının Koca Karısı, hem kötürüm, hem âmâ idi. [333] Mûsâ Aleyhisselâm, haber salıp onu, getirtti Bana, Yûsuf (Aleyhisselâm)ün kabrini göster. dedi. Koca karı Sen, bana hükmümü[334], dört şeyi [335] vermedikçe[336], sana, onu, haber vermem. dedi. [337] Mûsâ Aleyhisselâm Hükmün, nedir. diye sordu. [338] Koca Karı 1) Ayaklarımı çözüp yürür hale getirmendir. 2) Gözümü, bana geri çevirmendir. 3) Gençliğimi, bana geri çevirmendir. [339] 4) Cennet köşküne seninle birlikte girmem[340] ve senin yanında bulunmam-dır. dedi. [341] Koca karının bu istekleri, Mûsâ Aleyhisselâmın ağırına gitti[342]. İsteklerini, kabul etmek istemedi. Yüce AUâh, Mûsâ Aleyhisselâma Ona, hükmünü ver. [343] Şüphesiz ki, senin taahhüdünü, getirmek, bana düşer. diye Vahyetti. yerine Mûsâ Aleyhisselâm, Koca Karının dileğini kabul etti. [344] Olur. dedi. [345] Koca Karı Ben, çok yaşlıyım. Yürümekten de, âcizim. Beni, taşıyınız. dedi. Taşıdılar. Nîl'in yanına varınca İşte, o, şu suyun içindedir. dedi. [346] Onları, suyun toplandığı bir yere götürdü. [347] Şu suyu, çekiniz. dedi. Çektiler. Kazınız yeri. dedi. Kazdılar. [348] Nîl'in kenarında, Mermer bir sandık içinde olduğu halde, onu, çıkardılar. [349] Sandık, yere çıkarılınca, yol, gündüzün ziyası gibi oldu. [350] Yûsuf Aleyhisselâmın Tâbutu taşınırken, ay da, doğmuş, yolu, gündüz gibi aydınlatmış, doğru yolu, onun sayesinde bulmuşlardır. Yûsuf Aleyhisselâmın Tâbutu, Kenan ilinde kale dışındaki hâlen bulunduğu yere gömülmüştür. [351] Firavun Ordularının İsrail Oğullarını Tâkib Edişi Mısırın yerlisi Kıbtîler kütle halinde ölen gençlerinin defin işleriyle uğraştıkları için, Mûsâ Aleyhisselâm ile kavminin ardlarına[352], ancak, güneş doğarken, düşebildiler. [353] Milyonluk Firavun ordularının öncü komutanı, Firavunun Vezîri Hâmân idi. [354] Bu orduların Yedi yüz bini, erkek atlı süvari olup[355] süvari atlarının içinde bir tane bile kısrak yoktu. [356] Her süvarinin başında miğfer ve elinde de, harbe (kargı) vardı. [357] Her bin kişinin başında ise bir Kral bulunuyordu. [358] Kralların oğullarından veya onların tebaasından hiç kimse geride bırakılmamıştı. [359] Firavun da kır atlılar dışında yetmiş bin kara atlı ordusunun başında, Mûsâ Aleyhisselâmı talep ve tâkıb ediyordu. [360] İsrail Oğullarında Telaş, Heyecan Ve Korku Firavun böylece, orduları ile birlikte Mûsâ Aleyhisselâmla İsrail oğullarının ard-larına düşmüş, deniz de, onları, nasıl kapladıysa, öylece, kaplayıvermişti. [361] Musa'nın Eshâbı Muhakkak, erişilip yakalandık. dediler. (Mûsâ) Hayır. Hiç beraberdir. kuşkusuz, Rabb'im, benimle O, beni, (selâmet) yol(un)a iletecektir. [362] Umulur ki, Rabb'iniz, düşmanınızı, helak edecek, sizi, bu yerde hükümdar yapacak ta, sizin nasıl hareket edeceğinize bakacaktır. dedi. [363] İsrail oğullarından bazıları da Ey Mûsâ. Bize va'd ettiğin yardım ve zafer, nerede kaldı.. [364] (Ey Mûsâ.) Sen, bize (Peygamber olarak) gelmezden önce de, bize geldiğinden sonra da, biz, işkenceye uğratıldık...'[365] Onlar, oğullarımızı, boğazlıyorlar, kızlarımızı sağ bırakıyorlardı, Bugün ise, Firavun, bizi yakalayacak, yakalandığımızda da, bizi, öldürecektir. Önümüzde deniz, arkamızda da, Firavun var. [366] Denize girersek, boğuluruz. dediler. [367] Denizin suyu, son derece çoğalmış, rüzgâr, denizin dalgalarını, dağlar gibi kaldırıp kaldırıp geri bırakıyordu. [368] Mûsâ Aleyhisselâm, arkasından, önüne geçti. İsrail oğullarının Kendisinin yanında kardeşi Hârûn ve Yûşa' b.Nûn Aleyhisselâmlar olduğu halde, dalgaları, birbirine çarpıp köpüren denize bakıyordu. [369] İsrail oğulları, Mûsâ Aleyhisselâma Bize va'd ettiğin şey nerede.. Şu deniz, önümüzü, kesti. Firavun ve orduları da, arkamızı kıstı. dediler. [370] Ne firara imkân var, ne karara derman var.. dediler. [371] Firavun ve orduları İsrail oğullarına, olanca kinleri ve kızgınlıklarile gelip kavuşmuş bulunuyorlardı. İş, büyümüş, çetinleşmiş, gözler, yerinden kaymış, yürekler, boğazlara gelmişti. [372] Yûşa' b.Nûn Aleyhisselâm Ey Kelîmullâh. [373] arkamızdan, Firavunla, önümüzden de, denizle kaplandık. dedi. [374] Firavun Hanedanından bir Mü'min de Mûsâ Aleyhisselâma Önünü, şu daniz, Firavun Hanedanı da, arkanı, bürüdü. Nereden geçmekle emrolundun. diye sordu. Mûsâ Aleyhisselâm Denizden geçmekle emrolundum. [375] deyince, bu ve başkaları, denizden geçmek üzere, hayvanlarını, denize dalmağa zorladılarsa da, hayvanların ön ayakları, suya, batmağa başlayınca, gerilediler. Hiç biri, denize girmeğe güç yetiremedi. [376] Hârûn Aleyhisselâm, ilerleyip denize, Asası ile vurdu. Deniz, vurulmak istemedi ve Kimdir bu, bana vuran Cebbar.. diyerek homurdandı. [377] Yüce Allah, denize Vahy edip Sana, kulum Mûsâ, Asası ile vurduğu zaman Mûsâ ve yanındakiler, geçecek şekilde oh iki bölüme ayrıl. Ondan sonra, Firavun ve tarafdarlarının üzerine kapan, birleş. buyurdu. [378] Mûsâ Aleyhisselâma da Asanı, denize vur. diye Vahy etti. [379] İsrail Oğullarının Denizde Açılan Yollardan Geçip Kurtuluşu Ve Firavunla Ordularının Denizde Boğuluşu Mûsâ Aleyhisselâm, denize Ey Ebâ Hâlid. [380] Allah'ın izniyle yarıl. diyerek[381] Asasını, vurunca, deniz, derhal yarıldı. Denizin her parçası, kocaman dağ gibi oldu. [382] Denizde, İsrail oğullarının on iki kabilesi için, on iki yol açılmıştı. [383] Yüce Allah, bir de, rüzgâr gönderip yaş yolu, kuruttu. (Yürümeye elverişli hale getirdi) [384] Her kabile, bir yola girip ilerlemeğe başladı. Yollar, birbirinden duvarlarla ayrılmış gibi olduğu ve bu yollarda gidenler, birbirlerini göremedikleri için, her kabile, yalnız kendisini kurtulmuş sanıyor, diğerleri hakkında Her halde, diyorlardı. [385] eshabımız, öldürülmüştür. Mûsâ Aleyhisselâma Eshabımız, nerededir. Onları, göremiyoruz. dediler. Mûsâ Aleyhisselâm Siz, yürüyünüz. Onlarda, sizin yolunuzun benzeri bir yol üzerindedirler. dedi. İsrail oğulları Onları, görmedikçe, edemeyeceğiz. dediler. [386] bunu, kabul Bunun üzerine, Mûsâ Aleyhisselâm, Yüce Allah'a dua etti. Yüce Allah da, o yolları, her birileri için, ön önündekinden, en sonuncusuna kadar, hepsini, bakıp birbirlerini görebilecekleri şekilde kemerler haline getirdi. [387] Mûsâ Aleyhisselâmla yanında bulunanlar, böylece, toptan kurtulduktan sonra, Yüce Allah Firavunla ordularını, denize yanaştırdı. [388] Firavun ve arkadaşları, yaklaşıp ta, denizin yarıldığını, gördükleri zaman Firavun Denizin, korktuğunu, benden, benim heybetimden düşmanlarıma yetişip onları, öldüreyim diye benim için nasıl açıldığını, görmüyormusunuz.. dedi. [389] Firavun Mûsâ Aleyhisselâmla İsrail oğullarını yakalamak üzere, deniz yollarına girmek istediği zaman, Firavunun Vezir'i Hâman Ben, bu yere defalarca uğramışımdır. Bu günüme kadar, burada, böyle bir yol görmüşlüğüm yoktur. Ben, korkuyorum bizim helakimiz, eshabımızın helakleri için, bu yolun şu adam tarafından kurulmuş bir tuzak olmadığından emîn değilim. dedi ise de, Firavun, onun sözünü dinlemedi. [390] Firavunun atı, deniz içindeki yola girmekten çekindi. O sırada, Cebrail Aleyhisselâm, bir kısrak üzerinde gelip Firavunun atının önünde durdu. Erkek at, onu, kokladıktan sonra, Cebrail Aleyhisselâm, kısrağını, denizdeki yola sürdü. Firavunun atı da, hemen onun ardına düştü. Firavunun orduları, Firavunun, denizde açılan yola girdiğini görünce, onlar da, Firavunla birlikte deniz yollarına girdiler. Cebrail Aleyhisselâm, önde, Firavun ve orduları da, ona tâbi olarak gittiler. Mikâil Aleyhisselâm ise, arkada, at üzerinde durup gerideki kavmi., Sahibinize, kavuşunuz. diyerek teşvik ediyor, gayrete getiriyordu. Cebrail Aleyhisselâmın, denizden ayrılacağı zaman, önünde, denizden dışarıya çıkmayan ve Mikâil Aleyhisselâmın arkasında da, denizin içine girmeyen hiç kimse kalmamıştı ki, denizin kocaman dağlar gibi havaya kalkmış bulunan su yığınları, Firavunla, ordularının üzerine kapanmağa başlayınca, Firavun[391] İnandım gerçekten, İsrail oğullarının iman ettiğinden başka İlâh yok. Ben de,