dedi. Kendini başkalarının yerine koymak gibi sosyal meziyetleri yok ama insanoğlunu güçlendirmeyi, insanlığın gelişimini, insanlara doğru aletler sunmayı derinden önemsiyor. Başkan Obama Powell, 2010 sonbaharının başında Washington'a gidip Beyaz Saray'da çalışan bazı arkadaşlarıyla görüştü ve o Ekim'de Başkan Obama'nın Silikon Vadisi'ne geleceğini öğrendi. Başkanın kocasıyla tanışmak isteyebileceğini söyledi. Obama'nın yardımcıları bu fikirden hoşlandılar Obama'nın yeni rekabetçilik vurgusuna da uygun düşerdi. Yakın arkadaşı risk sermayedarı John Doerr da Başkan'ın Ekonomik Canlanma Danışma Kurulu'nun bir toplantısında Jobs'dan, onun Birleşik Devletler'in rekabet gücünü yitirmekte olmasının nedenleriyle ilgili fikirlerinden bahsetti. Doerr da Obama'nın Jobs'la görüşmesini tavsiye etti. Bunun üzerine Başkan'ın Westin San Francisco Havaalanı'nda Jobs'la yarım saatlik bir görüşme yapması kararlaştırıldı. Bir sorun çıktı Powell bundan kocasına bahsettiğinde, Jobs Obama'yla görüşmek istemediğini söyledi. Karısının bu görüşmeyi kendisinden habersiz ayarlamasına sinirlendi. Obama bir CEO'yla görüştüğünü söyleyebilsin diye göstermelik bir görüşme yapacak değilim, dedi karısına. Powell, Obama'nın onunla görüşmeyi gerçekten istediğinde diretti. Jobs bu durumda Obama'nın bizzat arayıp randevu istemesini söyledi. Beş gün boyunca anlaşamadılar. Powell Stanford'daki Reed'i arayıp akşam yemeğine eve gelmesini ve babasını ikna etmeye çalışmasını söyledi. Jobs sonunda pes etti. Görüşme kırk beş dakika sürdü ve Jobs sözünü sakınmadı. Başkanlığın tek dönemlik olacak, dedi Obama'ya en baştan. Hükümetin bunu önlemek için şirketlere çok daha iyi davranması gerektiğini söyledi. Çin'de fabrika kurmanın ne kadar kolay olduğundan bahsetti ve aynı şeyi Amerika'da yapmanın bugünlerde neredeyse imkânsız olduğunu, bunun en büyük sebebininse yasalar ve gereksiz masraflar olduğunu söyledi. Jobs Amerika'nın eğitim sistemini de eleştirdi, çok geri kalmış olduğunu ve sendikaların çalışma kuralları yüzünden verimsizleştiğini söyledi. Öğretmen sendikaları dizginlenmediği sürece eğitimde reform neredeyse imkânsızdı. Öğretmenlerin fabrika montaj hattı işçisi değil profesyonel muamelesi görmeleri gerektiğini söyledi. Müdürler onları performanslarına göre işe alıp kovabilmeliydiler. Okullar en az akşam altıya kadar ve yılda on bir ay açık olmalıydı. Amerikan sınıflarındaki derslerde hâlâ öğretmenlerin yazı tahtalarının önünde durup ders kitapları kullanmalarının saçma olduğunu söyledi. Bütün kitaplar, öğretim materyalleri ve değerlendirmeler dijital ve interaktif olmalıydı, her öğrenciye ayrı ayrı uyarlanmalı ve gerçek zamanlı geri bildirim sunmalıydı. Jobs Amerika'da icatları engelleyen sorunları gerçekten açıklayabilecek altı-yedi CEO'luk bir grup kurmayı önerdi ve başkan bunu kabul etti. Bunun üzerine Jobs Aralık'ta Washington'da yapılacak bir toplantıya katılacak insanların listesini hazırladı. Ancak Valerie Jarrett'la diğer başkan yardımcılarının isimler eklemesiyle birlikte, listedeki kişilerin sayısı yirmiyi aştı ve GE'den Jeffrey Immelt'e liderlik görevi verildi. Jobs Jarrett'a bir e-posta gönderip listenin fazla şişirilmiş olduğunu ve kendisinin gelmeyeceğini söyledi. Aslında sağlık sorunları o günlerde yine ağırlaşmıştı, yani her halükârda gidemezdi Doerr'ın başkana bizzat açıkladığı gibi… Şubat 2011'de Doerr, Silikon Vadisi'nde Başkan Obama'nın katılacağı küçük bir akşam yemeği partisi düzenleme planları kurmaya başladı. O ve Jobs, eşleriyle birlikte Palo Alto'daki küçük bir Yunan restoranı olan Evvia'ya gidip seçkin bir konuk listesi hazırladılar. Seçilen bir düzine teknoloji devinin arasında Google'dan Eric Schmidt, Yahoo'dan Carol Bartz, Facebook'tan Mark Zuckerberg, Cisco'dan John Chambers, Oracle'dan Larry Ellison, Genentech'ten Art Levinson ve Netflix'ten Reed Hastings vardı. Jobs, yemekler dahil bütün ayrıntılara özen gösterdi. Doerr ona önerilen menüyü gönderince Jobs restoranın tavsiye ettiği bazı yiyeceklerin –karides, morina, mercimek salatası– fazla züppece olduğunu söyledi Sen bu değilsin John, dedi. En çok da tatlıya (çikolatalı kremalı turta) itiraz etti, ama Beyaz Saray görevlileri başkanın kremalı turtayı sevdiğini söylediler. Jobs çok kilo kaybettiğinden kolay üşüyordu bu yüzden Doerr restoranın öyle bir ısınmasını sağladı ki, Zuckerberg bol bol terledi. Başkanın yanında oturan Jobs yemeği, Şunu bilmenizi istiyorum ki, siyasi görüşlerimiz ne olursa olsun hepimiz vatanımıza istediğiniz yardımı yapmak için buradayız, diyerek başlattı. Buna karşın ilk andan itibaren, başkanın ülkedeki işletmelere nasıl yardımcı olabileceğine ilişkin önerilerde bulunuldu. Örneğin Chambers, büyük şirketlerin yurt dışındaki tesislerini Birleşik Devletler'e geri getirmeleri durumunda belirli bir süre boyunca vergiden muaf tutulmalarını istiyordu. Başkan sinirlendi, Zuckerberg de sinirlendi ve sağında oturan Valerie Jarrett'a dönüp, Ülkenin çıkarlarından bahsetmeliyiz. Neden sadece kendi çıkarlarından bahsediyor. diye sordu. Doerr, herkesin yapılması gereken işleri sıralamasını önererek toplantıya yeniden odak kazandırdı. Sıra kendisine gelen Jobs, daha çok eğitimli mühendise ihtiyaç olduğunu söyledi ve Birleşik Devletler'de mühendislik diploması alan bütün yabancı öğrencilere ülkede kalma vizesi verilmesini önerdi. Obama bunun ancak Hayal Yasası (Dream Act) çerçevesinde yapılabileceğini söyledi –reşit değilken ülkeye gelip liseyi bitiren kaçak göçmenlere vatandaşlık verilmesi yönündeki bu önerge, Cumhuriyetçiler tarafından reddedilmişti. Jobs bunun politikanın kilitlenmeye yol açabilmesinin sinir bozucu bir örneği olduğunu söyledi. Başkan çok zeki bir insan, ama bize bir şeylerin neden yapılamayacağını açıklayıp duruyordu, diye anımsıyordu. Bu tavra hiç tahammülüm yoktur. Jobs daha çok Amerikan mühendisin yetiştirilmesinin bir yolunun bulunması gerektiğinde diretti. Apple'ın Çin'de 700 bin fabrika işçisi çalıştırdığını ve bu işçilere destek verecek 30 bin mühendise ihtiyaç olduğunu söyledi. Amerika'da işe alacak o kadar çok mühendis bulamayız, dedi. Bu fabrika mühendislerinin doktora yapmış veya dahi olmaları da gerekmiyordu imalat için gerekli temel mühendislik becerilerine sahip olmaları yeterliydi. Teknik liseler, devlet üniversiteleri veya meslek okulları onları yetiştirebilirlerdi. Bu mühendisleri yetiştirebilirseniz, dedi Jobs, daha çok fabrikamızı buraya taşıyabiliriz. Başkan bu sözlerden çok etkilendi. Sonraki ay boyunca iki-üç kez yardımcılarına Jobs'ın bize bahsettiği şu 30.000 üretim mühendisini yetiştirmenin yollarını bulmalıyız, dedi. Jobs Obama'nın önerilerini dikkate almasından memnun kaldı ve toplantıdan sonra birkaç kez telefonda konuştular. Obama'nın 2012 seçim kampanyasının siyasi reklamlarının hazırlanmasına yardım etmeyi önerdi. (2008'de de aynı teklifte bulunmuştu, ama Obama'nın stratejisti David Axelrod'un kendisine karşı çok saygılı ve itaatkâr davranmamasına sinirlenmişti.) Bence Obama'nın siyasi reklamları berbat. Lee Clow emekliliğe ara verse de, başkana iyi reklamlar hazırlasak, dedi birkaç hafta sonra bana akşam yemeğinde… Jobs bütün hafta boyunca ağrılarla cebelleşmişti, ama politikadan bahsetmek onu canlandırıyordu. Arada sırada gerçekten profesyonel bir reklamcı çalıştırdıkları oluyor Reagan'ın 1984'te yeniden seçilmesine katkıda bulunan ‘Amerika'ya gün doğdu' reklamının yaratıcısı Hal Riney buna iyi bir örnek. Ben de Obama'ya aynı şekilde yardımcı olmak isterim. Üçüncü Sağlık İzni, 2011 Kanser, yeniden belirdiğine dair sinyaller gönderip duruyordu. Jobs artık öğrenmişti. İştahsızlaşıyordu ve her tarafı ağrımaya başlıyordu. Doktorları testler yapıyor ve bir şey bulamıyorlardı, ona sorun yok gibi göründüğünü söylüyorlardı. Ama Jobs gerçeği biliyordu. Kanserin sinyallerini fark ediyordu ve birkaç ay sonra doktorlar, sahiden de kanserin gerilemesinin durmuş olduğunu keşfediyorlardı. Kasım 2010'da sağlığı yine kötüleşmeye başladı. Acı çekiyordu, yemeyi kesmişti ve eve gelen bir hemşire tarafından damardan beslenmesi gerekiyordu. Yeni tümör belirtisine rastlamayan doktorlar, Jobs'ın sadece enfeksiyonlarla ve sindirim hastalıklarıyla mücadele periyotlarından birine girdiğini varsaydılar. Jobs acıya metanetle katlanan biri olmadığından, doktorlarıyla ailesi onun şikayetlerine alışmışlardı. O ve ailesi Şükran Günü için Kona Village'a gittiler, ama Jobs'ın iştahı açılmadı. Tatil köyünde ortak bir odada yemek yeniyordu ve diğer müşteriler, bir deri bir kemik halde olan Jobs'ın öne arkaya sallanmasını, inlemesini, yemeklerine el sürmemesini görmezden gelmeye çalıştılar. O tesis yönetimiyle müşterilerin hakkını teslim etmek gerekir Jobs'ın durumunu basına sızdırmadılar. Jobs Palo Alto'ya geri dönünce giderek duygusallaştı ve somurtkanlaştı. Çocuklarına öleceğini düşündüğünü söyledi artık onların doğum günlerini kutlayamaması ihtimali gözlerini yaşartıyordu. Noel geldiğinde 52,5 kiloya kadar düşmüştü normal ağırlığından yirmi beş kilo kadar azdı bu. Mona Simpson, eski kocası olan televizyon komedisi yazarı Richard Appel ve çocuklarıyla birlikte tatil için Palo Alto'ya geldi. Böylece ortam biraz şenlendi. Aileler Novel gibi oyunlar oynadılar (bu oyunda oyuncular bir kitabın en inandırıcı sahte açılış cümlesini yazmaya çalışırlar) ve Jobs'ın durumu düzelir gibi oldu. Hatta Noel'den birkaç gün sonra Powell'la birlikte bir restoranda akşam yemeği yiyebildi. Çocuklar yılbaşında kayak tatiline gittiler. Powell'la Mona Simpson da, Palo Alto'daki evde sırayla kalıp Jobs'a göz kulak oldular. Ancak 2011'in başlamasıyla birlikte, Jobs'ın sağlık durumundaki kötüleşmenin geçici periyotlardan biri olmadığı anlaşıldı. Yeni tümörlerin kanıtları bulundu. Kanser Jobs'ın iştahını daha da azaltmıştı. Doktorları, iyice zayıflamış bedeninin ne kadar miktarda ilacı kaldırabileceğini kestirmekte zorlanıyorlardı. Jobs inlerken ve bazen acıdan iki büklüm olurken, arkadaşlarına vücudunun her tarafına yumruk yermiş gibi hissettiğini söyledi. Kötü bir kısır döngüydü bu. Kanserin ilk belirtileri ağrılara yol açtı. Morfin ve diğer ağrı kesiciler Jobs'ın iştahını azalttı. Pankreası kısmen alınmış ve karaciğer nakli yapılmıştı, dolayısıyla sindirim sistemi sorunluydu ve protein özümsemekte zorlanıyordu. Kilo kaybı agresif ilaç tedavilerini daha da güçleştirdi. Zayıflığı ve vücudunun yeni karaciğerini reddetmemesi için arada sırada kullandığı immünosupresanlar onu enfeksiyonlara daha açık hale getirdi. Kilo kaybı ağrı reseptörlerinin etrafındaki yağ tabakalarını incelttiğinden ağrıları arttı. Ayrıca ruh halleri son derece değişkenleşti yaşadığı uzun sinir ve depresyon krizleri iştahını iyice kapadı. Jobs'ın besinlere karşı psikolojik yaklaşımı beslenme sorunlarını yıllar geçtikçe arttırmıştı. Gençliğinde, oruç tutarak öfori ve esriklik yaşayabileceğini öğrenmişti. Dolayısıyla yemek yemesi gerektiğini bilmesine karşın –doktorları yüksek kaliteli proteinler tüketmesi için yalvarıyorlardı–, bilinçaltında oruç tutma ve Arnold Ehret'in meyve diyeti gibi gençliğinde benimsediği rejimleri uygulama içgüdüsünün hâlâ bulunduğunu itiraf etti. Powell ona bunun delilik olduğunu, hatta Ehret'in elli altı yaşındayken düşüp kafasını çarparak öldüğünü söyleyip duruyordu. Jobs'ın masaya gelip öylece, sessizce kucağına bakmasına sinirleniyordu. Kendisini yemeye zorlamasını istiyordum, dedi, ve evde inanılmaz bir gerilim vardı. Yarım gün çalışan aşçıları Bryar Brown hâlâ ikindileri gelip çeşitli sağlıklı yemekler hazırlıyordu, ama Jobs bir iki yemeğe dilini değdirdikten sonra hepsini, tatlarının berbat olduğunu söyleyerek geri gönderiyordu. Bir akşam, Küçük bir balkabaklı turta yiyebilirim herhalde, deyince, sakin mizaçlı Brown bir saatte güzel bir turta hazırladı. Jobs tek bir lokma yedi, ama Brown çok sevindi. Powell beslenme bozukluğu uzmanları ve psikiyatristlerle konuştu, ama kocası onlardan uzak durmaya meyilliydi. Depresyonu için ilaç kullanmayı ve başka herhangi bir tedaviyi reddediyordu. Kanser veya başka bir sorun yüzünden üzüntü veya öfke gibi hisler duyuyorsan, dedi, bunları maskelemek yapay yaşamak olur. Hatta diğer uca kaydı. Ölmek üzere olduğunu etrafındaki herkese somurtarak, ağlayarak, dramatik bir şekilde, esefle söylemeye başladı. Depresyonu iştahını iyice azaltarak, kötü döngünün parçası haline geldi. Jobs'ın sıska halinin fotoğraf ve videoları internette yayımlanmaya başladı ve çok hasta olduğuna dair söylentiler kısa sürede yayıldı. Powell sorunun şu olduğunu fark etti Söylentiler doğruydu ve ardı arkası kesilmeyecekti. Jobs iki yıl önce karaciğeri iflas ederken hastalık iznine çıkmayı gönülsüzce kabul etmişti bu sefer de direndi. Geri dönüp dönemeyeceğini bilmeden vatanını terk etmek gibi olurdu izne çıkmak. Sonunda, Ocak 2011'de kaçınılmaz sonuca boyun eğdiğinde, yönetim kurulu üyeleri bunu bekliyorlardı onlara yine izne çıkmak istediğini söylediği telefon toplantısı sadece üç dakika sürdü. Başına bir şey gelirse yerine kimin geçebileceği konusunu yönetim kurulu toplantılarında sık sık konuşmuş, kısa ve uzun vadeli seçenekler sunmuştu. Ama şimdiki durumda günlük operasyonların başına yine Tim Cook'un geçeceğinden kimsenin şüphesi yoktu. Ertesi Cumartesi'nin ikindisinde, Jobs karısının doktorlarıyla bir toplantı düzenlemesine izin verdi. Apple'dayken asla göz yummadığı türden bir sorunla karşı karşıya olduğunun farkındaydı. Tedavisi entegre değil, parçalıydı. Çok sayıda hastalığının her biri çeşitli uzmanlar –onkologlar, ağrı uzmanları, diyetisyenler, hepatologlar ve hematologlar– tarafından tedavi ediliyordu, ama uzmanlar James Eason'ın Memphis'te yaptığı gibi bütünleştirici bir yaklaşım çerçevesinde koordine edilmiyorlardı. Sağlık endüstrisindeki en büyük sorunlardan biri, her ekipte bulunması gereken sosyal hizmet görevlilerinin veya hasta hakları savunucularının olmayışı, dedi Powell. Bu özellikle Stanford'da geçerliydi beslenmenin acı tedavisiyle ve onkolojiyle bağlantısını bulmaktan kimse sorumlu değil gibiydi. Dolayısıyla Powell çeşitli Stanford uzmanlarını ve ayrıca daha agresif ve entegre bir yaklaşımı benimseyen dışarıdan doktorları, örneğin USC'den David Agus'u evde yapılacak bir toplantıya çağırdı. Acıyla başa çıkmak ve diğer tedavileri koordine etmek için yeni bir program belirlediler. Bazı bilimsel gelişmeler sayesinde doktor ekibi Jobs'ı kanserin bir adım ilerisinde tutabiliyordu. Jobs kanser tümörünün ve normal DNA'sının tüm genleri sekanslanan, dünyadaki ilk yirmi kişiden biriydi. Bu süreç 100.000 dolardan fazlaya mal olmuştu. Jobs'ın doktorları onun tümörlerinin benzersiz genetik ve moleküler imzasını bilmekle, kanser hücrelerinin anormal ölçüde çoğalmasına yol açan kusurlu moleküler yolları doğrudan hedef alan ilaçlar seçebilmişlerdi. Moleküler hedefleme terapisi adıyla bilinen bu yaklaşım, vücudun kanserli ve kansersiz tüm hücrelerinin bölünme süreçlerini hedef alan geleneksel kemoterapiden daha etkiliydi. Bu hedefleme terapisi sihirli değnek değildi, ama bazen ona yakın görünüyordu Jobs'ın doktorlarının birçok ilacın –yaygın ve nadir, piyasada bulunan veya geliştirilmekte olan ilaçların– arasından en çok işe yarayabilecek üç-dört taneyi seçmelerini sağlıyordu. Bu ilaçlardan biri Jobs'ın kanserinin mutasyon geçirip yayılmasını engellemezse, sıradaki ilaca geçiyorlardı. Powell kocasının bakımını canla başla denetlese de, her yeni tedavi yöntemi konusunda son kararı Jobs veriyordu. Bunun tipik bir örneği Mart 2011'de görüldü Jobs George Fisher'la ve diğer Stanford doktorlarıyla, Broad Enstitüsü'nün gen sekanslama analistleriyle ve dışarıdan danışmanı David Agus'la bir toplantı düzenledi. Hepsi Palo Alto'daki Four Seasons otelinin bir süitindeki masanın etrafında toplandılar. Powell gelmedi, ama oğulları Reed geldi. Stanford ve Broad araştırmacıları, Jobs'ın kanserinin genetik imzalarıyla ilgili edindikleri yeni bilgileri üç saat boyunca anlattılar. Jobs her zamanki gibi huysuzdu. PowerPoint slaytları kullanma hatasına düşen bir Broad Enstitüsü analistini susturdu bir ara. Onu azarladı ve Apple'ın Keynote sunum yazılımının daha iyi olduğunu açıkladı hatta ona Keynote'u kullanmayı öğretmeyi bile teklif etti. Toplantı bittiğinde Jobs ve ekibi bütün moleküler verileri gözden geçirmiş, bütün potansiyel terapileri değerlendirmiş ve hangilerine öncelik tanımanın daha iyi olacağının saptanması için bir test listesi hazırlamışlardı. Doktorlarından biri Jobs'a kanserinin ve benzer kanserlerin yakında kontrol altında tutulabilir bir kronik hastalık olarak görülebileceklerini, böyle kanserlerin hasta başka bir sebepten ölene dek dizginlenebileceğini söyledi. Ya böyle bir kanserden kurtulan ilk insanlardan biri olacağım, ya da onun yüzünden ölen son insanlardan biri, dedi Jobs bana, doktorlarıyla yaptığı bir toplantıdan hemen sonra. Ya kıyıya ulaşan ilk insanlardan biri olacağım, ya da denize atılan son insanlardan biri. Ziyaretçiler 2011'de Jobs'ın hastalık izni açıklandığında durum öyle kötü görünüyordu ki, ertesi hafta Lisa Brennan-Jobs, bir yıldan fazla süredir ilk kez onunla konuşmak üzere New York'tan geldi. Babasına karşı hınç doluydu. Hayatının ilk on yılında onun tarafından terk edilmiş olmanın açtığı yaraları taşıması anlaşılırdı. Jobs'ın sinirliliğini ve (Jobs'ın düşüncesine göre) annesinin kurban mentalitesini biraz olsun almış olması işleri daha da kötüleştiriyordu. O beş yaşındayken, kendisine daha iyi babalık yapamadığıma hayıflandığımı defalarca söyledim, ama hayatının sonuna kadar öfke duymak yerine artık geçmişe çizgi çekmesi gerek, dedi Jobs, Lisa'nın gelmesinden hemen önce. Ziyaret iyi geçti. Jobs kendini biraz daha iyi hissetmeye başlamıştı insanlarla barışacak ve çevresindekilere sevgisini ifade edecek ruh halindeydi. Otuz iki yaşında olan Lisa hayatının ilk ciddi ilişkilerinden birini yaşıyordu. Erkek arkadaşı mali sıkıntılar yaşayan genç bir Californialı film yapımcısıydı Jobs evlenirlerse Lisa'nın Palo Alto'ya geri taşınmasını önerecek kadar ileri gitti. Bak, bu dünyada ne kadar zamanım kaldı bilmiyorum, dedi Lisa'ya. Doktorlar da bilmiyor. Beni daha çok görmek istiyorsan buraya taşınmalısın. Neden bir düşünmüyorsun. Lisa batıya taşınmak istemese de Jobs aralarının düzelmiş olmasına memnundu. Ziyaretime gelmesini istediğime emin değildim, çünkü hastaydım ve hayatımda başka sorunlar istemiyordum. Ama geldiğine çok sevindim. İçimde birçok meselenin kapanmasına faydası oldu. O ay Jobs'ın uzlaşmak isteyen bir başka ziyaretçisi daha oldu. Üç sokaktan yakında oturan Google kurucularından Larry Page, şirketin dizginlerini Eric Schmidt'ten geri almaya karar verdiğini açıklamıştı. Başta ‘Siktir ordan,' diye düşündüm, dedi Jobs. Ama sonra düşününce şunu fark ettim ki, ben gençken herkes bana yardım etmişti Bill Hewlett'tan bizim sokakta oturan HP çalışanı adama dek herkes. Bu yüzden onu geri arayıp olur dedim. Page gelip Jobs'ın oturma odasında oturdu ve onun muhteşem ürünler üretmekle ve kalıcı şirketler kurmakla ilgili fikirlerini dinledi. Jobs şöyle anımsıyordu Odaklanmaktan bahsettik epey. Ve insan seçmekten. Kime güveneceğini bilmekten, güvenebileceğin bir yönetici kadro kurmaktan. Şirket kadrosunun şişmesini veya B ligi oyuncularıyla dolmasını engellemek için seçici olması gerekeceğini söyledim. Odaklanmanın üstünde özellikle durdum. Google'ın büyüyünce ne olmak istediğini bul dedim. Artık haritanın her yerinde o. Hangi beş üründe odaklanmak istiyorsun. Diğerlerini boşver, çünkü sizi aşağı çekiyorlar. Sizi Microsoft'a dönüştürüyorlar. İdare eden ama muhteşem olmayan ürünler üretmenize yol açıyorlar. Elimden geldiğince yardımcı olmaya çalıştım. Mark Zuckerberg gibi insanlara da yardım etmeye çalışmayı sürdüreceğim. Kalan zamanımın bir kısmını buna ayıracağım. Yeni neslin daha önceki büyük şirketleri unutmamalarına ve bayrağı devralmayı öğrenmelerine katkıda bulunabilirim. Vadi'dekiler bana çok destek oldular. Borcumu ödemek için elimden geleni yapmalıyım. Jobs'ın 2011'de hastalık iznine çıkacağının açıklanması başkalarının da Palo Alto'daki eve akın etmelerine yol açtı. Örneğin Bill Clinton gelip Orta Doğu'dan Amerikan siyasetine dek çeşitli konulardan bahsetti. Ama en dokunaklı ziyaret 1955 doğumlu diğer teknoloji dehasından, kişisel bilgisayarlar çağını şekillendirmekte otuz yıldan fazladır Jobs'ın rakibi ve ortağı olan adamdan geldi. Bill Gates, Jobs'ı takdir etmekten asla vazgeçmemişti. 2011 baharında Washington'da onunla akşam yemeği yedim Washington'a vakfının küresel sağlık çalışmalarını konuşmaya gelmişti. iPad'in başarısına ve Jobs'ın hastayken bile iPad'i geliştirmenin yollarını bulmaya odaklanmasına çok şaşırdığını söyledi. Ben altı üstü dünyayı sıtmadan kurtarmaya filan uğraşıyorum, Steve ise hâlâ muhteşem yeni ürünler üretiyor, dedi efkârlı bir edayla. Belki ben de o oyunda kalmalıydım. Şaka yaptığını, en azından şaka yollu konuştuğunu göstermek için gülümsedi. Gates Mayıs'ta Jobs'ı ziyaret etmeyi ortak arkadaşları Mike Slade aracılığıyla ayarladı. Ziyaret tarihinden bir gün önce Jobs'ın asistanı arayıp onun kendini yeterince iyi hissetmediğini söyledi. Ama başka bir tarih kararlaştırıldı ve bir ikindi başında Gates Jobs'ın evine geldi, arka bahçe kapısından geçip açık mutfak kapısından eve girdi ve Eve'in masada ders çalıştığını gördü. Steve buralarda mı. diye sordu. Eve oturma odasını gösterdi. Birlikte baş başa üç saatten fazla geçirip eski günleri yâd ettiler. Endüstrinin geçmişe bakan ihtiyarları gibiydik, diye anımsıyordu Jobs. Onu ilk kez bu kadar mutlu görüyordum ve ne kadar sağlıklı göründüğünü düşünüp duruyordum. Gates de Jobs'ın ürkütücü sıskalığına karşın tahmininden daha enerjik olmasına benzer şekilde şaşırmıştı. Jobs sağlık sorunlarından açıkça bahsetti ve en azından o gün iyimserdi. Gates'e peş peşe yapılan hedeflemeli ilaç tedavilerinin, kanserden bir adım önde kalmak için bir nilüfer yaprağından diğerine atlamak gibi olduğunu söyledi. Jobs eğitim konusunda bazı sorular sorunca Gates gelecekteki okullara ilişkin vizyonundan bahsetti Öğrenciler dersleri tek başlarına videodan izleyecekler, sınıftaki zamanlarını ise tartışarak ve problem çözerek geçireceklerdi. Bilgisayarların şimdiye kadar okulları şaşılacak kadar az –medya, tıp ve hukuk gibi diğer toplumsal alanlara kıyasla çok daha az etkilediğinde hemfikirdiler. Gates bunun değişmesi için bilgisayarlarla mobil cihazların daha kişiselleştirilmiş dersler ve teşvik edici geri bildirimler sunmaya odaklandırılmalarının gerektiğini söyledi. Aile sahibi olmanın güzelliklerinden ve iyi çocuklara sahip oldukları, doğru kadınlarla evlendikleri için ne kadar talihli olduklarından bahsettiler. Laurene'le tanıştığı için çok şanslı olduğundan, Laurene'in onun aklının en azından yarısının başında kalmasını sağladığından, aynı şeyin benimle Melinda için de geçerli olduğundan bahsedip gülüştük, diye anımsıyordu Gates. Bizim çocuklarımız olmanın güçlüğünden de bahsettik ve çocuklarımızın yükünü nasıl hafifletebileceğimizi konuştuk. Oldukça özel konulara girdik. Gates'in kızı Jennifer'la birlikte at gösterilerine gitmiş olan Eve bir ara oturma odasına girince, Gates ona atlama rutinlerinin nasıl gittiğini sordu. Ayrılma vakitleri yaklaştıkça Gates Jobs'ı inanılmaz şeyler yarattığı ve 1990'ların sonlarında Apple'ı, onu bitirmek üzere olan ahmaklardan kurtarabildiği için övdü. İlginç bir itirafta bulundu. Kariyerleri boyunca en temel dijital meselede, yani donanımla yazılımın yakından entegre mi, yoksa daha açık mı olması gerektiği meselesinde taban tabana zıt felsefeler benimsemişlerdi. Ben açık, yatay modelin baskın çıkacağına inanıyordum, dedi Gates ona. Ama sen entegre, dikey modelin de muhteşem olabileceğini kanıtladın. Jobs bir itirafla karşılık verdi. Senin modelin de işe yaradı, dedi. İkisi de haklıydılar. Kişisel bilgisayarlar dünyasında iki model de işe yaramıştı Macintosh çeşitli Windows makineleriyle yan yana varolmuştu ve bu mobil cihazlar dünyasında da geçerli olacaktı muhtemelen. Ama Gates konuşmalarını aktardıktan sonra bir uyarıda bulundu Entegrasyon yaklaşımı dizginler Steve'in elindeyken işe yarıyor. Ama bu, ileride o kadar başarılı olacağı anlamına gelmiyor. Jobs da görüşmelerini anlatırken Gates'inkine benzer bir uyarıda bulundu Onun fragmantasyon modeli tabii ki işe yaradı, ama gerçekten muhteşem ürünler çıkarmadı ortaya. Problem buydu. En azından zaman geçtikçe görülen buydu. O Gün Geldi Jobs'ın hayata geçirmeyi umduğu başka birçok fikri ve projesi vardı. Ders kitapları endüstrisinde devrim yaratmak ve sırt çantası taşımaktan dizleri şişen çocukların omurgalarını korumak için, iPad'e uygun elektronik metinler ve müfredat kitapları hazırlamak istiyordu. Aynı zamanda, orijinal Macintosh ekibinden arkadaşı Bill Atkinson'la birlikte, insanların loş ortamlarda bile iPhone'larıyla muhteşem fotoğraflar çekebilmelerini sağlayacak yeni dijital piksel teknolojileri üstünde çalışıyordu. Ayrıca bilgisayarlara, müzik çalarlara ve telefonlara yaptığı şeyi televizyonlara da yapmayı çok istiyordu onları sade ve zarif kılmayı. Kullanması çok kolay entegre bir televizyon yaratmak istiyorum, dedi bana. Bütün cihazlarınla ve iCloud'la kusursuz bir şekilde senkronize olmalı. Hayal edebileceğin en basit kullanıcı arayüzüne sahip olacak. Nasıl yapacağımı sonunda buldum. Ama Temmuz 2011'e gelindiğinde kanseri kemiklerine ve vücudunun başka kısımlarına yayılmıştı ve doktorları onu dizginleyebilecek ilaçlar bulmakta zorlanıyorlardı. Jobs acı çekiyordu, dermansızdı ve işe gitmeyi kesti. O ve Powell o ayın sonunda ailecek geziye çıkmak için yelkenli bir tekneyi rezerve ettirmişlerdi, ama bu plan iptal edildi. Jobs artık neredeyse hiç katı gıda tüketmiyordu ve günlerinin çoğunu yatak odasında televizyon seyrederek geçiriyordu. Ağustos'ta ondan bir mesaj aldım ziyaretine gelmemi istiyordu. Bir Cumartesi sabahının ortasında evine vardığımda henüz uyanmamıştı, bu yüzden sarı güllerle ve cins cins papatyalarla dolu bahçede karısıyla ve çocuklarıyla birlikte oturdum sonunda Jobs bana haber gönderip, gelmemi söyledi. Onu yatağında iki büklüm halde buldum üstüne hâkî bir şort ve beyaz bir boğazlı kazak vardı. Bacakları afallatıcı ölçüde sıskaydı, ama gülümsemesi keyifliydi ve zihni hızlı işliyordu. Çabuk olalım çünkü çok az enerjim var, dedi. Bana bazı özel fotoğraflarını göstermek ve kitabımda kullanmak için birkaç tanesini seçmeme izin vermek istiyordu. Ama yataktan kalkamayacak kadar dermansız olduğundan odadaki çeşitli çekmeceleri gösterdi ve ben her birindeki fotoğrafları ona ayrı ayrı, özenle getirdim. Yatağının kenarında otururken, ona fotoğrafları birer birer gösterdim. Bazıları çağrışım yaptı bazılarınaysa homurdandı ya da gülümsedi sadece. Babası Paul Jobs'ın fotoğrafını hiç görmemiştim ve 1950'lerde çekilmiş bir şipşak fotoğrafını görünce şaşırdım kucağında bebek taşıyan yakışıklı bir emekçiydi. Evet, bu o, dedi Jobs. Bunu kullanabilirsin. Sonra pencerenin yanındaki bir kutuyu gösterdi bundaki bir fotoğrafta da düğününde babası sevgiyle ona bakıyordu. Büyük adamdı, dedi Jobs usulca. Yaşasa seninle gurur duyardı, gibisinden bir şeyler mırıldandım. Benimle gurur duyuyordu zaten, diye düzeltti Jobs. Fotoğraflar onu canlandırır gibi oldu bir süreliğine. Tina Redse'den Mike Markkula'ya ve Bill Gates'e dek geçmişine ait çeşitli insanların şimdi hakkında ne düşündüklerini konuştuk. Gates'in Jobs'ı son ziyaretinden sonraki sözünden, Apple'ın entegrasyon yaklaşımının ancak dizginler Steve'in elindeyken işe yaradığını söylediğinden bahsettim. Jobs bunu aptalca buldu. O yöntemle sadece ben değil herkes muhteşem ürünler üretebilir, dedi. Bunun üzerine ondan uçtan uca entegrasyonda direterek muhteşem ürünler üreten başka bir şirketin ismini söylemesini istedim. Bir süre düşünüp örnek bulmaya çalıştı. Araba şirketleri, dedi sonunda, ama ardından ekledi En azından eskiden öyleydiler. Ekonominin berbatlığından ve siyasetten bahsetmeye başladığımızda, dünyada güçlü lider eksikliği çekildiğini söyledi sertçe. Obama beni hayal kırıklığına uğrattı, dedi. Zorlanıyor çünkü insanları gücendirmek, kızdırmak istemiyor. Aklımdan geçeni okumuşçasına, hafifçe gülümseyerek Evet, ben öyle bir sorun yaşamadım hiç, dedi. Jobs iki saat sonra suskunlaşınca, yataktan kalktım ve gitmeye hazırlandım. Bekle, diyerek elini sallayıp geri oturmamı işaret etti. Tekrar konuşacak enerjiyi ancak bir iki dakika sonra toplayabildi. Bu projeyle ilgili bir sürü kaygılarım vardı, dedi sonunda, bu kitabın yazılması için işbirliği yapma kararını kast ederek. Cidden kaygılıydım. Neden kabul ettin peki. diye sordum. Çocuklarımın beni tanımalarını istedim, dedi. Her zaman yanlarında değildim ve sebebini bilmelerini, ne yaptığımı anlamalarını istedim. Ayrıca hastalanınca şunu fark ettim ki, ben öldükten sonra başkaları, hiçbir şey bilmeyen insanlar hakkımda yazacaklar. Yalan yanlış şeyler yazacaklar. O yüzden en azından bir kişi söylediklerimi duysun istedim. Kitaba ne yazdığımı, hangi sonuçlara ulaştığımı iki yıldır bir kez olsun sormamıştı. Ama şimdi bana bakıp Kitabında hoşlanmayacağım bir sürü şey olacak, biliyorum, dedi. Soru sormamıştı, kanaatini söylemişti sadece ve karşılık vermemi bekleyerek bana bakıyordu başımla onayladım, gülümsedim ve buna emin olduğumu söyledim. Bu iyi, dedi. Benim yazdırdığım bir kitap gibi görünmeyecek öyleyse. Bir süre okumam, çünkü sinirlenmek istemiyorum. Belki bir yıl sonra okurum –hâlâ hayattaysam. Artık gözleri kapalıydı ve enerjisi tükenmişti, bu yüzden usulca kalkıp gittim. Yani istifa etmesinin zamanı gelmişti. Bu kararla haftalarca cebelleşti karısıyla, Bill Campbell'la, Jony Ive'la ve George Riley ile konuştu. Apple için yapmak istediğim şeylerden biri, iktidarın nasıl doğru dürüst devredileceğini göstermekti, dedi bana. Şirkette son otuz beş yılda gerçekleşen zorlu lider değişimlerinden esprili bir dille bahsetti. Hep drama vardı, bir üçüncü dünya ülkesi gibiydi. Hedeflerimden biri Apple'ı dünyanın en iyi şirketi haline getirmekti ve bunun için geçişlerin düzgün yapılması şart. Kararını açıklaması için en iyi zamanın ve mekânın 24 Ağustos'taki yönetim kurulu toplantısı olduğuna karar verdi. Mektup göndermek ya da toplantıya telefonla katılmak yerine bizzat gitmek istiyordu, bu yüzden gücünü toplamak için kendini yemek yemeye zorluyordu. Toplantıdan bir gün önce, toplantıya katılabileceğine karar verdi ama tekerlekli sandalye kullanması gerekecekti. Genel merkezdeki yönetim kurulu odasına olabildiğince gizli götürülmesi için hazırlıklar yapıldı. Sabahleyin 11'e biraz kala, yönetim kurulu üyeleri komite raporları üstüne konuşmak gibi rutin işleri bitirmek üzereyken Jobs geldi. Ne olacağını üyelerin çoğu biliyordu. Ama Tim Cook'la Peter Oppenheimer herkesin aklındaki konuyu açmak yerine, çeyrek dönem raporlarından ve gelecek seneye ilişkin tahminlerden bahsettiler. Sonra Jobs kişisel bir meseleden bahsetmek istediğini söyledi usulca. Cook kendisinin ve diğer üst düzey yöneticilerin odadan çıkmalarını isteyip istemediğini sordu Jobs otuz saniyeden fazla duraksadıktan sonra, çıkmalarını istediğine karar verdi. Altı işletme dışı yönetici hariç tüm üyeler çıkınca Jobs son birkaç haftada dikte edip gözden geçirdiği bir mektubu yüksek sesle okumaya başladı. Apple'ın CEO'su olarak görevlerimi yerine getiremez ve beklentileri karşılayamaz hale gelirsem, bunu size söyleyen ilk kişi olacağımı söyledim hep, diye başlıyordu mektup. Maalesef o gün geldi. Mektup sadeydi, netti ve sadece sekiz cümleden ibaretti. Jobs yerine Cook'un geçmesini ve kendisinin yönetim kurulu başkanı olmasını öneriyordu. Bence Apple en parlak ve en yenilikçi günlerini yaşamadı henüz. Apple'ın başarısını yeni bir rolü benimseyerek izlemeye ve bu başarıya katkıda bulunmaya can atıyorum. Uzun bir sessizlik çöktü. İlk konuşan Al Gore oldu Jobs'ın görev süresi boyunca başardığı şeylerden bahsetti. Mickey Drexler, Jobs'ın Apple'ı dönüştürmesinin iş hayatında gördüğü en inanılmaz şey olduğunu ekledi Art Levinson ise Jobs'ın sarsıntısız bir geçiş için gösterdiği çabayı övdü. Campbell bir şey demedi, ama iktidar devrinin formaliteleri yerine getirilirken gözleri yaşlıydı. Öğle yemeğinde Scott Forstall'la Phil Schiller gelip Apple'ın üretmesi planlanan bazı ürünlerin modellerini gösterdiler. Jobs onları soru ve fikir yağmuruna tuttu, özellikle de dördüncü nesil hücre ağlarının muhtemel kapasiteleri ve gelecekteki telefonlarda hangi özelliklerin bulunması gerektiği konularında. Forstall bir ara bir ses tanıma app'ini tanıttı. Korktuğu başına geldi demonun ortasında Jobs telefonu elinden kaptı ve app'i şaşırtmaya çalıştı. Palo Alto'da hava nasıl. diye sordu. App yanıt verdi. Birkaç sorudan sonra Jobs Erkek misin, kadın mı. diye sordu. App robotsu sesiyle şaşırtıcı bir karşılık verdi Bana cinsiyet vermediler. Ortam şenlendi bir an. Tablet bilgisayarlardan söz açılınca, iPad'le rekabet edemeyen HP'nin birden bu sahadan çekilivermesinden muzafferce bahsedenler oldu. Ama Jobs ciddileşti ve bunun aslında üzücü bir şey olduğunu söyledi. Hewlett'la Packard iyi bir şirket kurdular ve onu doğru insanlara emanet ettiklerini düşündüler, dedi. Ama şimdi HP parçalanıyor ve yok ediliyor. Trajik bir durum. Umarım ben daha sağlam bir miras bırakmışımdır da, aynı şey Apple'ın başına gelmez. Gitmeye hazırlandığında, yönetim kurulu üyeleri onu kucaklamak için etrafında toplandılar. Jobs haberi vermek için yönetim kadrosuyla toplantı yaptıktan sonra George Riley'yle birlikte evine gitti. Eve vardıklarında Powell arka bahçedeydi, Eve'in yardımıyla kovanlardan bal topluyordu. Arıcı maskelerini çıkarıp bal kabını mutfağa getirdiler Reed'le Erin de oradaydı ve iktidar devrinin sorunsuz halledilmesini hep birlikte kutladılar. Jobs baldan bir kaşık aldı ve tadının muhteşem olduğunu söyledi. O akşam bana sağlığının elverdiği ölçüde faal kalmayı umduğunu vurguladı. Yeni ürünler ve pazarlama üstünde, sevdiğim şeylerin üstünde çalışacağım, dedi. Ama inşa ettiği şirketin kontrolünü bırakmanın ne hissettirdiğini sorduğumda kederle ve di'li geçmiş zaman kipinde konuştu. Çok şanslı bir kariyerim, çok şanslı bir hayatım oldu, diye karşılık verdi. Yapabileceğim her şeyi yaptım. 41. Bölüm Miras Mucitliğin En Aydınlık Göğü 2006 Macworld'de kendisiyle Wozniak'ın otuz yıl önce çekilmiş bir fotoğrafının slaytının önünde. FireWire Jobs'ın yarattığı ürünler kişiliğini yansıtıyordu. Nasıl Apple'ın temel felsefesi (1984'teki Macintosh'tan bir nesil sonraki iPad'e dek tüm ürünlerinde görüldüğü gibi) donanımla yazılımı uçtan uca entegre etmekse, Steve Jobs için de aynısı geçerliydi Kişiliği, tutkuları, mükemmeliyetçiliği, olumsuz yönleri, arzuları, sanatçılığı, şeytanlığı ve kontrol takıntısı iş hayatına yaklaşımıyla ve bunun sonucu olan yenilikçi ürünlerle iç içeydi. Jobs'ın kişiliğiyle ürünlerini birbirine bağlayan birleşik alan kuramı, onun en belirgin özelliğiyle başlar tutkusuyla. Sessizlikleri bağırıp çağırmaları kadar azarlayıcı olabiliyordu gözlerini kırpıştırmadan bakabilmeyi öğrenmişti. Bu tutkusu bazen –örneğin Bob Dylan'ın müziğinin derinliğinden veya tanıttığı bir ürünün neden Apple'ın şimdiye kadar ürettiği en muhteşem şey olduğundan bahsederken– teknoloji fanatiklerine özgü bir şekilde şirin olabiliyordu. Bazense korkutucuydu, örneğin Google'ın veya Microsoft'un Apple'ı taklit etmesine verip veriştirdiğinde. İhtiraslı kişiliği onu dünyayı siyah ya da beyaz olarak görmeye yöneltiyordu. İş arkadaşlarının söylediğine göre insanları ikiye ayırırdı kahramanlar ve bok kafalılar. Ya biriydiniz, ya diğeri bazen aynı gün içinde ikisi de olabiliyordunuz. Aynı şey ürünler, fikirler, hatta yiyecekler için de geçerliydi Bir şey ya gelmiş geçmiş en iyi şey di, ya da boktandı, salaktı, yenmezdi. Dolayısıyla kusur olarak gördüğü herhangi bir şey ağzına geleni söylemesine yol açabiliyordu. Bir metal parçasının cilası, bir vidanın başının kıvrımı, bir kutunun mavisinin tonu, bir navigasyon ekranının tasarımı –bütün bunların tamamen berbat olduğunu söylüyordu, ta ki birden, kesinlikle kusursuz olduklarını söyleyiverene dek. Kendini sanatçı olarak görüyordu (öyleydi de zaten) ve sanatçıların mizacına sahipti. Kusursuzluk arayışını onu, Apple'ın ürettiği tüm ürünleri en ufak ayrıntısına kadar kontrol etmeye kadar götürdü. Muhteşem Apple yazılımlarının başka şirketlerin berbat donanımlarında çalıştırıldığını düşündükçe kötü oluyordu ve aynı şekilde, onaylanmamış app'lerin ya da içeriklerin Apple cihazlarının kusursuzluğunu bozmalarını da hiç istemiyordu. Donanımı, yazılımı ve içeriği entegre edip tek bir komple sisteme dönüştürme yetisi sadeliği dayatabilmesini sağladı. Gökbilimci Johannes Kepler, Doğa sadeliği ve bütünlüğü sever, demişti. Bu Steve Jobs için de geçerliydi. Entegre sistemlere yönelme içgüdüsü onu dijital dünyadaki en temel ayrımda, açıkla kapalının karşıtlığında taraf olmaya yöneltti. Homebrew Bilgisayar Kulübü'nün mirası olan hacker etiği, açıklık yaklaşımını benimsiyordu bu yaklaşımda merkezi kontrol çok azdı ve insanlar donanımla yazılımı modifiye etmekte, kodları paylaşmakta, açık standartlara yazmakta, patentli sistemlerden uzak durmakta ve çeşitli cihazlarla ve işletim sistemleriyle uyumlu içeriklerle app'lere sahip olmakta serbesttiler. Genç Wozniak bu kamptandı Tasarladığı Apple II kolayca açılabiliyordu ve bol bol slotla porta sahipti. Jobs ise Macintosh'u üretmekle diğer kampın kurucu babası oldu. Macintosh beyaz eşya gibi olacaktı, donanımla yazılım yakından entegre ve modifikasyonlara kapalı olacaktı. Sorunsuz ve basit bir kullanıcı deneyimi yaratmak uğruna hacker etiği feda edilecekti. Dolayısıyla Jobs Macintosh işletim sisteminin diğer şirketlerin donanımlarında çalışmamasına karar verdi. Microsoft ise bu stratejinin tam tersini benimseyerek, Windows işletim sisteminin lisansını önüne gelene verdi. Bu yaklaşım çok zarif bilgisayarların doğmasına yol açmasa da, Microsoft'un işletim sistemleri dünyasına egemen olmasını sağladı. Apple'ın pazar payı yüzde beşin altına düşünce, kişisel bilgisayar dünyasında Microsoft galip ilan edildi. Ancak Jobs'ın modelinin bazı avantajları olduğu uzun vadede ortaya çıktı. Apple küçük pazar payıyla bile epey yüksek bir kâr marjı elde edebiliyordu diğer bilgisayar üreticileriyse metalaşmışlardı. Örneğin 2010'da Apple, kişisel bilgisayar pazarının toplam gelirinin sadece yüzde yedisini elde etmesine karşın, toplam kârın yüzde 35'ine sahip oldu. Daha da önemlisi, Jobs'ın 2000'lerin başında uçtan uca entegrasyonda diretmesi, Apple'ın dijital bir merkez stratejisi geliştirmekte avantajlı olmasını sağladı bu strateji, masaüstü bilgisayarınızın çeşitli taşınabilir cihazlara sorunsuzca bağlanabilmesini sağlıyordu. Örneğin iPod kapalı ve oldukça entegre bir sistemin parçasıydı. Onu kullanabilmek için Apple'ın iTunes yazılımını kullanmanız ve iTunes Store'dan içerik indirmeniz gerekiyordu. Sonuç olarak iPod, tıpkı daha sonra gelen iPhone'la iPad gibi, rakiplerin sürtünmesiz şekilde uçtan uca deneyim sunamayan yetersiz ürünlerine kıyasla zarif ve tatminkârdı. Bu strateji işe yaradı. Mayıs 2000'de Apple'ın piyasa değeri Microsoft'unkinin yirmide biriydi. Mayıs 2010'daysa Apple Microsoft'u geçerek dünyanın en değerli teknoloji şirketi oldu. Eylül 2011'de Microsoft'tan yüzde 70 değerliydi. 2011'in ilk çeyreğinde Windows PC pazarı yüzde bir küçülürken, Mac pazarı yüzde 28 büyüdü. Mobil cihazlar dünyasında yeniden savaş çıkmıştı. Google açıklık yaklaşımını benimsedi ve Android işletim sistemini bütün tablet ve cep telefonu üreticileri için kullanılabilir kıldı. 2011'de mobil pazarındaki payı Apple'ınki kadardı. Android'in açıklığının dezavantajı yol açtığı fragmentasyondu. Çeşitli el aygıtı ve tablet üreticilerinin modifikasyonları sonucunda ortaya düzinelerce Android varyasyonunun çıkması, app'lerin tutarlı kalmalarını ve tüm özelliklerinin kullanılabilmesini zorlaştırdı. İki yaklaşımın da avantajları vardı. Bazı insanlar daha açık sistemler kullanabilme özgürlüğünü ve daha çok donanım seçeneğine sahip olmayı istiyorlardı diğerleriyse Apple'ın daha basit arayüzlere, daha uzun batarya ömrüne, daha fazla kullanım rahatlığına ve daha kolay kullanılabilen içeriklere sahip ürünler yaratılmasını sağlayan sıkı entegrasyonunu ve kontrolünü yeğliyorlardı. Jobs'ın yaklaşımının dezavantajı, kullanıcıyı fazlasıyla memnun etme arzusu yüzünden ona yetki vermekten kaçınmasıydı. Açık ortamın en etkileyici argümanlar sunan savunucularından biri, Harvard'dan Jonathan Zittrain'dir. Boing Boing'de Neden iPad Satın Almayacağım adlı bir manifestosu yayımlanan Cory Doctorow daha da ileri gidiyor ve Tasarımı çok zekice, üstünde epey düşünülmüş. Ama kullanıcının küçümsendiği belli oluyor, diye yazıyor. Çocuklarınıza bir iPad alınca, insanın dünyayı parçalayıp baştan birleştirebileceğini anlamalarını kolaylaştırmış olmuyorsunuz çocuklarınıza bataryaları değiştirme işini bile profesyonellere bırakmak gerektiğini söylüyorsunuz. Jobs entegrasyon yaklaşımına gönülden inanıyordu. Böyle şeyleri kontrol manyağı olduğumuz için yapmıyoruz, diye açıkladı. Muhteşem ürünler üretmek istediğimiz için, kullanıcıyı önemsediğimiz için ve başka insanlar gibi berbat şeyler üretmek yerine deneyimin tamamının sorumluluğunu üstlenmekten hoşlandığımız için yapıyoruz. İnsanlara hizmet ettiğine de inanıyordu Onlar en iyi yaptıkları şeyleri yapmakla meşguller ve bizim de en iyi yaptığımız şeyi yapmamızı istiyorlar. Hayatları yoğun bilgisayarlarıyla cihazlarını entegre etmekten başka yapacak bir sürü işleri var. Bu yaklaşım Apple'ın kısa vadeli ticari çıkarlarına ters düşüyordu bazen. Ama berbat cihazlarla, kullanışsız yazılımlarla, anlaşılmaz hata mesajlarıyla ve sinir bozucu arayüzlerle dolu bir dünyada, cezbedici kullanıcı deneyimleri sunan muhteşem ürünlerin geliştirilmesini sağladı. Bir Apple ürününü kullanmak Kyoto'daki, Jobs'ın bayıldığı Zen bahçelerinden birinde yürümek kadar olağanüstü olabiliyordu ve bu iki deneyimin de kaynağı açıklığa tapmak ya da binlerce çiçeğin açmasına göz yummak değildi. Bazen bir kontrol manyağının ellerinde olmak güzeldir. Jobs'ın ihtirası odaklanma yeteneğinde de görülüyordu. Önceliklerini belirliyor, dikkatini lazer gibi onlara yöneltiyor ve dikkat dağıtıcı şeyleri ayıklıyordu. Bir şey –orijinal Macintosh'un kullanıcı arayüzü, iPod'la iPhone'un tasarımları, müzik şirketlerini iTunes Store'a katmak– ilgisini çekti mi, asla pes etmezdi. Ama bir şeyle ilgilenmiyorsa da –sinir bozucu yasal bir sorun, iş meselesi, kanser teşhisi, ailevi bir çekişme– onu kararlılıkla yok sayıyordu. Odaklanma yeteneği hayır diyebilmesini sağlıyordu. Apple'ı tekrar başarılı kılmayı birkaç temel ürün hariç her şeyi iptal ederek başardı. Tuşları eleyerek cihazları, özellikleri eleyerek yazılımları ve seçenekleri eleyerek arayüzleri sadeleştirdi. Odaklanma yeteneğini ve sadelik tutkusunu Zen eğitimine bağlıyordu. Bu eğitim sezilere daha çok kulak vermesini sağlamış, ona dikkat dağıtıcı ya da gereksiz her şeyi elemeyi öğretmiş ve minimalist estetik anlayışını beslemişti. Maalesef Zen eğitimi Zen sükunetine veya içsel dinginliğe ulaşmasını asla sağlamadı ki, bu da mirasının parçası. Genellikle oldukça gergin ve sabırsızdı, ve bunu gizlemeye çalışmıyordu. Çoğu insanın zihinleriyle ağızlarının arasında, kaba duygularıyla sivri güdülerinin sesini kısan bir düzenleyici bulunur. Jobs'ta bu yoktu. Tamamen dobra olmayı önemsiyordu. Benim işim bir şey berbatsa onu allayıp pullamak değil, berbat olduğunu söylemek, dedi. Bu onu karizmatik ve etkileyici kılıyordu, ama bazen de (teknik tabiriyle söylemek gerekirse) tam bir dallama olmasına yol açıyordu. Andy Hertzfeld bir keresinde bana, Steve'in yanıtlamasını gerçekten istediğim tek soru şu ‘Neden bazen o kadar zalim davranıyorsun.' demişti. Ailesi bile merak ediyordu Jobs'ın –insanları incitici düşüncelerini ifade etmekten alıkoyan– filtresi hiç mi yoktu, yoksa bu filtreyi bilerek mi devre dışı bırakıyordu. Jobs ilkinin doğru olduğunu savunuyordu. Ben buyum ve olmadığım biri olmamı bekleyemezsin benden, diye karşılık verdi, ona bu soruyu sorduğumda. Ama bence istese kendini kontrol edebilirdi. İnsanları incitmesinin sebebi duygusal farkındalıktan yoksun olması değildi. Tam tersine İnsanların içini okuyabiliyordu, akıllarından geçenleri anlayabiliyordu ve onlarla nasıl empati kuracağını, onları nasıl ikna edebileceğini ya da incitebileceğini biliyordu. Kişiliğinin kötü yönü gerekli değildi. Ona faydadan çok zararı dokundu. Ama bazen işe yaradığı oluyordu. Başkalarıyla zıtlaşmaktan korkan, kibar ve yumuşak başlı liderler değişim dayatmakta o kadar etkili değillerdir genelde. Jobs'ın en çok azarladığı düzinelerce iş arkadaşı, yaşadıkları korkunç olayları anlattıktan sonra şunu söylüyordu Jobs, hayal bile edemeyecekleri şeyleri başarmalarını sağlamıştı. Steve Jobs destanı, Silikon Vadisi'nin yaradılış destanıdır Garajda temelini attığı bir şirketi dünyanın en değerli şirketine dönüştürmesinin destanıdır. Doğrudan icat ettiği çok şey olmasa da fikirleri, sanatı ve teknolojiyi geleceği icat edecek şekilde birleştirmekte ustaydı. Grafik arayüzlerin gücünü Xerox'un yapamadığı bir şekilde takdir ettikten sonra Mac'i tasarladı ve cebinizde bin şarkı taşımanın keyfini her türlü imkâna ve mirasa sahip olan Sony'nin asla yapamadığı bir şekilde kavradıktan sonra iPod'u yarattı. Bazı liderler yenilikleri genel tabloyu görebilmeleri sayesinde dayatırlar. Bazılarıysa bunu ayrıntı ustası olmakla başarır. Jobs iki yoldan da azimle gitti. Bunun sonucunda otuz yılda devasa endüstrileri değiştiren bir dizi ürün sürdü piyasaya Apple II Wozniak'ın devre kartının sadece amatör bilgisayar fanatiklerine yönelik olmayan ilk kişisel bilgisayara dönüştürülmüş haliydi. Macintosh ev bilgisayarı devrimini başlattı ve grafik kullanıcı arayüzlerini popülerleştirdi. Oyuncak Hikâyesi ve Pixar'ın diğer gişe bombaları dijital hayal gücünün mucizelerini sergilediler. Apple mağazaları, mağazaların markaları biçimlendirmekteki rolünde çığır açtı. iPod müziği tüketme şeklimizi değiştirdi. iTunes Store müzik endüstrisinin yeniden doğmasını sağladı. iPhone cep telefonlarını müzik, fotoğraf, video, e-posta ve internet aygıtlarına dönüştürdü. App Store yeni bir içerik yaratma endüstrisinin doğmasına yol açtı. iPad tablet bilgisayarcılığı başlattı ve dijital gazeteler, dergiler, kitaplar ve videolar için bir platform sundu. iCloud bilgisayarın içeriğimizi yönetmemizdeki merkezi rolünü iptal etti ve bütün cihazlarımızın sorunsuzca senkronizasyonunu sağladı. Apple'ın kendisiyse (ki Jobs onu en büyük eseri olarak görüyordu) hayal gücünün öyle yaratıcı şekillerde beslenip uygulandığı bir yerdi ki, dünyanın en değerli şirketine dönüştü. Jobs zeki miydi. O bir dahiydi. Hayal gücü sıçrayışları içgüdüsel, beklenmedik ve zaman zaman büyülüydü. Matematikçi Mark Kac'ın büyücü dahiler dediği, zihinsel uslamlama sürecinin ötesinde sezi gerektiren parlak fikirleri durup dururken akıl ediveren insanlara bir örnekti. Bir yol bulucu gibi verileri özümseyip, rüzgârları koklayıp ileride neler yattığını sezebiliyordu. Dolayısıyla Steve Jobs zamanımızın bir yüzyıl sonra hatırlanacağı en kesin olan şirket yöneticisine dönüştü. Tarih onu panteonda Edison'la Ford'un yanına koyacak. Tamamen yenilikçi olan ürünler yaratmayı, şiirin ve mikroişlemcilerin güçlerini birleştirmeyi dönemindeki herkesten çok daha iyi başardı. Onunla çalışmayı ilham verici olduğu kadar huzursuz edici de kılabilen bir vahşilikle, dünyanın en yaratıcı şirketini inşa etti. Ve şirketin DNA'sına mükemmeliyetçiliği, hayal gücünü ve tasarıma yönelik duyarlılığı katmayı başardı böylece bu şirket onyıllar sonra bile en çok sanatçılıkla teknolojinin kesiştiği noktada başarılı olmayı sürdürecek muhtemelen. Ve Bir Şey Daha... Genellikle biyografi yazarları son sözü söylerler. Ama bu bir Steve Jobs biyografisi. Her ne kadar Jobs efsanevi kontrol tutkusunu bu projeye dayatmasa da, onu tarihin sahnesine son sözlerini söylemesine izin vermeden çıkarırsam tarzını –herhangi bir durumda kendini ön plana çıkarmasını– yeterince hissettirmemiş olurum. Sohbetlerimiz sırasında, bırakacağı mirasın ne olacağını umduğu üstüne defalarca konuştu. İşte düşünceleri, kendi ağzından Hedefim, bünyesindeki insanları muhteşem ürünler üretmeye teşvik eden, kalıcı bir şirket inşa etmekti. Diğer her şey ikinci plandaydı. Kâr etmek elbette çok güzeldi, çünkü muhteşem ürünler üretmeyi mümkün kılan buydu. Ama hedef kâr değil, ürünlerdi. Sculley önceliklerin yerlerini değiştirdi ve para kazanmayı hedefledi. Arada ince bir fark var, ama her şeyi belirliyor kimi işe aldığını, kimin terfi edileceğini, toplantılarda ne konuşacağını... Bazı insanlar, Müşterilere istedikleri şeyi verin, diyorlar. Ama benim yaklaşımım bu değil. Bizim işimiz müşterilerin ne isteyeceklerini onlardan önce bulmak. Henry Ford şöyle bir söz söylemişti sanırım Müşterilere ne istediklerini sorsaydım, ‘Daha hızlı bir at,' derlerdi. İnsanlar ne istediklerini, ancak onlara gösterdiğin zaman bilirler. Bu yüzden pazar araştırmalarına asla güvenmem. Bizim işimiz henüz sayfada olmayan şeyleri okumaktır. Polaroid'den Edwin Land beşeri bilimlerle diğer bilimlerin kesiştiği yerden bahsetmişti. Ben o yeri seviyorum. Oranın büyülü bir tarafı var. Buluşlar yapan bir sürü insan var benim kariyerimin en önemli yönü bu değil. İnsanların Apple'ı benimsemelerinin sebebi, icatlarımızda derin bir insani boyutun bulunması. Bence büyük sanatçılarla büyük mühendisler birbirlerine benziyorlar kendilerini ifade etmek istiyorlar. Aslında orijinal Mac'in üstünde çalışan en iyi mühendislerden bazıları amatör şair ve müzisyenlerdi. Yetmişli yıllarda bilgisayarlar insanların yaratıcılıklarını ifade etmelerinin bir yoluna dönüştü. Leonardo da Vinci ve Michelangelo gibi büyük sanatçılar da bilimde gayet iyiydiler. Michelangelo sadece heykeltıraşlıktan değil, taş madenciliğinden de epey anlıyordu. İnsanlar bize bir şeyleri onların yerine entegre etmemiz için para ödüyorlar, çünkü sürekli bu işe kafa yoracak zamanları yok. Muhteşem ürünler üretme tutkun had safhadaysa, seni entegrasyona, donanımınla yazılımını ve içerik yönetimini birbiriyle ilişkilendirmeye yöneltir. Çığır açmak istersin ve bunu bizzat yapmak zorundasındır. Ürünlerinin diğer donanımlara ya da yazılımlara açık olmasına izin vermek istiyorsan, vizyonundan biraz feragat etmen gerekir. Geçmişte Silikon Vadisi'nde örnek teşkil eden şirketler oldu çeşitli zamanlarda. Hewlett-Packard uzun süre öyleydi. Sonra, yarı iletken döneminde, Fairchild'la Intel öyleydiler. Bence Apple da bir süre öyleydi ama sonra geri plana düştü. Günümüzdeyse bence Apple'la Google öyleler –Apple biraz daha önde. Bence Apple zaman testini geçti. Epeydir ortalıkta, ama hâlâ gidişatı belirliyor. Microsoft'a taş atmak kolay. Egemenliklerini yitirdikleri ortada. Önemsizleştiler büyük ölçüde. Yine de yaptıkları şeyi takdir ediyorum ne kadar zor olduğunu biliyorum. İşin ticari boyutunda çok iyiydiler. Ürünler konusunda gözlerini yeterince yukarı dikmediler asla. Bill bir ürün adamıymış gibi yapmaktan hoşlanıyor ama öyle değil. O bir iş adamı. İş hayatında kazanmayı muhteşem ürünler üretmekten daha çok önemsiyordu. Sonunda dünyanın en zengin adamı oldu, hedefi buysa başardı. Ama benim hedefim bu değildi asla ve onun hedefi gerçekten bu muydu diye merak ediyorum. Kurduğu şirketi takdir ediyorum –etkileyici bir şirket– ve onunla çalışmaktan keyif aldım. Zeki biri ve aslında iyi bir espri anlayışı var. Ama Microsoft'un DNA'sında beşeri bilimler ve liberal sanatlar olmadı asla. Mac'i gördüklerinde bile doğru dürüst kopyalayamadılar. Onu tamamen anlayamadılar. IBM ve Microsoft gibi şirketlerin neden gerilediklerine dair bir teorim var. Şirket muhteşem bir iş çıkarıyor, bir alana yenilik getiriyor ve tekel ya da ona yakın bir şey kuruyor, sonra da ürünün kalitesi önemsizleşiyor. Şirket muhteşem satış görevlilerine değer vermeye başlıyor, çünkü gelirleri ürün mühendisleri ve tasarımcılar değil, onlar arttırabilirler. Dolayısıyla sonunda şirketi satış görevlileri yönetmeye başlıyor. John Akers IBM'de zeki, ağzı iyi laf yapan, harika bir satış görevlisiydi, ama ürünü hiç tanımıyordu. Aynı şey Xerox'ta da oldu. Şirketi satış görevlileri yönetirse ürün adamlarının çok önemi kalmaz ve çoğu şevklerini yitirirler. Sculley gelince Apple'da olan buydu, ki benim hatamdı Ballmer Microsoft'un başına geçince de aynı şey oldu. Apple şanslıydı ve düzeldi, ama Ballmer başta olduğu sürece Microsoft'ta bir şey değişmez bence. Aslında tek istedikleri iyi bir başlangıç yapıp sonra da şirketi satmak ya da halka açmak, böylece parsayı toplayıp gitmek olan insanların kendilerine girişimci demelerinden nefret ediyorum. Onlar gerçek bir şirket inşa etmek için uğraşmak istemiyorlar, ki ticaret hayatındaki en zor iştir bu. Ama gerçekten bir katkıda bulunmanın ve senden önceki insanların mirasına ekleme yapmanın yolu budur. Şimdiden sonra bir iki kuşak boyunca ayakta kalacak bir şirket inşa edersin. Walt Disney'in, Hewlett'la Packard'ın, Intel'i kuran insanların yaptıkları buydu. Amaçları sadece para kazanmak değildi, kalıcı bir şirket kurmaktı. Ben de Apple'ın kalıcı olmasını istiyorum. İnsanlara çok kaba davrandığımı düşünmüyorum, ama bir şey berbatsa yüzlerine söylerim. Benim işim dürüst olmak. Neden bahsettiğimi biliyorum ve genellikle haklı çıkarım. İşte böyle bir kültür yaratmaya çalıştım. Birbirimize karşı gayet dürüstüz herkes bana saçmaladığımı söyleyebilir, ben de onlara söyleyebilirim. Şiddetli tartışmalarımız oldu, birbirimize bağırdığımız oldu ve bunlar en çok eğlendiğim zamanlar arasındaydı. Herkesin karşısında hiç çekinmeden, Ron, şu mağaza bok gibi görünüyor, diyebiliyorum. Veya bir ürünün mühendisliğinden sorumlu kişinin karşısında, Tanrı'm, bunun mühendisliğinde cidden çuvallamışız, diyebilirim. O odada bulunmanın koşulu bu Süper dürüst olabilmelisin. Belki daha iyi bir yöntem vardır –bir centilmenler kulübü kurup kravat takmak, ve birbirimizle Brahma rahipleri gibi gayet kibarca, üstü kapalı konuşmak da bir yöntemdir. Ama ben bu yöntemi bilmiyorum, çünkü California'da orta direk bir ailede yetiştim. İnsanlara sert, muhtemelen gereğinden fazla sert davrandığım oldu. Reed'in altı yaşındayken bir gün okuldan geldiğini hatırlıyorum o gün birini işten kovmuştum ve o insanın işini kaybettiğini ailesine ve en küçük oğluna söylemesinin nasıl bir şey olduğunu hayal etmeye çalıştım. Zordu. Ama birinin onu kovması gerekiyordu. Ekibin kusursuz olmasını sağlamanın benim işim olduğunu düşündüm hep bunu benden başka yapacak kimse yoktu. Sürekli yenilikçi olmaya çalışmak gerekiyor. Dylan hep protest şarkılar söyleseydi muhtemelen tonla para kazanırdı, ama bunu yapmadı. İlerlemesi gerekiyordu ve bunu yapınca, 1965'te elektrogitara geçince bir sürü insanı kendinden soğuttu. 1966'daki Avrupa turnesi en iyi turnesiydi. Sahneye çıkıp akustik gitar çalıyordu ve seyirciler ona bayılıyordu. Sonra ileride The Band'i kuracak elemanları çağırıyordu ve elektrogitar çalıyorlardı seyircilerin yuhaladığı oluyordu. Bir keresinde tam Like a Rolling Stone u söyleyecekken seyircilerden biri, Hain. diye bağırdı. Bunun üzerine Dylan Çok yüksek sesle çalın. dedi. Ve öyle yaptılar. The Beatles da öyleydi. Sürekli evriliyorlardı ilerliyor, sanatlarını geliştiriyorlardı. Ben de bunu yapmaya çalıştım hep – ilerlemeyi sürdürmeye. Yoksa, Dylan'ın dediği gibi, doğmakla meşgul değilsen ölmekle meşgulsündür. Beni motive eden neydi. Bence yaratıcı insanların çoğu, bizden önceki insanların çalışmalarından faydalanabildikleri için minnettar olduklarını ifade etmek isterler. Ben kullandığım dili ya da matematiği icat etmedim. Tükettiğim besinlerin çok azını üretiyorum, giysilerimin hiçbirini ben yapmıyorum. Yaptığım her şey türümüzün diğer üyelerinin yaptıklarına ve üzerinde durduğumuz omuzlara bağlı. Ve çoğumuz türümüze bir şeyler sunarak karşılık vermek ve akıntıya bir şeyler katmak istiyoruz. Mesele bildiğimiz yolla yeni bir şeyler ifade etmeye çalışmak –çünkü Bob Dylan şarkıları besteleyemeyiz, Tom Stoppard piyesleri yazamayız. Sahip olduğumuz yetenekleri derin duygularımızı ifade etmekte, bizden önce insanlığa katkıda bulunmuş kişilere minnettarlığımızı göstermekte ve o akıntıya bir şeyler katmakta kullanmak isteriz. Beni motive eden buydu. Koda Jobs güneşli bir ikindi vakti evinin arka bahçesinde oturuyordu. Kendini iyi hissetmiyor, ölümü düşünüyordu. Neredeyse kırk yıl önce Hindistan'da yaşadıklarından, Budizm mesaisinden, reenkarnasyon ve spiritüel aşkınlıkla ilgili fikirlerinden bahsetti. Tanrı'nın var olma ihtimali yüzde elli civarında bence, dedi. Varoluşumuzda görünenin ötesinde bir şeyler olması gerektiğini hissettim hep. Şimdi ölümle karşı karşıya olduğu için öbür dünyaya inanmayı daha çok istiyor olabileceğini itiraf etti. Ölümden sonra insanın bir parçasının varlığını sürdürdüğünü düşünmek hoşuma gidiyor, dedi. Onca deneyimi biriktirdikten sonra, belki biraz da bilgeliğe ulaştıktan sonra, bütün bunların yok olduğunu düşünmek tuhaf. Yani ölümden sonra bir şeylerin sürdüğüne, en azından bilincin sürdüğüne inanmayı cidden istiyorum. Çok uzun süre sessiz kaldı. Ama öte yandan, belki de açma kapama düğmesi gibidir, dedi. Tık diye gidiveriyorsundur. Sonra tekrar duraksayıp hafifçe gülümsedi. Belki de bu yüzden Apple cihazlarına açma kapama düğmeleri koymaktan hoşlanmadım hiç. Bibliyografi Amelio, Gil. On the Firing Line. HarperBusiness, 1998. Berlin, Leslie. The Man behind the Microchip. Oxford, 2005. Butcher, Lee. The Accidental Millionaire. Paragon House, 1998. Carlton, Jim. Apple. Random House, 1997. Cringley, Robert X. Accidental Empires. Addison Wesley, 1992. Deutschman, Alan. The Second Coming of Steve Jobs. Broadway Books, 2000. Eliot, Jay, William Simon'la birlikte. The Steve Jobs Way. Vanguard, 2011. Freiberger, Paul, Michael Swaine'la birlikte. Fire in the Valley. McGraw-Hill, 1984. Garr, Doug. Woz. Avon, 1984. Hertzfeld, Andy. Revolution in the Valley. O'Reilly, 2005. (Ayrıca bkz. web sitesi folklore.org.) Hiltzik, Michael. Dealers of Lightning. HarperBusiness, 1999. Jobs, Steve. Smithsonian Enstitüsü röportajı ses kaydı, Daniel Morrow'la birlikte, 20 Nisan 1995. Jobs, Steve. Stanford mezuniyet konuşması, 12 Haziran 2005. Kahney, Leander. Inside Steve's Brain. Portfolio, 2008. (Ayrıca bkz. web sitesi cultofmac.com.) Kawasaki, Guy. The Macintosh Way. Scott, Foresman, 1989. Knopper, Steve. Appetite for Self-Destruction. Free Press, 2009. Kot, Greg. Ripped. Scribner, 2009. Kunkel, Paul. AppleDesign. Graphis Inc., 1997. Levy, Steven. Hackers. Doubleday, 1984. Levy, Steven. Insanely Great. Viking Penguin, 1994. Levy, Steven. The Perfect Thing. Simon & Schuster, 2006. Linzmayer, Owen. No Starch Press, 2004. Malone, Michael. Infinite Loop. Doubleday, 1999. Markoff, John. What the Dormouse Said. Viking Penguin, 2005. McNish, Jacquie. The Big Score. Doubleday Canada, 1998. Moritz, Michael. Return to the Little Kingdom. Overlook Press, 2009. Orijinali önsözsüz ve sonsözsüz, The Little Kingdom adıyla yayınlandı (Morrow, 1984). Nocera, Joe. Good Guys and Bad Guys. Portfolio, 2008. Paik, Karen. To Infinity and Beyond. Chronicle Books, 2007. Price, David. The Pixar Touch. Knopf, 2008. Rose, Frank. West of Eden. Viking, 1989. Sculley, John. Odyssey. Harper & Row, 1987. Sheff, David. Playboy Röportajı Steve Jobs. Playboy, Şubat 1985. Simpson, Mona. Anywhere But Here. Knopf, 1986. Simpson, Mona. A Regular Guy. Knopf, 1996. Smith, Douglas ve Robert Alexander. Fumbling the Future. Morrow, 1988. Stross, Randall. Atheneum, 1993. Wozniak, Steve, Gina Smith'le birlikte. iWoz. Norton, 2006. Young, Jeffrey. Steve Jobs. Scott, Foresman, 1988. Young, Jeffrey ve William Simon. iCon. John Wiley, 2005. Bölüm girişi (1. ve 4. fotoğraflar), 10. Bölüm girişi, 20. Bölüm girişi, 22. Bölüm girişi Daniel Kottke izniyle 5. Bölüm girişi Mark Richards 6. Bölüm girişi, 26. Bölüm girişi Ted Thai/Polaris 9. Bölüm girişi Norman Seeff 11. Bölüm girişi, 14. Bölüm girişi ©Apple Inc. izniyle kullanılmıştır. Tüm hakları saklıdır. Apple® ve Apple logosu, Apple Inc.'in tescilli ticari markasıdır. 15. Bölüm girişi Andy Freeberg / Premium Archive / Getty Images Turkey 16. Bölüm girişi ©Pixar izniyle 19. Bölüm girişi Kim Kulish 23. Bölüm girişi Monica M. Davey 27. Bölüm girişi Bloomberg / Getty Images Turkey 28. Bölüm girişi Bob Pepping / Contra Costa Times / Zuma Press 31. Bölüm girişi Bebeto Matthews – AP 33. Bölüm girişi Mike Slade izniyle 34. Bölüm girişi Kimberly White – Reuters 37. Bölüm girişi [1] Ev yapımı içki. [2] 1709-1784 yılları arasında yaşamış İngiliz şair, denemeci ve gazeteci Samuel Johnson. [3] Lokal Entegre Sistem Mimarisi. [4] Uydurulmuş Salak Kısaltma [5] Ne Görürsen Onu Alırsın. [6] 170'lerde popüler olmuş köpükten toplar - çn. [7] Dünyanın ilk çalışan paket anahtarlama ağı, bugünkü internetin temeli. [8] Apple'ın Mart 1987'de ürettiği bir milyonuncu Mac'i, üstüne Raskin'in adını yazarak ona armağan etmesi Jobs'ı epey sinirlendirdi. Raskin 2005'te pankreas kanserinden öldü, Jobs'ta aynı hastalığın teşhis edilmesinden kısa süre önce. [9] Bisiklet [10] Texaco Kuleleri. [11] Firma 2000'de adını frog design olarak değiştirdi ve San Francisco'ya taşındı. Esslinger'in ilk ismi –frogdesign=kurbağatasarım– seçmesinin sebebi sadece kurbağaların metamorfoz yeteneği değil, aynı zamanda kendi köklerinin Federal Almanya Cumhuriyeti'nde –(f)ederal (r)epublic (o)f (g)ermany– olmasına gönderme yapmak istemesiydi. Küçük harflerin Bauhaus'un hiyerarşik olmayan dil anlayışına uyduğunu ve şirketin demokratik ortaklık etiğini desteklediğini söyledi. [12] Bill Atkinson'ın yarattığı MacPaint. [13] NFL final maçı - çn. [14] Kum [15] Steve'in Muhteşem Yeni Aygıtı [16] Yeni Başlayanlar İçin Çok Amaçlı Simgesel Talimat Kodu. [17] Hawaii partisi. [18] İpanemalı Kız. [19] Gece Gökyüzünden Düşünce. [20] Bir sonraki. [21] Excellence. [22] Görüp Göreceğiniz Her Şeyi Render Eder. [23] Bilgisayar Animasyonu Üretimi Sistemi. [24] 1943 doğumlu efsanevi Amerikan futbolu oyuncusu [25] 1838-1914 arası yaşamış ünlü doğa korumacısı [26] Büyük Çimenlik. [27] Apple'ı kurtarın. [28] Sermaye Piyasası Kurulu. [29] İşletim sistemi. [30] i İngilizce'deki interim –geçici– sözcüğünün kısaltılmışıdır. [31] Ulaşım Güvenliği Dairesi. [32] Cihazlarımızın fiyatlarını salaklar belirliyor. [33] Kullanıcı arayüzü. [34] Karıştırma. [35] Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, ya da kısaca bilindiği adıyla Sgt. Pepper, The Beatles grubunun 1967 yılında piyasaya sürülen ve gelmiş geçmiş en iyi albüm olarak kabul edilen eseri. [36] [37] Amerikan TV'lerinde gösterilen Jersey Shore isimli son derece kalitesiz reality show'una referans yapıyor. Snooki ve The Situation, bu dizide rol alan karakterlerden. [38] markası. ÖNSÖZ 1967 Temmuzunda, servetini sıfıra indiren büyük yer sarsıntısından bir yıl sonra, altmı ya larında bir genç adam Albertine Sarrazin'den söz edildi ini duymasa bu kitap yazılmayacaktı. Bir yıl içinde, ikisi cezaevi günleriyle kaçı larını anlatan üç kitap yazmı bütün dünyaya ün salmı tı. Altmı ya larındaki genç adamın adı ise Henri Charrière'di çok uzaklardan geliyordu. Kürekten, daha da açık konu mak gerekirse, 1933 yılında gönderildi i Fransız Güyan'ının ba kenti Cayenne'den. Evet, Charrière sabıkalının tekiydi ama i lemedi i bir cinayetten ötürü müebbet kürek cezasına çarptırılmı tı. Bir zamanlar çevre de Papillon - Kelebek adıyla anılan, Ardeche'li bir ö retmen ailesinin çocu u olan ve 1906 yılında do an Charrière imdi Venezuella'lı. Venezüella ulusu, bakı ını ve verdi i sözü, sabıka kayıtlarına üstün tutmu ve kürek cehenneminden kaçmak için giri ti i on üç yıllık mücadelenin geçmi ten çok bir gelece i ortaya koydu una inanmı tı. Kitabın üzerine geçirilen ek ku akta 123 Bin yazılıydı. Charrière bunu okudu ve kendi kendine yi be, dedi bu yavru kırık baca ıyla zulalı yerlere gizlenip 123.000 kitap sattıysa ben, otuz yıllık serüvenlerimle üç katını satarım. Charrière'inki mantıklı bir muhakemeydi ama, aynı zamanda da çok tehlikeliydi. Çünkü, Albertine'in ba arısından bu yana, yayıncıların masaları düzinelerle cezaevi anısından geçilmiyordu, üstelik hiç birinin de basılma umudu yoktu. Çünkü serüvenlerin, felâketlerin, haksızlı ın en a ırısı bile iyi bir kitap ortaya çıkarmaya yetmiyordu. Bir de yazmayı bilmek, okurun, yazarın ya adı ı ve gördüklerini görmesi, hissetmesi ve içten oradaymı gibi ya amasını sa layacak yetene e de sahip olmak gerekiyordu. te Charrière, bu yönden talihli çıktı. Serüvenlerini yazmayı bir kere bile dü ünmemi ti O bir eylem, hayat, sıcaklık adamıydı kurnaz bakı lı, sıcacık. Biraz hı ırtılı, güneylilere özgü sesiyle saatler boyu dinlenebilirdi. Evet dinlenebilirdi, çünkü Charrière e ine rastlanmayacak kadar güzel anlatıyordu bütün iyi hikayeciler gibi. Ve mucize gerçekle ti Her türlü edebî ili ki ve hırstan arınmı (bana yazdı ı mektupta öyle diyordu Serüvenlerimi size yolluyorum, meslekten birine yazdırırsınız. ) yazıtları, dostlarına hikâye anlatırmı gibi. Charrière sanki kar ınızda görülüyor, hissediliyor, ya anıyor ve bir sayfanın sonunda tuvalete gitti ini yazmaktaysa (kürek cehenneminde tuvalet, çok önemli ve sayısız faydalar sa layan bir yerdir) sayfayı çevirmek zorunda kalıyorsunuz. Tuvalete giden o de il, sizsiniz. Bunlar çizgili okul defterleri. Kendi gözünde, bütün ötekilerden çok daha büyük önem ta ıyan bu yeni serüveniyle de ilgili birkaç ö üt alacak kadar duraladıktan sonra, 68 yılı ba ında devamını yazmaya koyuluyor, iki ay içinde on üç defter doldurup i ini bitiriyor. Tıpkı Albertine'inki gibi, onun romanının müsveddelerini de, Eylül ayında posta bana ula tırdı. Yayımcı Jean-Jacques Pauvert ile birlikte Albertine'i üne kavu turmu tuk. Charrière de kitabını bana emanet ediyordu. Anıların henüz kıpkırmızı iziyle yazılmı , co ku dolu, de i ik ve Fransız olmayan daktilolar tarafından temize çekilen bu kitaba, pek dokunmadım desem yeridir. Yalnız noktalama i aretlerini yerli yerine koydum, anla ılmaz hale gelen bazı spanyolca deyimleri attım kulaktan kapma üç ya da dört dili, Caracas'da her gün konu manın verdi i alı kanlıkla ortaya çıkan bazı anlam karı ıklıklarını ve devrik cümleleri düzelttim. Gerçe e uygunlu una gelince, buna her zaman kefilim. Charrière Paris'e iki kere geldi ve uzun uzun konu tuk. Günler ve geceler boyunca hem. Tabiî, aradan otuz yıl geçince bazı ayrıntılar insanın belle inden kaybolmu ya da de i mi olabilir. Ayrıntılardaki bu de i iklikler üzerinde durulmayacak kadar önemsizdir. Archives, 1965) adlı eserine ba vurmak yeter de artar bile. Mahkûmların ve cezaevi yöneticilerinin tümünün adlarını de i tirmeyi uygun bulduk. Çünkü bu kitabın amacı bazı ki ilere saldırmak de il, birtakım tipleri ve bir dünyayı ortaya koymak. Tarihler için de durum aynı Bazıları do ru, bazıları da olayın geçti i ça ı iyi kötü belirtmeye yarıyor. Bu kadarı da yeter zaten. Çünkü Charrière bir tarih eseri yazmak istemedi, günü gününe, ya adı ı gibi, tüm katılı ı ve inancıyla capcanlı bir gerçe i kâ ıda geçirdi. Bu gerçek bir toplumun sabıkalılara kar ı haklı olarak kendini korumasıyla uygar bir ulusa yara mayacak kadar kötü baskı yöntemleri arasında ölçüsüz a ırılı ı kabul etmeyen adamın ola anüstü destanıdır. Metni ilk okuyup solu u kesilenlerden ve eski edebiyatla yenisi arasındaki ili kiyi anlatırken be eni nedenlerini belirten Jean - Francois Revel'e te ekkür etmek isterim. Jean - Pierre Castelnau Gerçekten de, alı ılmı amarlardan de ildi, üstelik bu amarı atmak için bir kaç ki i birle mi ti. 26 ekim 1931 günündeyiz. Bir yıldır yattı ım Conciergerie cezaevinin hücresinden sabah sekizde çıkarıldım. Sinekkaydı tıra oldum, iki dirhem bir çekirdek giyindim, iyi bir terzinin elinden çıkma elbise bana zarif bir hava veriyor. Kılı ıma son katkıyı da, beyaz bir gömlekle soluk mavi bir kravat yapıyor. Yirmi be indeyim ama yirmi gösteriyorum. Centilmen görünü ümle biraz kösteklenmi e benzeyen jandarmalar bana efendice davranıyorlar. Kelepçelerimi bile çıkardılar. Be jandarmayla birlikte altı ki i, çıplak bir odada iki sıraya oturmu uz. Dı arda hava kapalı. Kar ımızda, mahkeme salonuna açılması gereken bir kapı var. Paris'in Seine Adliye Sarayında bulunuyoruz. Kısa süre sonra cinayetle suçlanaca ım. Avukatım. Raymond Hubert, Size kar ı elle tutulur hiçbir delilleri yok dedi beraat edece iz, buna güveniyorum . Özellikle bu beraat edece iz sözüne gülümsüyorum. Sanki sayın avukatım da sanık olarak a ır-ceza mahkemesinin kar ısına çıkarılmı , mahkûmiyet kararı verilirse benimle birlikte cezayı çekecekmi gibi. Bir müba ir kapıyı açtı bizi içeri ça ırdı, ardına kadar açık iki kanadın arasında dört jandarmayla çevrelenmi , yanda onba ı, koca salona giriyorum. Silleyi oturtmak için her eyi kan kırmızıya boyamı lar. Halıları, kocaman pencerelerdeki perdeleri, az sonra beni yargılayacak olan görevlilerin giysilerini bile. — Baylar, Yargıçlar kurulu. Sa daki kapıdan, pe pe e altı ki i çıkıyor. Kafalarında takkeleriyle ba kan ve mahkemenin di er be üyesi. Ortadaki iskemlenin yanına vardı ında ba kan duruyor, yardımcıları sa ına ve soluna geçiyorlar. Herkesin ayakta durdu u salonda etkileyici bir sessizlik var. Mahkeme heyeti ve onunla birlikte herkes yerine oturuyor. Tombul yanaklı, elmacık kemikleri kıpkırmızı ba kan, en ufak bir duyguyu açı a vurmadan, sert bir havayla gözlerimin içine bakıyor. Adı Bevin, Sonradan, mahkemeyi büyük bir tarafsızlıkla yönetecek, bu tutumuyla çekirdekten yeti mi bir hukuk adamı olarak, tanıklar ve polislerin anlattıklarına pek inanmadı ını gösterecek. Hayır, suratıma inen amarda onun sorumlulu u yok, yalnız bu tokadı bana sunmakla yetinecek. Ba savcının adı Pradel, baroya kayıtlı bütün avukatların çok çekindi i bir savcı bu. Fransa ve anavatana ba lı deniza ırı ülkeler cezaevlerinin, giyotine en çok adam gönderen ki isi olarak çok kötü bir ün yapmı . Pradel, kamu temsilcisi, Resmî suçlayıcı, insanlıkla uzak yakın ilgisi yok. Yasayı, Teraziyi temsil ediyor, Teraziyi diledi i gibi kullanan. Terazinin kendine do ru e ilmesi için de elinden geleni yapan bir adam. Gözleri akbabalarınki gibi, gözkapaklarını hafifçe kısıp bakı larını ayırmadan bana tepeden bakıyor. Bu tepeden bakma önce, onu benden daha yükse e oturtan kürsüsünden, sonra da büyük bir küstahlıkla ta ıdı ı en az bir metre seksen boyundan geliyor. Kızıl pelerinini çıkarmıyor, takkesini önüne koyuyor. Kürek gibi koca koca ellerine dayanıyor. Bir altın halka evli oldu unu gösteriyor, küçük parma ında da, yüzük niyetine iyice parlatılmı bir mıh var. Duruma hâkim olabilmek için, hafifçe bana do ru e iliyor. Aslanım, elimden kurtulaca ını sanıyorsan yanılıyorsun , der gibi. Ellerimin birer kartal pençesi oldu u anla ılmıyor ama seni paralayacak tırnaklarım ruhumun içindeki yerlerine iyice yerle tiler. Bütün avukatlar benden çekiniyorsa, hukuk adamları arasında da çok tehlikeli bir ba savcı olarak ün yapmı sam, bunun nedeni avımı elimden hiç kaçırmayı ımdır. Senin suçlu ya da suçsuz olman bana vız gelir, yalnız sana kar ı olan ne varsa, Montmartre'da sürdü ün serseri hayatı, polisin sa ladı ı tanıklar, polis memurlarının sözleri, hepsinden yararlanmalıyım. Sorgu yargıcının bir araya getirdi i bu i renç birikimle, jüri üyeleri tarafından toplum dı ına itilmen için seni yeterince tiksindirici gösterebilmeliyim. Dü görmüyorsam, onu gerçekten bütün açıklı ıyla duyar gibiyim. nsan yiyen bu adam beni çok etkiliyor. Bırak kendini sanık, hele kendini hiç savunmaya kalkma Seni, ‘Çürümü lük yoluna' sokaca ım. Jüri üyelerine güvenmedi ini umarım. Hiç hayale kapılma. Bu on iki ki i, hayatla ilgili hiç bir ey bilmez. Kar ında oturan u adamlara bak. Uzak bir ta ra ehrinden Paris'e getirilen u on iki a ayı iyi görüyor musun. Hepsi de küçük burjuva, tüccar, emekli. Onları teker teker çizmenin gere i yok. Yirmi be ya ını ve Montmartre'da sürdü ün hayatı anlayacaklarını sanacak kadar, safdil de ilsin ya. Onların gözünde Pigalle ve Blanche Alanı cehennemin ta kendisi, gece ya ayan bütün insanlar da toplum dü manları. Seine A ırceza Mahkemesinde jüri üyeli ine seçilmekle çok gururlanıyorlar. Üstelik, emin ol ki, hepsi de dar kafalı birer küçük burjuva olmanın acısını çekiyor. Ve sen, genç yakı ıklı kar ılarına çıkıyorsun. Seni, Montmartre gecelerinin Don Juan'ı olarak çizmekte en ufak sakınca görece ime inanmazsın ya. Böylece, ba langıçta jüri üyelerini sana dü man edece im. Çok iyi giyimlisin, yoksul giysiler içinde mahkemeye gelmeliydin, i te bu noktada bir taktik hatası yaptın. ıklı ını kıskandıklarını da görmüyor musun. Ellerine geçeni sırtlarına geçirmi ler, dü ünde bile terziye elbise diktirdi ini gören yok içlerinde. Saat on, mahkemenin ba lamasına hazırız. Kar ımda altı hukuk adamı var, içlerinde ba savcı da, eytanca iktidarını, zekâsını, on iki ki ilik jüri üyelerini, daha ba langıçta suçlu oldu uma, küre in ya da giyotinin günün kararı olabilece ine inandırmakta kullanacak. Kadın satan birinin, Montmarte çevresi hakkında polise bilgi veren bir gammazın öldürülmesi suçuyla yargılanaca ım. Ellerinde en ufak bir delil yok ama suç i leyeni her yakalayı ta sırmalarına sırma katan aynasızlar, cinayeti benim i ledi imi söyleyecekler. Delil yoklu unda da, ku kuya yer bırakmayacak kadar gizli bilgiler edindiklerini savunacaklar. Polein adında, Orfevres rıhtımının 36 numarasında hazırladıkları bir tanık, bir plâk, iddia makamının en etkin adamı olacak, durmadan yalan söyledi inde diretti imden, ba ka bir ara, büyük bir tarafsızlıkla bana soracak Bu tanı ın yalancı oldu unu söylüyorsunuz. Peki, ama neden yalan söylesin. — Sayın Ba kan, tutuklanmamdan bu yana geceleri gözüme uyku girmiyorsa, bunun nedeni Yav ak Roland'ı öldürmü olmam de il. Benim de ö renmeye çalı tı ım ey sizinkinin aynı, yani bu tanı ı sınırsız ekilde üstüme yüklemeye ve iddia makamı güçsüzle tikçe, onu güçlendirecek yeni unsurlar sa lamaya iten nedenleri bilmek. Dü ündüm, ta ındım ve u sonuca vardım Sayın Ba kan Polisler, onu büyük bir suç i lerken yakalayıp kendisiyle pazarlı a oturdular. Sözlerinin oldu unu, gerçe e ne denli uygun o sıra kestiremiyordum. Namuslu ve sabıkasız biri olarak tanıtılan Polein, birkaç yıl sonra tutuklanarak kokain kaçakçılı ından hüküm giyecekti. Avukatım beni savunmaya çalı ıyordu ama ba savcının hakkından gelecek yetenekte de ildi. Yalnız Avukat Bouffay, duydu u içten nefretle kısa bir süre ba savcıyı güç duruma soktu. Ne yazık ki bu da fazla sürmedi ve Pradel'in ustalı ı, bu düelloyu da zaferle kapanmasını sa ladı. Bu etkileyici ki inin e it ve birer yardımcı gibi davrandı ı jüri üyeleri gururdan i iniyor, Pradel de onları durmadan pohpohluyordu. Gecenin on birinde, satranç partisi sona ermi ti. Beni savunanlar mat olmu lardı. Suçsuz olan ben mahkûm edilmi tim. Ba savcı Pradel tarafından temsil edilen Fransız toplumu, yirmi be ya ındaki bir genci hayatın dı ına itiyordu. Fiyatta indirim yaptıkları da yoktu ha. Zengin yemek, Ba kan Bevin'in renksiz sesiyle önüme konuyordu. — Sanık, aya a kalk. Kalktım, salonda büyük bir sessizlik hüküm sürüyordu, soluklar kesilmi ti, yüre im, her zamankinden biraz daha hızlı atıyordu. Jüri üyelerinden bazıları bana bakıyor, bazıları da ba larını önlerine e iyorlardı. Utanç içindeydiler sanki. — Sanık, jüri üyeleri, bir tanesinin dı ında geri kalan soruların hepsine evet cevabını verdiler. Evet diye cevaplandırmadıkları tek soru, cinayeti kasıtlı olarak i lemi olmanız. Bu nedenle, müebbet kürek cezasına çarptırıldınız. Söyleyecek bir eyiniz var mı. Kılım kıpırdamadı, duru um her zamanki gibi, dayandı ım bölmenin tahtasını biraz daha fazla sıkıyorum yalnız. — Sayın Ba kan, evet söyleyecek eyim var. Gerçekten suçsuzum ve polis tarafından çevrilen bir dolabın kurbanıyım. yi giyimli kadınların, a ırceza mahkemesinin önde gelen konuklarının kö esinden kula ıma bir mırıltı geliyor. Sesimi yükseltmeden unları söylüyorum — Siz, sa lı a zararlı heyecanları tatmak için buraya gelen