Gürsel 'i de baskı altında tutarak memleketi gül gibi idare edecek dedi. Hayretler içinde kaldım. Çünkü 15 Ekim 961 seçimleri yapılmamıştı. (Toplantı tarihi 19 Ey. 961'di.) İşte bu anlayış karşısında ben C. Sunay ile lüzumsuz bir münakaşa yaptım. Böyle henüz seçim neticeleri belli olmadan yapılan vazife taksimine itiraz ettim. Toplantıda, unuttum, Hv. Kur. Alb. Halim Menteş de vardı. O albaylar içinde bizden ayrı fikir serd ederek C. Sunay 'ın fikirlerine iştirak etti. Biz üç albay şaşırdık. İnkisarı hayale uğradık. Belki de bu planı Hv. Artık o gün vaziyet anlaşılmıştı. Tamamı ile cepheler belirmişti. CHP kanalına girmiş kumandanlar ve Halim Menteş bizlerin karşısında idi. Bu toplantıda vaziyeti iyice anladık. O günden itibaren albaylar kuşağı olarak C. Sunay ve kumandanlardan irtibatı kestik. Son toplantı oldu. O günden sonra da bir daha yüksek kumandanlar ile Türk Silahlı Kuvvetler Birliği temsilcileri olarak biz üç albay (Ben, E. Arat, Dz. Alb. N. Okan) olarak toplantı yapmadık, dolayısıyla seçimlerden sonra Çankaya 'da ilk anayasayı ihlal eden protokolü imzalayanları da tasvip etmedik. İşte bu gibi fikrî anlaşamamazlıklar yüzünden de 22 Şubat 962 harekâtına sürüklendik. Bu, tarihi hadiselerde gizli kalan taraflardı. Şimdi sırası geldiği için açıklamış oluyorum. Tarih hükmünü versin. Gerçek demokrasiyi isteyen bizler mi idik, yoksa şimdi Demokrasi savunucusu olarak tanıtılan ordunun başında CHP 'ye hizmet edip Silahlı Kuvvetleri bir parti hizmetine peşkeş çekenler midir. Türkeş 'in Sicilini Düzelttirdim 23 Şubat 1964, Saat 23.00 Bir hafta evvel Türkeş taraftarlarından olan 4 mahkûm bizim hapishaneye getirildi. Biri Türkeş 'in avukatı M. Ali Akyüz, Matbaacı Vecihi, Sv. Yzb. Cahit bir de Necla isminde bir hanım. Bunlar tehdit mektupları yazmaktan üç sene ceza almış kimselerdir. Ben hiçbiri ile görüşmüş değilim. Çünkü akidelerini tamamı ile bilirim. Ya Nurculardır yahut milliyetçilik kisvesi altında mukaddesatçılık propagandası yapan insanlardır. Zaten Türkeş 'in memlekette bastığı taban budur. Milliyetçilik kisvesi altında gericilerin önderliğini yapma sevdasındadır. Vecihi 'nin Ankara 'daki matbaası bir yuva olarak kullanılmakta idi. Genç subaylar orada zehirlenerek Milliyetçilik aşısı ile her tarafa gönderilmekte idi. Hapishanede de aynı yolda hareket ederek bazı astsubayları kandırmaya çalışmaktadırlar, ama foyaları kısa zamanda meydana çıktı. Bu zavallılar vasıta ile bana haber göndererek Türkeş kanadı ile birleşmeyi tavsiye etmektedirler. Hayatta kaldığım müddetçe Türkeş ile değil birleşmek, arkadaşlık bile etmem. Ben ona karşı zamanında bütün arkadaşlık vazifelerimi yaptım. Elazığ 'da 958 senesi kendisini tanıdım. 10. P. Tümeninde beraberdik. Bizim komiteye 958 senesinde benim kanalım ile dahil oldu. MBK 'da bu avantaj ile yer aldı. Aynı tümende iken istikbalini kurtardım. Tümen K. Tuğg. Halil Yöney kendisine sicil vermemişti. O sene bir Kur. Sb. olarak terfi edemeyecekti. Tümenin personel Sb. Sv. sınıfından geçme Saffet Bey bilir. Tümen K. 'nını günlerce ikna ettikten sora sicilini düzelttirebildim. Aynı Türkeş, İhtilâl 'in ilk günü, bu Tüm. K. emekliye sevk ettirdi. İntikamını aldı. Allah eline fırsat vermesin. 13 Kasım 960 Harekâtında Türkeş 'in hayatını kurtardım, garantiye aldım. Bunu yakından bilenler hâlâ yaşıyorlar. Yurtdışına gittikten ve döndükten sonra da dahil, aleyhinde hiçbir faaliyet göstermedim. Eski bir arkadaş olarak hakkında yapılan bütün kötü propagandaları önlemeye çalıştım. Fakat bunlara mukabil bana üç hususta en büyük fenalığı yapan bir insan olarak karşıma dikildi 1. 22 Şubat 962 gecesi bende bulunan bütün mühim vesikaları, protokolleri, hatıra defterlerini, J. Teğ. Cengiz Katum, P. Teğ. Bekir, Sv. Teğ. Mehmet Çindiğ 'e teslim etmiştim. Meğer bu subaylar Türkeşçi imişler. Evraklarımı Türkeş ve arkadaşlarına Muammer Şahin, Muzaffer Özdağ 'a teslim ettiler. Yani emanete hıyanet ettiler. İstediğim zaman da (Mahkemede çok hayati idi) vermediler. İnkâr ettiler. Bizde yok dediler. 2. Türkeş 21 Mayıs İhtilâl hareketini o gece saat 22.30 'da İ. İnönü 'ye ulaştırmak üzere ihbar da bulundu. Bu mahkemede resmen tevsik edildi. 3. Mahkemede müdafaasını yaparken de şu cümleleri kullandı. Değil ihtilâl yapmak, Türkiye 'de ihtilâli düşünmek dahi vatana ihanettir dedi. O halde ihanete alet olan adi bir muhbir gibi harekâtımı ihbar eden, 21 Mayıs ihtilâlini yapan bizleri vatan haini olarak suçlayan bir insan ile ben artık nasıl arkadaşlık yapabilirim. Hayatta bana karşı bundan daha büyük fenalık yapan nankör bir arkadaş yoktur. Bunları tamamı ile ihtirasına mağlup olarak yapmıştır. Müthiş kıskanç bir insandır. [...] Bu memlekete yararlı bir insan olamaz. Hâlâ bu adamda bir kuvvet olduğuna inanan insanlara da şaşıyorum. Bence son ihbar olayı ile bütün şahsiyetini kaybetmiştir. Onun için ismini bile duymak istemiyorum. Aracıları her defasında reddettim. Yapılan yeni teklifler için bu satırları yazmak mecburiyetinde kaldım. Aracıya da aynı şeyleri söyledim zaten. Türkeş ve arkadaşları, taraftarları hakkında artık esas fikrim budur, değişmesine de imkân yoktur. Bir insan hakkında çok sabırlı olarak karar veririm, fakat verdiğim karardan da artık geriye dönüşüm yoktur. Herkes bunu böyle bilsin. Bana artık kimse Türkeş 'ten bahsetmesin, nefret ediyorum. Her Devrin Adamı Faruk Güventürk 26 Şubat 1964, Saat 17.30 Bugün (26 Ş. 964) tarihli Cumhuriyet gazetesinde meşhur doğu menzil K. Tuğg. Faruk Güventürk hakkında bir havadis okudum. Kayseri'de iki sarıklının sarıklarını boynuna dolamış, öğretmenler lokaline giderek gericilik hakkında konferans vermiş, AP genel sekreteri Orhan Süersan 'ın beyanatına karşı cevap vermiş. Bu hareketler bir generale yakışır mı. Milli müdafaa vekili İlhami Sancar, Ordu siyasetin tamamı ile dışındadır der, mecliste alkış toplar. Türk ordusunun bu gibi partilere satılmış generallerinin vaziyetlerini acaba millet görmüyor mu. CHP kendisine bend ettiği böyle F. Güventürk gibi generallerle ayakta durmaya çabalamaktadır. Bu general her devrin adamı olmaya çalışır. İlhami Sancar 9 subay hadisesinde bunun avukatı idi. Milli M. Vekilliği makamına getirilmesi için büyük gayret sarf etmiştir. Karşılıklı birbirlerini desteklemektedirler. Ordudan başka birisi, bu general gibi açıktan particilik yapsa herhalde hakkında kanuni muamele yapılması icap eder. İşte biz orduyu halka düşman eden bu tip partizan general ve subaylardan temizlemek istiyorduk. Bunlar ordu için en tehlikeli mahluklardır. Millet meclisinde bir kişi de çıkıp bu olay hakkında bir sözlü soru soramaz. Çünkü millet meclisi de, senato da askeri baskı altındadır. Rejim de Polis rejimidir. İsmi de açık rejim dir. Yoksa bu zatı yarbaylığından beri gayet iyi tanırım. Beraber çalıştık. İyi bir Hacıyatmaz dır. Kimin arabasına binse onun düdüğünü çalar. AP zamanında da Milli Müdafaa Vekili Ethem Menderes 'e yazdığı mektuplarla ve makamında yaptığı konuşmalarla aynı hulûsu çakmıştır. Daha çok şeylerini bilirim ama şimdi yazmaktan hicap duyarım. Kayseri 'de yapmış olduğu hareketi, selahiyeti olmadığı halde bir generale yakıştıramadım. Generallik o kadar ucuz harcanmaz. Hiçbir suretle bir ordu mensubuna bu türlü partizanca hareketleri yakıştıramam, tasvip etmem. Bu orduya yazık oluyor. Yok mu bu gibi aşırı hareket eden partizan ordu mensuplarına dur diyecek bir kumandan. acaba bu hareketleri hoş mu karşılıyor. Bu generalin kaçıncı potu, ama İnönü 'nün adamı olduğu için kimse dokunamaz. Sonra bu general gerçek Atatürkçü geçinir, kitap yazar, nutuk atar. Kemalizm 'den bahseder. Şu askerler siyasî partiler üstü bir hareket istikametinde bitaraf bir kuvvet olduklarını şu millete hareketlerile (sözleri ile değil) ispat edebilseler, bugünkünden bin kat misli millet tarafından sevilecekler itibar görecekler, onöre edilecekler. Ama bunu anlayan maalesef orduda çok az çıkıyor. Bu tip generallerin ve subayların cezasını bütün subay kitlesi haksız yere çekiyor. Ordu bu tip insanlardan temizlenmedikten sonra Türk ordusunun kuvvetlenmesine, milletin saygısına mazhar olmasına imkân yoktur. Yazık oluyor. Orduya yazık, üzülüyorum. Bu gibi yüz kızartıcı hadiseleri görmek, duymak istemiyorum. İçim yanıyor. Ama elden ne gelir. Bakalım bu hareketin hiçbir aksi olacak mı, yoksa her meselede olduğu gibi kapatılacak mı. [...] Üç İdam Mahkûmu Hücrelere Konuluyor 27 Şubat 1964, Saat 21.00 Bugün hapishanede yine bir fevkaladelik oldu. 3 idam mahkûmu bizleri diğer arkadaşlardan ayırdılar. Ayrı ayrı hücrelere kilitlediler. Tümen K. Burhan Ercan 'ın emri imiş. Neden icap etti bilmiyoruz. Yapılan muamele kanuna aykırı ve usulsüz. Bizlerin cezası henüz kati safhaya gelip tasdik edilmediği için tutuklu sayılırız. Bizim hücrelere kilitlenmemiz için örfi idare savcılığının emri olması lazım, ama hukuka bakan kim, memlekette askeri idare, hâkim askerler canı ne isterse onu yapıyorlar. Ne zamana kadar bu keyfî hareketleri sürecek bakalım. Yarın tabiî itiraz edeceğiz. Savcılıktan yazılı emir gelmedikten sonra hücrelerimizi kilitlettirmeyiz. Haksız tasarruflara daima karşıyız. Bu uğurda çarpıştık. Bu uğurda idama mahkûm olduk, neden çekineceğiz. Şimdilik sırf cezaevi idare subayları müşkül vaziyette kalmasınlar diye razı olduk. Bizlere en son yapacakları eziyetler, ölümden kurtulamazsak zaten mesele yok, varsın son günlerimiz de böyle kindar bir Tümen K. 'nın şahsi arzuları namına geçsin. Kurtulur isek, sivil hapishanelere gideceğiz. [...] Muhafız Alayı Komutanı İ. Hakkı 'nın Maksatlı Yazısı 28 Şubat 1964, Saat 14.00 Bu gün gazeteler geldiğinde yalnız Milliyet gazetesinde bizlere ait yazılmış maksatlı bir haber okudum. Milletin mukadderatını bitmek bilmeyen ihtiraslarına zebun etmek isteyen bu güruh karşılarında Hürriyet ve Demokrasi ilkelerine sarsılmaz bir imanla bağlanmış olan Türk Silahlı Kuvvetlerini buldu. O gün kahraman ordusu açık alınla bir imtihan vermişti. Bu sapıklarla idealistlerin boğuşması idi. Bu albayı gayet iyi ve yakından tanırım. Bir kere bu sözleri yazacak kabiliyette değildir. Muhakkak surette başkası tarafından yazılmış, eline verilip papağan gibi okutturulmuştu. Bu zat ben Harp Okulu K. iken 99. Tümende İskenderun 'da idi. Bir gün (30 Ağ. 961 yakındı.) ziyaretime geldi. Aman albayım bizler Ankara 'dan uzakta kaldık. Beni hadiselerden haberdar et. Ben de Türk Silahlı Kuvvetler Birliği 'ne dahil olayım, yemin edeyim dedi. Ben de o zaman vaz ettiğimiz prensipler üzerine kendisine yemin ettirdim. İçimize dahil ettim. Hemen akabinde Ankara 'ya tayininin yapılmasını istedi. 22 Şubat 'ı müteakip de Mu. A.K. tayin edildi. C. Gürsel 'in hemşehrisidir. Erzurumlu 'dur. tayin edildi. 21 Mayıs gecesi bütün birliklerini altından kaçırmış, şaşkın bir vaziyette idi. Büyük bir aşağılık duygusu içindedir. Bu sözleri kolaylıkla söyleyebilecek bir yaradılıştadır. Mahkemede şahitliğe gelmiş, birtakım yalanlar söylemiş rezil olmuştu. Hatta duruşma hâkimi Özdalga dahi kendisine ihtarda bulunmuş, hakaret etmişti. Mahkeme zabıtlarında vardır, ne biçim karaktersiz bir insan olduğu orada da belli olmuştu. Aklınca şehitlere abide dikerek kendini tanıtmak istemektedir. O gece radyoda günlük olaylar saatinde bu abide işinden bahsedildi. Ama bu konuşmaların hiçbiri yoktu. Tamamı ile başka cümleler vardı. Demek hükûmet radyosu dahi bu albayın çirkin isnatlarını ihtiva eden sözlerini tasvip etmemiş, bültenine almamıştı. [...] Hücreye Konulmamız İçin Yazılmış Yanlış Emir 29 Şubat 1964, Saat 20.00 Bugün biz üç idam mahkûmunu hücrelere kilitlemek için sıkı yönetim K.lığından emir çıkartıp getirdiler. Emir kanun hükümlerine pek uygun değil, kaçamaktı ama tatbik etmeleri için hapishane idaresi ile bir anlaşmaya vardık. Halen hücrelerimizde kilitliyiz. Bana şahsen pek tesir eden tarafı yok. c. Ankara garnizon K. 20.2.1964 gün ve Per 7000-64 283 sayılı hücreye alınan mahkûmların ziyaretleri ve havalandırmaları hakkındaki yazı. d. Ankara garnizon K. 25.2.1964 gün Per. 70064 283 sayılı idam hükümlerinin ziyaretleri hakkında yazı. 1. 2. Hücreye alınmış olan mahkûmların avukat ve aileleriyle görüştürülmesi teker teker görüşme yapılmak suretiyle sağlanacaktır. 3. 4. İdam veya müebbet hapis cezası alıp da, cezaları Askeri Yargıtayca tasdik edilmeyenler hücreye alınmayacaktır. Gereğini buna göre rica ederim. Nurettin Işıldar. P. Kd. Bnb. 1. Snf. As. Ceza ve Tutukevi Md. Bu emri vermeye örfi idare K. Tüm. K. yetkili değildir. Çünkü usulen temyizce cezası tasdik edilen bizlerin sivil olmamızdan dolayı Adalet Bakanlığı 'na teslim edilmemiz ve sivil hapishanelere gönderilmemiz şarttır. Bunun kanun çerçevesinde tatbikatı budur. Fakat hükûmet her nedense bu yola gitmemiştir. Bunun tek bir sebebi vardır. Emniyet meselesi ve taraftarlarımız tarafından sivil hapishanelerden kurtarılma imkânlarımızın tatbikinden çekinmekte ve korkmaktadırlar. Onlara göre hükûmet anlaşması şudur Şayet cezalarımız tatbik edilirse bir gece içinde Adliye V. 'ne teslim edilip ertesi günü infazı sivil hapishanede yaptırmaktır. [...] İkincisi bize durup durup böyle bir muameleye kalkışmalarının sebebi de sırf son anda eziyetten başka bir şey değildir. Tertipçileri de Cezaevi Md. P. Bnb. Nurettin Işıldar, Tüm. K. Bşk. Ali Elverdi, 28. Tüm. K. Tuğg. Burhan Ercan 'dır. İlk önce emirler 12-20-25 Şubat tarihlerinde tümenden çıkmıştır. Hatta ailelerimizle, avukatla görüşmek yasak edilmiş, havalandırma dahi tahdit edilmiştir. Biz bu usulsüzlüklere karşı koyduğumuz için, en nihayet Örfi İdare K. 'ndan son emir çıkartılmak mecburiyetinde kalmıştır. [...] 3 Mart 1964, Saat 20.00 Yarın senato adalet komisyonu saat 10.00 'da toplanıyor. Bizim işimizi görüşüp bir neticeye bağlayacak. Bugüne kadar bizlere yakınlarımız tarafından gelen haberlerin hepsi adalet komisyonu hakkımızda müspet rapor vereceğidir. Çünkü aşağı yukarı bir aydır adalet komisyonundaki üyelerle taraftarlarımız devamlı surette görüştü. Bazılarından kati söz ve vaatler alındı. En az 8 müspet, 6 menfi rey çıkabilir. En iyi vaziyette 14 reyde ittifakla çıkma ihtimali var. 15 kişilik komisyondan bir tek Nihat Tarımlı (AP) idamların yapılmasını isteyen varmış. Onu bir türlü yumuşatamamışlar. Ama onu da komisyona icap ederse sokmayacaklar. Bütün hazırlıklar ona göre yapıldı. İnşallah inkisarı hayale uğramayız. Çünkü politikacılara güven yoktur. Hiçbir şey önüme kati olarak yazılı surette gelmeden verilen vaatlere inanamıyorum. Siyasetçilerden ve zayıf insanlardan çok canım yandı. [...] Osman Deniz 'in İdam Cezası Bozuluyor 4 Mart 1964, Saat 21.00 Bugün Senato adalet komisyonu neticelerini bekledik. Ancak saat 16.30'da dışardan telefon ile bir haber alındı. O da Osman Deniz 'in hakkında uygulanması istenen müebbet hapse tahvil haberi. Tabiatıyla şahsen çok sevindim. Çünkü ne kadar az zayiatla neticeyi kapatırsak o kadar iyi olur. Hem de ben vicdanen rahatlarım. Ben asılsam dahi ilerde benim yüzünden can kaybına uğramış insanların aile ve efratları benim hakkımda, geride bıraktığım aileme hiçbir tarizde bulunamazlar. Onun için şu anda tek kişinin mes 'uliyetini taşımaktayım o da Fethi Gürcan. İnşallah o da Senato 'da kurtulur. Bu suretle her türlü vicdani mes 'uliyetten kurtularak, rahat olarak yaşarsam yaşarım, ölürsem de aynı gönül huzuru içinde hayata veda ederim. Fethi ve benim hakkımda ne karar verildi bir şey öğrenemedik. İki şık var ya netice hakkımızda menfidir, yakınlarımıza haber vermediler, yahut da henüz kati netice alınamadı. Çünkü Senato Adalet Komisyonu yarın saat 15.30 'da yine toplanıyor. Bunu da şöyle kıymetlendiriyorum Bugün karar verilmiştir, yarın komisyon raporunu hazırlayıp imza edeceklerdir. Yahut kati netice için oylamayı yarına zaman kazanıp lehte bir hareket olarak üyelere bir gece daha düşünme imkânı sağlamış olabilirler. Her ne hal ise ikimiz hakkında bir mücadele cereyan ettiği belli. Yarınki gazeteler meseleyi çözecektir. [...] 5 Mart 1964, Saat 16.00 Bugün gazeteler geldi. Durumumuz aydınlandı. Tahminimin % 50 'si aşağı yukarı çıktı. Politikacılara güvenmediğimi en yeni olarak 3 Mart 964 tarihli yazımda da belirtmiştim. Çıktı. Zaten politikacı demek çok cepheli, sözüne güvenilmez bir insan demektir. Bir kere daha bunu son defa hareketlerile ispat ettiler. Senato Adalet Komisyonu 13 kişiden ibaretti, kati olarak hakkımızda müspet olarak oy kullanacaklarına söz verenler şunlardı 1. Mucip Ataklı, 2. Kadri Kaplan, 3. Osman Sarıgöllü (AP) aynı zamanda komisyon başkanı, 4. Fikret Turhangil, 5. Cemal Bulak (Bağımsız), 6. Şeref Kayalar (AP) 7. Selahattin Üner (AP). Müspet rey vereceklerini vaat edenler de 1. Nusret Tuna, 2. Zihni Betil (CHP), 3. Rıfat Öçtem (Bağ. ), 4. Kamil Çandaroğlu (CHP), 5. Muammer Obuz (CHP), 6. Amil Artus (Kontenjan Senatör), 7. Osman Cahit Erkut (AP). Aleyhte oy vereceğim diyen Nihat Pasinli (AP) idi. Bu duruma göre karar veren komisyon 12 kişi olarak toplanmış, Cemal Bulak, Şeref Kayalar, Osman Cahit Erkut komisyona gelmemişler. Hakkımda verilen reyler şöyle dağılmış Lehimde rey verenler Mucip Ataklı, Kadri Kaplan, Muammer Obuz (CHP), Rıfat Öçtem (Bağımsız), 4 kişi. Çekimser kalan Osman Sarıgüllü (AP), aleyhimde rey veren senatörler 1. Nusret Tuna, 2. Zihni Betil (CHP), 3. Kamil Candaroğlu (CHP), 4. Fikret Turhangil, 5. Amil Artus, 6. Nihat Pasinli (AP), 7. Selahattin Üner. 7 kişiden ibarettir. Bu oylamalara göre 2-3 kişinin aleyhte ve çekimser kalışı ile komisyonda ölüm cezasından kurtulamamışım. Eğer bu politikacılar her işlerini bu kadar ince tartıp vicdanları ile hareket ediyorlarsa diyeceğim yok. Hele şu Adalet Partisi Senatörleri, hem teminat veriyorlar hem de insanı arkadan hançerliyorlar. [...] Bir insanın ölümü hakkında bu kadar ısrar ve istekle rey kullanan insanlara şaşıyorum. Acaba hangi yabancı ideolojiye sahip olarak ihtilâl yapmıştık. Komünist mi idik, canavar gibi kan dökerek mi hareket etmiştik. Bu tip ihtilâl yapan, yabancı devlet hesabına hareket eden, Vatanı satan, Vatana hıyanet eden insanlardan hiç farkımız yok mu idi. [...] Demek ben bütün iyi düşüncelerime karşı politikacının menfaatini sarstığım için bu hareketlere maruz kalıyordum. [...] Şimdi bu merhaleyi de zayiatla aştık. Artık Senato umumi heyetinde akıbetimiz yeniden tayin edilecek. 9 Mart 1964, Saat 20.00 Hapishaneye girdiğimizden beri hareketleri ile bizlere elinden gelen her türlü müşkülatı gösteren eziyet etmekten zevk duyan sadist ruhlu Cezaevi Md. P. Bnb. Nurettin Işıldar ani bir emir ile vazifesinden uzaklaştırıldı. Bu suretle sacayağı olarak çalışan ekibin bir bacağı kırıldı. (Sac Ayağı Tüm. K. Burhan Ercan, Kur. Bşk. Ali Elverdi, Cezaevi Md. Bnb. Nurettin Işıldar 'dı.) Fakat bu uzaklaştırılış kendisi için beklenilmeyen bir hadise idi. Çünkü küçük dağları ben yarattım edası ile hapishanede yapmadığı fenalık yoktu. Allahsız bir gardiyan başı idi, tam manası ile. Son olarak bizi, yani idamlıkları hücrelere kapattırmak için triosundan emir çıkartmaya muvaffak olmuştu. Hâlâ da onun sayesinde kilit altındayız. Ama Allah razı gelmedi. Şimdilik hafif olarak cezasını gördü. Cumartesi günü Tümene çağrıldı. Gidiş o gidiş, allahısmarladık diyebilmek için cezaevine bile göndermediler. Neye uğradığına şaşırmış bir vaziyette işten el çektirdiler. Ayrılışı hakkında çeşitli rivayetler var 1. Cezaevi kantininde suistimal yapmış. 2. Her gün askerlerin tayınından 3 adet evine götürüyormuş. (Bu mevsuk şahitleri var.) 3. Bizim eve bir avukat meselesinin çözmek için Cuma akşamı telefon etmişti. Evin telefonu devamlı olarak dinlendiği için belki bunu bahane edip örfi idare k.lığı vazifesinden uzaklaştırılmıştır diye tahmin ediliyor. 4. Bunların haricinde daha büyük iyi olmayan bazı hareket tarzları olmuş ki herhalde onun için hemen mecburi izin verilmiş. Her ne hal ise, sadareti sona erdi. [...] Senato 'da Oylama 10 Mart 1964, Saat 15.00 Bugün şu anda senatoda bizlerin ölüm cezalarının tatbik edilme veya edilmeme kanun tebliğini görüşecek. Lehimize bir netice alınacağına dair herkes müttefik, ama netice politikacının reylerine bağlı, şimdiye kadarki iyi temennilerin hiçbiri çıkmadı. İnşallah bu sefer böyle olmaz. Netice hakkımızda nasıl hayırlı ise öyle olsun. Bugünkü Zafer gazetesinde Senato Adalet Kom.idam hükümleri hakkında muhalefet şerhi veren Tabiî Senatörlerden Mucip Ataklı, Kadri Kaplan 'ın şerhlerini okudum. Çok beğendim. Her şeyi belirtmişler. Bu fikirler üzerinde hâlâ Senato ölüm hakkında ısrar ederse ben ne diyeyim. Mucip Ataklı 'nın Muhalefet Şerhi İdam cezaları şahıslar için müebbet hapisten daha az ıstırap vericidir. Buna mukabil o şahsın yakınları ve ona bağlı olanlar kin ve intikam hisleriyle cemiyet içersinde zararlı faaliyetleri idare veya bu faaliyetlere alet olmaktan kendilerini kurtaramayacaklardır. Ayrıca cezanın infazının bir ibreti müessire sağlamasını düşünmek de kanaatımızca mümkün değildir. Çünkü idealistler için hiçbir ceza ibreti müessire olamaz. Talât Aydemir, Fethi Gürcan, Osman Deniz ve Erol Dinçer haklarındaki idam cezalarının infazının memleketimiz ve milletimiz için sosyal fayda sağlamayacağına, bilakis zararlı olacağına inanıyorum. Kadri Kaplan Cezaların infazının bir ibreti müessire teşkil edeceğini iddia ve ispat etmek pek güçtür. Tarih ve yaşadığımız devir aksine delillerle dolu canlı şahittir. Sosyal ahlak yönünde müessir olan bu müessesenin siyaset yönünde işlemediği bir gerçektir. Açık rejim ve topyekün kalkınma yolunu benimsediğimize göre, bunun bütün icapları ile uygulanması ancak zararlı düşünce ve faaliyetleri önleyecektir. Bunlar tarihe mal olmuştur. Ama politikacılar bakalım ne diyecekler. Sabırla birkaç saati geçirmekteyim. 11 Mart 1964, Saat 14.00 Dün idam cezaları hakkında kanun tasarıları Senatoda görüşüldü. Ancak Senato görüşmeleri hakkında gece meclis saati 22.00'ye kadar haber alamadık. Meçhulat içinde kaldım. En fazla üzüldüğüm bir gün oldu. Çünkü çok çalışılmış Senatodaki insanlar iyice hazırlanmışlardı. Aksi bir karar çıkarsa herkes gibi ben de artık hiçbir şeye hiçbir vaade inanmayacaktım. Hâlâ da bu fikrî taşıyorum. Gece radyodan görüşmeleri dinledik. İlk önce verilen AF ve cezaları indirme kanun teklifleri görüşülmeye başlandı. Söz alan bütün hatipler idam cezalarının yerine getirilmemesi hakkında fikirlerinin belirttiler. Tamamı ile lehte konuşan hatipler 1. Kadri Kaplan, 2. Sabri Çağlayangil (AP), 3. Yusuf Demirdağ (AP), 4. Osman Sarıgöllü (AP), 5. Fikret Turhangil (AP), 6. Hüsnü Dikeçligil (AP), 7. Hasan Uzun (Bağ. ), 8. Enis Kama (Bağ.). Lehte olarak fikir beyan edenler Sahir Kurutluoğlu (CHP), Nüvit Yetkin (CHP). Bazı kelimeleri aleyhte şüpheye düşüren Kom. Sözcüsü Zihni Betil (CHP). Başka da söz alan olmadı. Müzakereler bir neticeye bağlanmak üzere devam edecek. Saat 14.00 'te başlıyor. Dünkü oturumun gayet iyi şartlar altında cereyan ettiği belli idi. Senatoda bir bütünlük havası vardı. Lehte bir hava esiyordu. İnşallah bugün de o durum muhafaza edilir. Bir aksilik olmaz ise lehimizde bir karar çıkacağı % 90 gibi gözüküyor. Çünkü AP 'lilerin konuşması bana ümit verdi. Senato 'da 69 üyesi var. Bizleri tam destekler ise büyük rey çoğunluğu sağlarız. CHP 'liler hiç rey vermese de olur. Ama onlarda da bir dönüş hissediliyor. İnşallah yanılmam. Kati durumumuz 3 saat sonra belli olur. Ümitle saatlerin geçmesini bekliyorum. Senato 1. Müzakerede İdam Hükmünü Onaylıyor 12 Mart 1964, Saat 09.30 Dün senatoda durumlarımız kati neticeye bağlandı. Maalesef senatodaki partiler ve şahıslar hakkında rey kullanma bakımından yaptığım tahminler yanlış çıktı. Fethi Gürcan ile benim idam hükmümü senato birinci müzakeresinde tasdik etti. Bu tahminlerimi, bizlere getirilen vaat haberlerine, mantıklı olarak, iyi niyetle insanları normal düşünen mahluklar olarak kabul ederek, Senato 'daki lehte konuşmaları kıymetlendirerek yapmıştım. Politikacıların ne kadar iki yüzlü, ne kadar sandalyesever, ne kadar iktidarsever olduklarını, kin-intikam hislerinin nasıl pervasızca belli ettiklerini bir daha gördüm. Söz alan hatiplerden bir-iki kişi hariç hepsi idam cezalarının infaz edilmemesi hakkında konuştular. Fakat oylamaya gelince herkes peşin hükümlü geldiği için bildiklerini okudular. Komisyonun hazırlamış olduğu raporu aynen kabul ettiler. Kürsüde ne söylenir ise söylensin, onlar komisyon raporuna, komisyon sözcüsünün ağzına bakarak oylarını kullanıyorlar. Senato 'da Adalet Partisi 69 kişi idi. 27 Mayısçılardan intikam almak için reylerini aleyhte kullandılar. CHP malum hükûmet teklifini destekliyor. Netice Hukuk, insani, vicdan hükümleri işlemiyor. Şahıslar hedef tutularak ölümüne ısrarla karar verilmesi için oylar kullanılıyor. Bu zavallı acaba hangi mektepten mezun, okuduğunu anlamayacak kadar cahil. Önünde millet meclisinde Erol Dinçer hakkında, senatoda Osman Deniz hakkında yapılan tatbikatları dahi göremeyen bir insan. Tabiî bu gibi insanların oyları ile her türlü yanlışlık, haksızlık ve karışılık içinde insan hayatları da ortadan kalkabilir. Eğer her mahkemenin verdiği ölüm Aleyhte hissî konuşmasını bilir, lakin Senatör olarak vazifesinin ne olduğunu bilmez. İşte tipik politikacı. Dünkü sahne de bu gibi zihniyetteki şahısların düşüncelerile aleyhimize kapandı. Sağlık olsun. Komite Arkadaşları İdam Cezasının Lehinde Oy Kullanıyorlar Kararı nasıl öğrendim, bende acı bir iz bıraktığı için yazamadan geçemeyeceğim. Ben, Fethi Gürcan, Osman Deniz ayrı bir bölmede ayrı ayrı hücrelerde yalnız olarak yatıyoruz. Saat 17.00 'de Senato görüşmeleri bitmiş olması gerekiyordu. Hücrede kilitli idik. Saat 17.05 'te ana bölme kapısı şiddetle vuruldu. Haber beklediğim için, gayri ihtiyari hücreden yanımdaki Osman Deniz 'in hücresine baktım. Hv. Bnb. Cemal Özdemir (kendisi ile mahkemeden beri konuşmuyorum, tek odur), P. Yzb. Gökalp Kasapoğlu, Osman Deniz 'e yavaş yavaş bir şeyler söylüyorlar, gülüyorlar, belli ki onun hakkında iyi haber alınmış müjdeliyorlar. Derhal benim ile Fethi Gürcan 'ın durumunun tasdik edildiğini anladım. Onlar acele olarak çıkıp gidince Osman Deniz 'e şüphelendiğim için sordum, Haber iyi ise de, kötü ise de bildir dedim. İnkâr etti sakladı. Bana bir şey söylemediler. Yeni Sabah gazetesini istediler dedi. Halbuki cereyan eden hadiseyi ben yakınen görüyordum. Bu gelen her iki arkadaş da bana kızdıkları için nispet yapar şekilde sevinçlerini belirtiyorlardı. Bu çirkin ahlak dışı harekete idam cezasının tasdik haberinden daha çok üzüldüm. İnsanlar hiç belli olmuyor. Kötü hislerini derhal fırsat yakaladıkları anda kullanıyorlar. Onun için bu iki arkadaşa yaşasam da, ölsem de hakkımı helal etmem. Beni hareketleri ile çok üzdüler. Nihayet 18.30 'da kilitlerimizi açtılar. F. Gürcan gidip hakiki durumu Nö. Amirinden öğrendi. Osman Deniz 'in yengesi telefon ile kurtulduğunu bildirmiş, Cemal de gelip Osman 'a. Onun bildiği meydana çıktı. Her şey aydınlandı. Yalan söyleyenler, nispet yapma sevdasında olanlar utansınlar. Yok yere üzüldüğümüz ile kaldık, bu da hapishane ruhiyatı işte, Allah bize eziyet çektirenlere aynen çektirsin, başka bir şey istemem. Şimdi gazeteler geldi. Oylama neticelerine baktım. Senatörler hakkında ne kadar tahminlerde yanıldığımı bir kere daha anladım. Hayal peşinde geziyormuşuz. Şahsım hakkında oylama ise 126 oy, 80 senatör beyaz, 25 senatör kırmızı oy, diğerleri boş, çekimser çıkmış. Tabiî senatörlerden lehimde oy kullananlar Mucip Ataklı, Kadri Kaplan, Emanullah Çelebi, Muzaffer Yurdakuler, Mehmet Özgüneş. Diğerleri ya gelmemiş, ya aleyhte ya da çekimser oy kullanmışlar. Artık bu durumu gördükten sonra partilere bir şey demeye yüzüm kalmadı. En yakın arkadaş diye tanıdığım Osman Köksal, Sezai Okan ölümüm için oy kullandıktan sonra ne diyebilirim. Bunlar 1956 'da komiteyi kurduğum zaman, çekirdeğini teşkil eden iki arkadaşım idi. Şimdi Robespier, Danton rolündeler, ne acayip, diğer insanlar menfaatleri uğruna ne kadar değişebiliyorlar. En Yakın Diye Tanıdığı Silah Arkadaşının Vefası (.) Mamak, 16 Mart 964 Tabiî Senatör Osman Köksal, Benim ölümüm için Senatoda kullandığın olumlu oyuna çok teşekkür ederim. Benden artacak olan ömrümün de senin ömrüne eklenmesini Allahımdan dilerim. Talât Aydemir Neden intikamcı kesiliyorlar acaba. Ama unutmasınlar ki Robespier gibileri de giyotinden kurtulamamışlardır. Şimdi buradan anladığım bir şey var Biz 21 Mayısçılar yalnız siyasî parti elemanlarının intikam cephesinde değiliz. Topyekün bize karşı teşekkül etmiş menfaatleri sarsılan bir intikamcı cephenin karşısındayız. Bunun için maalesef 27 Mayıs 'ı hedefine vardırmak için 27 Mayıs 'tan sonra elde silah şahıslarını koruduğumuz, 13 Kasım 'da Ancak bu gün her şeyi çıplaklığı ile anladım. Fakat ne oldu kendileri ziyan ettiler, bu tutumları ile kendi kendilerini inkâr ettiler, vefa duygusundan yoksun olduklarını gösterdiler. 13 Kasım 'dan beri ordunun gözünden yavaş yavaş düşe düşe zinde kuvvetlerde itibarlarını kayb ede ede bir hal olmuşlardır. Kırk yılda ellerine bir fırsat geçmişti, o da eski gerçek 27 Mayısçı arkadaşlarını desteklemek, onlara oyları ile destek olmak. [...] Bir müddet sonra iktidara gelecek intikamcı partilerden nasıl darbe yiyeceklerini, hangi akıbetlere maruz kalacaklarını yaşayanlar göreceklerdir. [...] Adnan Menderes 'e karşı ihtilâl yapan bu zatların bazıları onun asılması için rey kullanmamışlardı, ama omuz omuza silah arkadaşlığı yaptığımız, beraber ölüm yolculuğuna çıktığımız bu arkadaşlar benim ölümüme oy kullandılar. Demek ben onlar için ne kadar kötü insan haline gelmişim. Halbuki bugünkü durumlarının sağlanmasında, hayatlarının kurtulmasında benim hiç mi hissem yok. Nankörlüğün bundan iyi misali olamaz. Allah bu tip insanları nasıl biliyor ise öyle yapsın. Çünkü ben bu şahıslar hakkında 21 Mayıs ihtilâl sonrası için hiç kötü bir şey düşünmedim. Aklımdan bile geçmedi. Hatta geçici olarak kurulacak milli meclise üye olarak vazife verilmesini tasarladım. Ben ne yolda imişim. Onlar şimdi ne yoldalar. Ne garip dünya. En büyük hâkim Allah benim de düşüncelerimi biliyor onlarınkini de. Demek bu yakın zannettiğim arkadaşlarımdan da böyle acı bir darbe yemek kısmetimde varmış. Allah benden artan ömrümü, ölümüm için oy kullanan Osman Köksal gibilerine ikram etsin. Yalnız bir şartla, yaşadıkları müddetçe bu gibiler vicdan azabından kurtulamasınlar. Başka bir şey diyemiyorum. kara listesinde olduğum halde AF 'larını istiyorum diyor. Bu da nereden çıktı. Bizler hiçbir surette hiçbir şekilde kara liste tanzim etmiş insanlar değiliz. Asla böyle bir şey yoktu. Olsa idi mahkemede çıkardı. Hiçbir suretle aklımdan geçmeyen bir şey ve ne tanırız bu zatı. Kimler uydurma listeler ve propagandalarla aleyhimizde rey kullandırmak için böyle vasıtalara baş vurmuş iseler, o alçaklar hesabını versinler. Böyle bir şeyi asla kabul etmiyorum. Bu gibi propagandalara inanıp da aleyhte intikamcı hırs ile rey kullananlara da şaşarım. Bizler 27 Mayıs 'ta olduğu gibi parlamento üyelerine bir Yassıada tahsis etmeyecektik. Bilakis o izleri silmek için, eğer muvaffak olsa idik, birliği beraberliği kurmak için parlamento üyelerine sabahleyin yalnız evlerine ve eski işlerine dönmelerini isteyecektik. Genel bir af ilan ederek de ırza, devlet kasasına sataşmışlar hariç herkesi af edecektik. Bütün mahkûmlara da yeni nüfus kayıtları tayin ettirecektik. İşte bizim düşüncelerimiz parlamento üyeleri ve mahkûmlar hakkında bu idi. Bu gibi şeyleri okudukça aklım duruyor. [...] Şimdi bu anda ölüme bir adım daha yaklaşmış vaziyetteyim. Senatonun ikinci oylamasında hiçbir şey değişmez. Zaten parlamentoda şansım yok, herkesin gözüne batan bir dikenim. Yok olmam için parlamento üyeleri yarış ediyor. Son olarak C. Gürsel dahi veto etse, bugünkü zihniyete göre yeniden parlamento görüşmelerinde bir netice çıkacağına inanmıyorum. [...] 13 Mart 1964, Saat 20.00 Üzücü hadiseler her gün üst üste gelmeye başladı. Bu günde temyizden son defa cezaları tasdik edilen 12 arkadaşım Yozgat ve Çorum sivil hapishanelerine gönderildiler. Bu ayrılık hepsinden acı ve hüzünlü oldu. Çünkü son yolcu ettiğimiz kafile idi, içinde bana en çok yakınlık gösteren bir ağabey gibi muamele eden Cevat Kırca vardı, o da gitti. İlk defa bugün kendimi çok yalnız hissettim. Çok üzüldüm. Arkalarından hapishane idaresi bizi üç kişi olarak Fethi Gürcan, Osman Deniz ayrı bir bölmede hücrelere kilitlediler. Artık yemeklerimizi dahi hücrelerimizde yiyeceğiz. Kilitler açılmıyor. Gittikçe yalnız kaldıkça tam ölüm hücresi şartları tatbik ediliyor. 15 gündür avukatlarımızla bile görüştürmediler. Tümenden müsaade etmiyorlar, her defasında bir bahane ile atlatıyorlar. Biz ölüme yaklaştıkça bizden intikam almak isteyenler de sinsice her türlü faaliyetlerini gösteriyorlar. Bu hafta bakalım ailemiz ile görüştürecekler mi yoksa ona da bir bahane bulacaklar mı. Belli olmaz belki de görüşemeyiz. Her türlü şey beklenir. İşte o zaman fena halde sıkılacağım. Onları haftada bir de olsa görmek insana büyük bir kuvvet veriyor. Ölüm bir şey değil ne zaman olsa mukadder. Yalnız böyle taksit taksit ölüme yaklaştırılmak hoş bir şey değil. Ama ne yapalım bu yolun yolcuları her şeye tahammül edecek. Ben de ediyorum. Cevat Kırca ile yüz yüze gelip üzüntümden konuşamayacağım için bir kart verdim, imzalı olarak. Ona vasiyetim yerine geçer. Sevgili kardeşim C. Kırca 10 Mart 964 1. Yaşarsam hiçbir mesele yoktur, irtibatı muhafaza ederiz. 2. Ölürsem intikamımı alacağından eminim. 3. Çoluğum, çocuklarım, damadım sana emanet, elinden gelen her türlü yardımı esirgemeyeceğine inanıyorum. 4. Arkamdan kimseye söz söylettirme. Şayet hatıratım yayımlanırsa tekzip eden soysuzlar çıkarsa gerekli açıklamaları sen ve bana inanan arkadaşlara yaptırtırsın. 5. Bundan sonra artık bayraktarlığı siz yaparsınız. 6. Vasiyetim yazılı olarak bırakılmıştır. [...] imkân olursa hepsi yerine getirilmelidir. 7. Sana ve Kırca ailesine sıhhat ve saadetler diler, hayatta her sahada mes 'ut, bahtiyar ve muvaffak olmanı dilerim. 8. Ölünceye kadar beraberiz. Kardeşim sana son sözümdür. İMZA Şimdi artık hapishanede tamamı ile yalnız hayat süreceğiz. Bakalım ne zamana kadar, daha neler çekeceğiz. [...] Beklediğim hayırlı günler gibi geliyor bana. İ. Pş. hükûmeti Kıbrıs meselesinden dolayı iç politikada çok sıkışık durumda. 2-3 gün yeni bir fırsat var. Şayet iyi kullanamaz ise büyük bir fırsat daha kaçıyor. Kıbrıs Davası Devam Ediyor Kıbrıs hakkında yeni ve önemli bir durum var. Bakalım enerjik bir karar ile bu durumdan istifade edebilecek mi. Şayet edemez ise çok yıpranmış olarak ayakta durmak çabasında kalacak. Her sahada milletin sabrı tükenmiş vaziyette, Türkiye iyi günler yaşamıyor. Dün İstanbul 'da başlayan gençlik hareketleri iyiye alamet değil. Hükûmet pasifliğinde devam ederse bu gibi hareketler başka istikamet alabilir. Çünkü dünkü zorla yapılan miting hükûmetin tutumunun güvensizliğinden doğmuştur. Gençlerin taşıdığı pankartlardaki ifadeler onu gösteriyor. İkincisi de gençler emniyet kuvvetleri ve örfi idare askerleri ile çarpışmışlar, epey de coplar ile dövüldüğüne göre hükûmetin hoşlanmadığı ve kontrolünün haricinde yapılan bir hareket olduğu belli. Buna mukabil hemen bugün Ankara 'da güdümlü bir gençlik mitingi tertip ettirildi. Gençlerin hükûmete güvenini bildiren pankartlar taşıttırıldı. Radyolardan ilan edildi ama gençlerin hakiki duyguları bence bu olmasa gerek. Bakalım neticesi nerede kesilecek, kontrole alınabilecek mi. Daha belli değil. Halbuki İ. İnönü hükûmeti 11 Mart 964 'te mecliste 22 oy farkı ile Kıbrıs siyaseti hakkında güya güvenoyu almıştı. Dış politikada 22 oy farkı ile güven alan bir hükûmet eğer Kıbrıs meselesinde kendini ataletten kurtaramaz ise fazla dayanacağını zannetmiyorum. Eskiden beri Türkiye Cumhuriyeti 'nde dış konularda bütün partiler ve bütün vatandaşlar büyük bir beraberlik havası gösterirlerdi. Fakat İ. İnönü hükûmeti bugün bunu sağlayamamaktadır. Çünkü Kıbrıs 'taki katliamlar başlayalı 83 gün olmuştur. Hükûmet can kayıplarını önleyecek hiçbir tedbir almamış ve adada bulunan İngiliz müttefikine de aldırtamamıştır. Masa başı müzakerelerinde de hep başarısızlıklar çıkmıştır 1. Dış politikada perişanlık, Kıbrıs davasında yenilgi. 2. Millet Meclisi çalışmamakta, her gün müzakereler yarıda kalmakta. 3. Reform kelimesi altında vergi zam kanunları millet meclisinde askıda. Bütçe çıkmış fakat iç finansmanı sağlayacak zam kanunları arkadan çıkarılmak üzere çabalamakta.Muhalefet tam karşıda olarak her şeyi kösteklemekte. 4. Millet Meclisine milletvekilleri, Senatoya senatörler çoğunlukla gelmemekte. Radyo ilanları ile vazifelerine davet edilmekte. 5. Dış yardımdan artık haber edilemez bir vaziyette. Çünkü devlet iktisaden çöküntü içinde, müttefiklerimiz Avrupa devletleri artık müflis Türkiye 'ye çok nazlı olarak el uzatmakta. 6. Hayat pahalılığı, işsizlik artmakta. 7. Gericilik büyük revaçta, istediği gibi dini istismar ederek güçlenmekte. Hükûmet seyirci olarak bakmakta. 8. 9. Memlekette büyük bir huzursuzluk havası esmekte. 10. Ordunun genç kuşakları, üniversite kıpırdanmakta. Buna rağmen İ. İnönü iki ana şehirde yerleştirdiği örfi idarelerle matbuatı baskı altında tutarak, vatandaşlarda terör yaratarak, sık sık kumandanlarla toplantılarla görünüp, Muhafız A. himayesinde Çankaya Köşkü bahçesinde gezerek, gazetecilere yaptığı küçük, müphem açıklamalar ile hükûmeti idare ettiğini millete göstermekte. Yalnız Türkiye parlamentosunun birleştiği bir tek nokta vardır Aydemir ile Gürcan 'ın asılması için hevesle rey kullanmakta. İşte 13 Mart 964 'te Türkiye devletinin acıklı hali. Hürriyet içinde planlı kalkınma sloganı ile Millet paramparça bölündü. İ. Pş. hayatı boyunca hiçbir zaman birleştirici-toplayıcı olamamıştır. Daima parçalayıcı entrikacı metodlarla kuvvet muvazenesi tesis etme yolunu tercih ettiği için Türkiye bu hale gelmiştir. Dış siyasette milli bir dava olan Kıbrıs meselesinde birleşemeyen siyasî partilerden istikbalde her partinin menfaatini ilgilendiren hususlarda birleşeceklerine inanabilinir mi. Demokraside siyasî partiler kaçınılmaz bir unsurdur. Fakat Türkiye 'de bu gibi doktrinsiz, fikirsiz menfaatla kurulan partiler ile olmaz. Dedik, bugünkü akıbete uğradık. [...] Muhafız Alay Komutanlığı 'nda Yeni Düzenleme 17 Mart 1964, Saat 15.00 Bugünkü Milliyet gazetesinde bir haber okudum. Muhafız alayına tayin edilecek kumandan ve subaylar hakkında personel talimatına bazı esaslar koymuşlar. A. K. Kadro mülahazası olmadıkça değişmeyecek. Bu gibi özel tedbirlerin ne için alındığı malumdur. Güya herhangi bir ihtilâl hareketini Ankara 'da bu alay ile önlemek. Bu alaya hükûmete bağlı subaylar tayin ettirilerek, bazı menfaatlerden faydalandırılarak, güya rejimi koruyan birlikler meydana getirmek düşüncesi ile hareket edilmektedir. Zayıf hükûmetlerde bu gibi tedbirlerin işlemediği defalarca görülmüştür, ama şimdilik yapacak da başka bir şey kalmamıştır. Demokrat Parti zamanında da aynı yola baş vurulmuştu, ama neticenin ne olduğu 27 Mayıs 960 'ta görüldü. Generalliğe terfi ettiği halde bir kombinezon ile Başyaverlikte bırakılarak alay üzerinde nüfuzu sağlanmak istemiştir. O zaman Celâl Bayar 'a en sadık gözüken, her yerde hürmetle paltosunu tutan, çantasını taşıyan Refik Tulga, Celâl Bayar sadarette iken iyiliğini gören, Yassıada mahkemesinde eski efendisi hakkında nasıl nankörce ifade verdiği artık tarihe geçmiştir. İkinci olarak bu olaya sadık kumandanlar tayin ettirmek sevdasında olan iktidar tamamı ile gaflete getirilerek bizim komite üyemiz Osman Köksal 'ı zamanında oraya tayin ettirmişizdir. Osman Köksal da 27 Mayıs 960 'ta korkması, çekinmesine rağmen son anda köşkü kuşatan pek cüzi birliklere, alayı bir kurşun atmaksızın teslim etmiştir. Harbiye 'yi imha planı, Harbiye 'yi tenkil planı diye belki de, günahını almayayım, hayali planlar ifşa etmiştir. Kuvvet bir mana ifade etmez. Yürek ister, kararlı insanların önünde kof kuvvetler erir. O günlerde 28. Tüm. Top. K. 'lığından bir Top. bataryasını Çankaya Köşkü 'ne karşı mevziye koyduk. Binlerce insan da yok yere belki de şehit edilecekti. Bu haber de Mu. A. K. 'lığına o zaman ulaştırılmıştı. Bundan hariç en buhranlı bir günde Osman Köksal dayatıyordu. Gündüzün iki tane jete köşkün üzerinde yalama uçuşu yaptırdık, Osman Köksal 'ın hanımı fenalıklar geçirerek bayıldı, subay lojmanlarının kiremitleri uçtu. Ondan sonra pabucun pahalı olduğunu gören Osman Köksal efendi C. Gürsel 'e sığınarak yüksekten atışlarını bırakarak kuzu gibi dediklerimizi yaptı. Bunlar yaşanmış tarihi hadiselerdir. 22 Şubat 1962 gecesi, Bnb. Fethi Gürcan yanında Sv. Üsteğ. Turgut Saltoğlu, Üsteğ. Erol Dinçer, astsubay Münip Tepeci ve bir iki kişi ile koca alayı bastı, vaziyete hâkim oldu, sabaha kadar da bütün alay subayları Fethi Gürcan 'a itaat ettiler. Gık diyemediler. Fethi Gürcan sabahleyin harekâtı isteği ile bıraktı. 21 Mayıs 1963 İhtilâlinde de Muh. Alayı 'nın durumu malum. Sv. grubu, Meclis Muh. Tab. bizim safımızda harekâta katıldı. Köşkteki kısmı da gün doğmadan, biz harekâtı bırakmadan hiçbir şey yapamadı. Çünkü içindeki subayların % 50 'si de bizdendi. Hâlâ da öyledir. Onun için bu gibi personel tayini inhisarcılığı ile hiçbir netice elde edilmez. Boş şeylerdir. Esas olan genç kuşaklardaki subayların beslediği fikri, ruhu anlamak, ona göre güvenilir kumandanlar ile orduyu düşmüş olduğu bu politika çamurundan kurtarmak lazımdır. İkincisi de geçenlerde Genelkurmay Bşk. Cevdet Sunay yaş haddine uğradığı halde, Bakanlar Kurulu kararı ile emekliliği bir sene sona bırakılarak uzatıldı. Demokrat Parti de Rüştü Erdelhun 'a aynı iltifatı göstermişti. İktidarlarda bu hastalık halindedir. Aman bu gibi kendilerine sadakatle hizmet ettiklerini zannettikleri insanları bırakmak istemezler. C. Sunay Adnan Menderes zamanında, Genelkurmay II. Başkanı değil mi idi. O gün aynı sadakatle anayasayı çiğnedi diye idam edilen Menderes 'e aynı huluskârlıkla, şimdi İ. İnönü 'ye yaptığı gibi hizmet etmiyor muydu. 26 Mayıs 1960 günü Menderes 'in bu sadık Genelkurmay II. Başkanı 'na bir gün sonraki ihtilâl duyurulmamış mı idi. Daha önceki günler bu hususta başa geçmesi için yoklanmamış mıydı. Ne oldu. Bir öndeki idama mahkûm oldu. Şimdi Kayseri 'de, diğeri atlatıldı. İ. Pş. bu generali yanından ayırmak istememektedir. İşte her devirde bu gibi küçük hesaplar ile iktidarlar bu askeri direklere dayanarak ayakta kalmaya çalışmaktadırlar. Hele zayıfladıkları, milletin sevgisini kaybettiklerini anladıkları anda yegâne tutunacak can simitleri bunlardır. Bu gibi askeri şefleri de kendi suçlarına ortak ederek, bazı menfaatler sağlayarak, ayrılmaz bir uzuv haline getirerek bu tip kumandanları posası çıkıncaya kadar kullanırlar. İ. Pş. da şimdi aynı yoldadır. Bugünkü güvenlik kurulunu teşkil eden kumandanların hali nedir. Yarın ne olacaktır. Tarih tekerrürden ibarettir derler, ne doğru sözmüş meğerse. F. Gürcan 'ın Kararı Senato 'da Bozuluyor 17 Mart 1964, Saat 22.30 Bugün C. Senatosunda idamlıkların ikinci müzakeresi yapıldı. Netice benim dün tahmin edip F. Gürcan 'a söylediğim gibi aynen çıktı. F. Gürcan da ölüm cezasından kurtuldu. Bu suretle tek başıma kaldım. F. Gürcan 'ın kurtuluşuna kendi kurtulmam kadar sevindim. Şimdi kendimi tamamı ile mes 'uliyetsiz bir insan olarak hissediyorum. Kimsenin can sorumluluğunu taşımıyorum. Bir lider olarak da tek başıma eğer mukadder ise ölüme gidiyorum. Hadiseler tamamı ile ilerden beri kıymetlendirdiğim şekilde çıktı. Hatıratımı gün ve tarih sıralarına bakarak dikkatli okuyanlar bu günleri ne kadar ay evvel doğru kıymetlendirdiğimi o satırlarda açıkça görürler. Baştan itibaren C. Gürsel 'in kontenjanı olarak Veto ya kalacağım demiştim. Bu anda durumum onu gösteriyor. Ancak. Hakkımda hayırlısı ne ise o olsun. Fethi 'nin bu şekilde kurtuluşu benim de % 50 kurtulma yolunu açmış bulunmaktadır. Haberi bugün saat 17.00 'de hapishanede aldık. Avukat Nevin Selek hanım telefon etmiş. Hapishane Md. Haşim Yarbay, Bnb. Kemal, Dz. Ast. Ethem gelerek gizli olarak Osman Deniz ve F. Gürcan 'a bildirirlerken ben hissettim zaten. O anda da Fethi açıkladı. Sevincimden hemen hücreyi açtırıp Fethi ile kucaklaştım ve gayet rahatladım. Şimdi kendimi kuş gibi hissediyorum. Radyo görüşmelerin tafsilatını vermedi. Artık sabahleyin gazeteler gelir, oylama neticelerini ve konuşmaları öğreniriz. [...] Amcam İlyas Aydemir, Gürsel 'in Hayatını Kurtarmıştı 18 Mart 1964, Saat 14.00 Bu gün gazeteler geldi durumumuz hakkında pek tafsilatlı bir şeyler yazmıyor. Mucip Ataklı ve bazı arkadaşlarının vermiş olduğu değiştirme önergesi ile Fethi Gürcan kurtulmuş. Bana ve Fethi 'ye ait müşterek önergeyi Senato reddetmiş. Oylamada da aldığım oy 29 lehte, 80 aleyhte, 9 boş, 8 çekimser. Parlamentoda şansımın bundan ibaret olduğu bir kere daha anlaşıldı. Şimdi mesele bütünü ile Reisi Cumhur C. Gürsel 'e kaldı. Onun Veto su hayat kurtuluş yolumu açabilir. Benim tanıdığım C. Gürsel şayet değişmemiş ise başka kimselerin menfi yolda tesiri altında kalmaz ise, lehimde hareket edecektir. C. Gürsel 'e ait tarihi bir açıklamayı da sırası gelmiş iken yapayım. Bunu bizzat kendi ağzından Erzincan 'da kolordu kumandanı Kolodunun 12. Şb. Md. idim. Tümenin bir alayı (7. P. Alayı) Erzincan 'da kolordu merkezinde idi. Arada teftiş için Tüm. K. ile beraber giderdim. Tüm. K. Tümg. Asım Aksoley idi. Bir defa gidişimizde C. Gürsel Pş. bizi akşam yemeğine alıkoydu. Ben, Tüm. K. C. Gürsel yemek yiyor, sohbet ediyorduk. Laf İstiklal Harbi 'ne geldi. O zamana ait hatıratını anlatıyordu. Kendisi o zaman Kur. Yzb. imiş. Tümende çalışıyormuş. Tınaztepe 'de muharebeler cereyan ederken cepheye vazife ile gönderilip İlyas Bey 'in alayının mevzi olarak geri çekilmesine dair emrin ulaştırılmasına memur edilmiş. Fakat bu vazifeyi yapmakta gecikmiş. Bu yüzden dolayı kurşuna dizilmesine karar verilmiş. Fakat bir kere de A. Kumandanı 'na soralım demişler. Amcan da bu millete büyük hizmetler etmiş bir zattır. Onu ilk karşılayanlardandır. Sonradan İstiklal Harbi 'nde büyük yararlıkları olmuştur. Tümgeneralliğe kadar yükselmiştir. Atatürk öldüğü zamanda cenazesinde (İstanbul 'da) İstiklal madalyasını taşımıştır. Atatürk çok severdi. Büyük nutkunda da amcandan bahseder. Allah rahmet eylesin, çok cesur, iyi, babacan, mert bir insandı. Amcama mesele anlatılmış, bir subayın hayatı mevzu bahis denilmiş. Onun üzerine amcam emri Yüzbaşı 'ya vaktinde yetiştirdi. Alayı ancak güç şartlar altında geri çekebildim demesi üzerine C. Gürsel 'in hayatını kurtarmış. Bu durumu anlatıp bitirince, ben kendimi C. Gürsel 'e tanıttım. İlyas Aydemir benim amcam dedim. Onun üzerine C. Gürsel sofradan kalkıp beni öptü. O gecenin hatırası da böyle kapandı. Ondan sonra beni çok sever ve her hususta itimad ederdi. İşte C. Gürsel benim kararım önüne gittiği anda imza ederken bu hadiseyi hatırlamış olsa kalemini kıracak bir imza atmaz herhalde. Bunların haricinde 960 İhtilâlinden evvel 3. Ordu K. iken ve ihtilâlden sonra Ankara 'da Harp Okulu K. iken de aramızda çok mahrem hadiseler geçmiş. Daima lehte hareket ettiğimi görmüştür. Yalnız 6 Haz. 961 Tansel hadisesinde karşısında olmuşumdur. Fakat 30 Ağ. 961 gecesi aramızdaki bu soğukluk ortadan kalkmış iken 22 Ş. 962 direnmesi olmuştur. Ondan altı ay sonra da 22 Şubat 962 harekâtının altında vatanpervarene hadiseler yatar diye Cumhuriyet gazetesine beyanat vermiştir. Yakınlığını göstermiştir. Orhan Erkanlı ve Orhan Kabibay 'ın yurda gelişlerindeki C. Gürsel ile yaptıkları temaslarda bizlerin çalışmalarını tasvip etmiş, hatta fahri liderliğimizi yeniden kabul etmişti. İrtibatı tesis etmek üzere de 30 Ağ. 962 'den sonra Em. Kur. Alb. Sadi Koçaş 'ı tahsis etmiş, arada da Em. Kur. Alb. Adnan Çelikoğlu 'ndan da faydalanacağını bildirmiştir. İstanbul 'da yapılan, Ankara 'da yapılan koordinasyon toplantılarından Sıtkı Ulay Pş. vasıtasıyla haberdar edilmişti. Hatta Avni Doğan bey ile bu hususta bir görüşme yapmak için randevulaşılmıştı. Sonradan bu randevu iptal edildi. İşte o günden sonra çekindiği için (Çünkü İ. İnönü bu faaliyetlerden haberdar olunca C. Gürsel ile görüştü) irtibatı kesti. Biz çalışmalarımıza devam ederek 21 Mayıs 963 'e geldik. Bu hareketten sonra şahsıma karşı ne fikir beslediğini bilemem, onun hakkında kararını bildirirken belli olacak. [...] Halim Menteş ve Trafik Kazasında Ölümü 30 Mart 1964, Saat 14.00 Bu gün gazetelerde bence çok acı bir haber çıktı. Eski komite arkadaşlarımdan Hv. Kur. Alb. Halim Menteş bir otomobil kazasında almış olduğu yaralardan kurtulamayarak vefat etmişti. Haberi okuyunca son derece üzüldüm. Hatta göz yaşlarımı dahi tutamadım. Allah suçları var ise af etsin ve rahmet eylesin. Bir ölünün arkasından ona ait şeyler her ne kadar yazılmaz gibi bir düşünce var ise de, bence bizler medeni insanlarız. Sonra Türkiye 'de bir tarih yazıyoruz. Her şeyin açıklıkla, doğrulukla tarihe geçmesi esastır. Halim Menteş de Türk tarihinde mühim roller almış bir insandır. Bütün vasıfları ile hata ve sevapları ile gerçek olarak bilinmesi gereken bir insandır. Şimdi ona ait aşağıda yazacağım hadise ve fikirlerimi, zaten zaman zaman hatıratımın bundan evvelki kısımlarında yer almıştır. O satırlar Menteş hayatta iken kaleme alındığına göre, şimdi kronolojik bir sırada, sıralayacağım hadiseleri açıklamada bir sakınca görmemekteyim. Her şeyi çıplaklığı ile ortaya dökmekte daima faide vardır, bence. Bu prensiplerden hayatım boyunca da şaşmadım. Bundan sonra yaşadığım müddetçe de şaşmam. Halim Menteş kimdir. Ben Halim Menteş 'i 956-957 ders yılında Yüksek Kumanda Akademisi 'nde Kur. Bnb. olarak tanıdım. Zeki, çalışkan, ileri görüşlü, cesur, memleketsever bir görüşe sahipti. Bu yönden arkadaşlık kurdum ve Mart 957 senesinde Bnb. Fahrettin Ermutlu 'nun evinde yaptığımız gizli komite toplantısına davet ettim. Orada yapılan görüşmede fikren anlaştık ve komiteye dahil ettim. 957 Nisan ayında beraber üç aylığına Paris 'e gittik. Bana orada Kr. Yb. Mucip Ataklı 'yı tanıştırdı. Aynı fikirde olduğu için ikinci havacı olarak da komiteye dahil ettik. Artık Hv. Kuvvetlerindeki teşkilatı bu iki arkadaş yürütüyordu. Daima fikirleri ile onlara öncü olmuş ve etkisi altında bırakmıştır. Eski millet meclisi bürosunda bir gün Mucip Ataklı, Nahit Özgür, H. Menteş 'in emeklilik listesi üzerinde yaptıkları çalışmalara bizzat şahit oldum. Ankara 'dan 13 Kasım 961 harekâtının 14 'ler tasfiyesinde alınan kararda da birinci planda yer almıştır. Bu kararın nasıl, ne zaman, kimler ile alındığını kati olarak bilmiyorum. Yalnız karar alındıktan sonra bizzat H. Menteş tarafından bir emri vaki ile haberdar oldum. Tasvip ettim. binasında kendisine yardımcı verilen Hv. Subayları ile Emniyet subaylığına fevkalade selahiyetle getirildi. Hatta Hv. Kuvvetleri elemanları 13 Kasım 961 harekâtında baş rolde gözüktükleri için C. Gürsel tarafından bu ihtilâlin başarılmasında zafer sağlayan elemanlar olarak taltif edildi. Alb. Fevzi Arsın da Mürted 4. Üs. K.'na atandı ve 14 'ler malum Mürted üssüne nezarete alınarak oradan yurtdışına ihraç edildiler. H. Menteş, iki akrabası Tuğg. Nuri Hazer ve onun kardeşi Tabiî Senatör Emanullah Çelebi ile bir trio teşkil ederek çalışırdı. H. Menteş 'in bu ard fikirlerini ancak 13 Kas. 961'den sonra yavaş yavaş meydana gelen hadiselerle anladım. İyi bir politikacı idi (asker olmasına rağmen), bizleri de 21 Ekim 961 'de imzalanan protokole kadar aynı saftaki hizmetlerinde kullandı. Hiçbir zaman birinci plana çıkmaz, daima sahne arkasından iş görürdü. Birinci plana atılış zamanını kendine göre iyi hesap etmişti. İsmail Rüştü Aksal, 2. Orhan Öztrak, 3. Emin Paksüt, 4. Turhan Feyzioğlu, 5. Malum onları herkes biliyor. Saymayacağım. 6 Haz. 961 İrfan Tansel hadiselerinde Halim Menteş 'in desteklediği bu ekip bizi yanlış istikamete sevk ettiğini, ancak aradan 3 ay geçtikten sonra anlayabildim. O hadisede Hv. Kuvvetlerinde yapılan subay tasviyesinde H. Menteş birinci planda perde arkasında yer almıştır. Türk Silahlı Kuvvetler Birliği teşkilatında Hava Kuvvetleri temsilcisi olarak H. Menteş, Hv. Alb. Fevzi Arsın yer alırlardı. Sonraları Hv. Kur. Yb. Tufan Akkoç da katılmıştı. Bir de bunların istihbarat ve propaganda hizmetlerini yürüten Hv. Yzb. Avni Güler vardı. H. Menteş bu ekibe tamamı ile hâkim idi. Üç havacı komite üyesi ile birlikte de Hv. K. K. İrfan Tansel 'e tamamı ile her dediklerini yaptırıyorlardı. Ne zamana kadar, 11 Havacı meselesi patlak verinceye kadar. H. Menteş ile ilk ve kati fikir ayrılığımız 19 Ey. 961 günü C. Sunay 'ın huzurunda ve kuvvet kumandanlarının yanında yapılan bir fikir tartışmasında anlaşıldı. 'nın da başvekil yapılarak demokrasinin güdümlü olarak yaşatılma fikri karşısındaki benim sert reaksiyonum C. Sunay tarafından iyi karşılanmadı. O ve kuvvet k.ları da C. Sunay 'a iltihak ettikleri için H. Menteş de onların indinde Alb. E. Arat, Dz. Alb. Nazım Orhan ve ben) o günden itibaren kumanda kademesi ile artık irtibatımızı kestik. Ondan sonra kumanda heyetinin almış olduğu hayati kararlarda hiçbir rol oynamadık. İşte H. Menteş o tarihlerde İ. İnönü cephesine tam inanmış ve çok sıkı angaje olmuş bir insandı. Bu yanlış görüşünü ancak 11 Havacı olayı ile Hv. ordusundan tasfiye edildikten sonra anlayabildi. Artık bu tarihten sonra H. Menteş belli etmeksizin bilhassa benim tam karşımdadır. 21 Ek. 961 tarihi protokolünde H. Menteş seçimleri müteakip meydana gelen neticeden Türk ordusu memnun olmadığı için, bilhassa İstanbul 'da 1. Ordu, idareyi teslim etmek istemediklerinden, 21 Ek. 961 günü başta 1. Ordu K. Cemal Tural olmak üzere 25 Ekim 961 gününden evvel Meclis açılmadan idareye el koymaya, seçim neticelerini iptal etmeye karar veren bir protokol imzalayıp karar vermişlerdi. Bu husustan ben hiçbir suretle haberdar değildim. Ankara 'daki arkadaşlarımın da haberi yoktur. 21 Ek. 961 günü saat 19.00 'da Merkez K. Selçuk Atakan bana telefon etti, Acele hazırlan, harekât ve harekât sonrası planları dosyasını al, şimdi Hv. kuvvetlerinden bir uçak hazırlanıyor, derhal sen, ben, Halim Menteş, Fevzi Arsın, Tufan Akkoç İstanbul 'a gideceğiz. 1. Ordu 'dan çağırıyorlar dedi. Hazırlığı bitirip aynı arkadaşlar ile saat 21.00 'de İstanbul 'a hareket ettik. Saat 23.00 'te Yeşilköy Askeri Hv. Alanında 66. Tüm. K. Faruk Güventürk bizi karşıladı, ama H. Menteş ile beraber gelen havacıları görünce duraladı. Hiç memnun olmadı. Doğru Yıldız Harp Akademilerine geldik. Kumandan Tuğg. F. Gürler bizi karşıladı. Alttaki salonda bütün kritik birlik K. 'ları, Tüm. K. 'ları sırayla oturuyorlardı. Müzakere başlayıncaya kadar hiçbir şey bilmiyorduk. Konuşma açılınca protokol okundu. Karar kesindi, fikirler soruldu. Ankara grubu olarak ben, Selçuk Atakan kararı tasvip ettik. Lakin H. Menteş ile Fevzi Arsın itiraz ettiler. Aynı fikirde olmadıklarını söylediler. CHP 'nin başa geçmesi ile demokrasinin güdümlü olarak yaşatılacağına inanmışlardı. Bütün ekseriyetin tazyikine dayanamadıkları için iki havacı da protokoldeki kararı memleket hayrına ise tasvip ediyoruz dediler. Antand kaldık. Ben protokolü Ankara 'daki kumandanlara imza ettirmek için bir suretini aldım. Gece saat 02.00 'de Ankara 'ya hareket ettik. Yalnız şu hususa dikkat edilmelidir. Şimdi demokrasi koruyucusu olarak geçinen paşalar o zaman bizlerden habersiz 21 Ek. 961 protokolünü imza edip bizleri alet olarak kullanan ve şimdi de bizi rejim düşmanı diye ölümlere kadar götüren kimselerdir. Ben her defasında verdiğim sözü ve attığım imzayı tuttuğum için anayasa ihlalcisi sayılıyorum. Bizi bu hadiselere itenler ve sonradan da çekilenler acaba bugün hiç mi kızarmıyorlar, hiç mi vicdan azabı çekmeyecekler. 22 Ek. 961 gün saat 14.00 'te Mürted üssünde Ankara 'daki birlik kumandanları ve generaller 21 Ek 961 'de İstanbul 'da imzalanan protokolü görüşmek üzere toplandık. İstihbarat Bşk. Tuğg. Tuğg. Bşk., Hv. Bşk. Hüsnü Özkan, Dz. Bşk. Tüm. K. Nuri Hazer, diğerlerine lüzum yok. Mürted 'de imzalanan protokolde hepsinin imzaları var. İstanbul 'da 1. Ordu 'nun aldığı kararı tasvip ettiler. Meşhur paşalarımız. Biz zavallı albaylar da onlara uyduk. Orada alınan ikinci bir karar da şu idi Her kuvvet Kur. Bşk. Kuvvet kumandanlarının 23 Ek. 961 günü durumdan haberdar edecek. 23 Ek. bizzat bana evet dedi. Kur. Bşk. Zeki İlter iletmişti ona. Dz. K. K. evet demişti. Yalnız Hv. K. K. İrfan Tansel 'den şüphelendik. Ses çıkmadı. Sonradan anlaşıldı. H. Menteş, F. Arsın, Hüsnü Özkan, İrfan Tansel 'e güya bildirmişler de, kararı sonra yeniden H. Menteş, Mucip Ataklı, Haydar Tunçkanat, İ. Tansel 'i ziyaret ederek bu kararın uygulanmaması için kendisini ikna ederek 23 Ek. 961 günü saat 10.00 C. Sunay 'ın huzurunda yapılacak generaller toplantısında başta protokolü icad eden 1. Or. K. Cemal Tural, Hv. K. K. İrfan Tansel olmak üzere C. Sunay 'a iltizam ederek 21 Ek. 961 protokolünü şartlarının uygulanmaması için karar aldılar. Burada H. Menteş 'in ve Havacıların oynadığı rolü herhalde belirtebildim. 22 Şubat 962 Olayında H. Menteş Gene aynı tesadüf İstanbul 'da 1. Ordu birliklerinin tümen kumandanları, Dz. K. 'nin amiralleri, Harp Akademilerinin kumandanları, ve o zaman Korg. olarak vazife gören İstanbul valisi Refik Tulga 'nın başkanlığında Harp Akademilerinde 9 Şubat 962 gecesi toplanıp 28 Şubat 962 'yi geçmemek üzere bir ihtilâl yapılmak için protokol imzalayıp karar alırlar. Ankara 'da bulunan bizlerin yine hiçbir şeyden haberimiz yoktur. Protokolü 10 Şubat 962 günü İstanbul 'dan Kur. Alb. Dündar Seyhan bana verdi. Ankara 'daki kumandanlara (Kıta K.larından yalnız Nuri Hazer 28. Tüm. K. hariç. Çünkü bir numaralı İnönüsttir) imza ettirdim. Büyük kumandanlardan da Dz. K. K. Necdet Uran, Kur. Bşk. Amiral Turgut Özel, J. Genel K. Abdurrahman Doruk imzalamışlardır. Bu durumu Hv. K.'lerinden Hv. Alb. Fevzi Arsın 'a bildirdik. Protokolü okuttuk. (Necati Ünsalan J. Okulu 'nda benden istedi. Arsın 'a gösterdi, o da not alıp Hv. Kuvvetlerine gitti.) İşte ondan sonra bizlere karşı mukabil tedbirler başladı. Cuntası başta ben olmak üzere, bizler hedef alınarak hazırlanan imha planlarında H. Menteş baş rolde idi. Bu suretle 22 Şubat 962 yarattırıldı. (22 Şubat 'ın iç yüzü defaatle yazılmış olduğu için burada bahs etmiyorum.) Malum olduğu üzere bizler 22 Şubatı müteakip ordudan tasfiye edildik. 22 Şubatçıların emeklilik listesinin tanziminde H. Menteş ve akrabası 28. Tüm. K. Nuri Hazer mühim rol oynamışlardı. 23 Şubat 962 sabahı da kara ordusunun onlara Ankara 'daki birliklerin silahtan tecridinde Hv. Ordusu subaylarının Harp Okulu talebesinin tüfeklerinin mekanizmalarının toplanmasında, Tank. Tb. 'nun Tank paletlerinin sökülmesinin Tomsonlu havacı subayların nezaretinde yapılmasında baş sorumlulardan biri de H. Menteş 'in yönettiği Hv. cuntasının lüzumsuz gösterişli kararları ile Hv. ordusu ile Kara ordusu subaylarının arasının açılmasına sebep olmuştur. Bu hadisede İ. İnönü bu ekibi bize karşı çok ustalıkla kullanarak 18 Mart 961 'de temeli atılarak kurulan Türk Silahlı Kuvvetler birliği teşkilatı parçalanmıştır. 22 Şubat 962 gecesi de H. Menteş her türlü hareketi ile tam karşımızda olmuştur. İstihbarat subayı olarak kullandıkları Hv. Bnb. Avni Güler 'in haber raporlarına göre kararlarını vermişler ve daima yanlış adımlar atmışlardır. En tehlikeli cephe olarak beni gördükleri için devamlı surette 22 Şubatçılar içinde beni yıkmaya uğraşmışlardır. Beni yanlış kıymetlendiren H. Menteş ancak hapishaneye bizimle birlikte düştükten sonra nasıl bir insan olduğumu anlayabilmiş, hatasını itiraf etmiştir. 22 Şubat 'ta büyük bir haksızlığa ve büyük bir arkadaş ve kumandanlar ihanetine uğradığım halde, hiçbir zaman hata yapanlara karşı kötü bir niyet ve intikam hissi beslemediğim için, 30 Ağ. 962 'den sonra ordudaki bu eski arkadaşlarıma karşı bir sulh taarruzu kampanyası açtım. Çünkü memleket yine beceriksiz bir politika görüşü ile çıkmaza gidiyordu. Her türlü geçmişi unutalım, 26 Mayıs 960 günü birlik olan kuvvetler yine birleşelim, gerçek Atatürkçüler birleşelim. El birliği ile bu gidişata son verelim dedim. İlk önce hava kuvvetlerindeki H. Menteş kanadı ile temasa geçtim. Aracı olarak Em. Kur. Bnb. Rauf Gökçe ve Y. Mühendis Naim Okyay ve Av. Kudret Bosuter'i tayin ettim. H. Menteş, Hv. K. Ku. Bşk. Hüsnü Özkan, 28. Tüm. K. Nuri Hazer, Tabiî Senatör Mucip Ataklı ile muhtelif tarihlerde yapılan temaslarda hiçbir zaman iyi niyetlerimi ispat edemedim. Daima bana şüphe ile baktılar. Hatta en son olarak H. Menteş ve Mucip Pş. 'dan şöyle bir haber geldi. Talât artık bir hiçtir. Zayıfladığı, taraftarı kalmadığı için bize iltica etmek istiyor. Hiçbir suretle tekliflerini kabul etmiyoruz. Onun bir kuvvet olduğuna da inanmıyoruz. İtimat etmiyoruz diye haber gönderdiler. Kendilerinin çok kuvvetli olduklarını, her şeye hâkim olduklarını sırası gelince her şeyi yapabileceklerini bildirdiler. Ben de mecburen kati olarak alakamı kestim. 962 hadiselerini planladılar ve icra ettiler. Bu olayda Hv. Kuvvet elemanları da birinci planda yer aldılar. H. Menteş burada da hatalı hareket etti. Ancak bu hadiseden sonra yavaş yavaş ayılabildi. Artık onlara karşı da cephe aldığı fark edilir olduğundan, Bandırma 'ya tayin edilerek Ankara 'dan uzaklaştırılmıştı. Bundan sonra Hava kuvvetlerinde 11 Havacı hadisesi ile anılan hükûmet aleyhine hazırlanan bu planın ifşası ile Halim Menteş dahil 11 Havacı ordudan tasfiye olundular. Bu hadisenin derinliğine pek vakıf değilim. Sathî olarak biliyorum. K. Kur. Bşk.Tuğg. Hüsnü Özkan 'da olduğunu zannediyorum. K. K. İrfan Tansel 'i bile harcamak üzere idiler. Hatta C. Sunay bu subayları Genelkurmay 'a tayin ederek himayesi altına alıyordu. Fakat o günlerde benim gazetelere verdiğim beyanat ile, bu subayları emekli yapmaktan başka çare bulamadılar. Emekli olmalarına % 60 ben sebep oldum sayılır. Bu yüzden de 11 Hv.cı subay bana karşı muğberdirler. İ. İnönü de millet meclisinde bu hadiseyi ustalıkla kapamayı bilmekle beraber eski dostlarını da harcamaktan geri kalmamıştır. İşte H. Menteş politikacılara hizmet etmenin nankörlüğünü de gözü ile görmüştür. Henüz ordudan emekli olmamışlardı. Em. Kur. Alb. Necati Ünsalan vasıtasıyla bana haber gönderdiler. Bizim hazırlıklı harekâtımız var. Talât da kabul etsin, derhal ihtilâl yapalım dediler. Bu teklifi Alb. Turgut Alpagut İzmir dönüşü bana bildirdi. Ben reddettim. Hiçbir zaman menfaatler uğruna bir ihtilâl hareketinin yapılmasına taraftar değildim. Olamam da. H. Menteş ancak emekli olduktan sonra hatalarını tamamı ile anlamaya başladı. 22 Şubatçılardan ayrılan Dündar Seyhan-Necati Ünsalan ikilisi ile 14 'lerden bölünen iki Orhanlar kanadı ile birleşti. Bizim senelerce evvel gördüğümüz hakikatleri anladı. İleriyi göremediğini itiraf etti. Benimle de ilk defa 22 Şubat 'tan sonra Lâle apartmanı toplantısında irtibatı sağladı. Dostça elini uzattı. Şahsen 9 Nisan 963 'te Söğütözü 'nde yapılan toplantıda karşılaştık. Dostça ard fikirsiz görüşlerini bildirdi. Ama ilerden beri benim üzerimde bıraktığı emniyetsizliklerden dolayı inanmadım, şüphe ile karşıladım. İhtiyatla hareket ederken 21 Mayıs 963 ihtilâlini yaptık. Hiçbir dahli olmadığı halde bizimle birlikte tevkif edilerek mahkemeye verildi. Hiçbir suçu olmadığı halde 8 aya yakın bir zaman cezaevinde kaldı. İşte H. Menteş beni hakiki cephem ile ancak mahkeme safhasında tanıyabildi. Yanıldığını itiraf etti. Sizler memleketin gidişatını benden evvel görmüşsünüz, bundan sonra tamamı ile samimi olarak sizin ile işbirliği yapacağım dedi. Kendisi ile ilk anlaşmayı Yb. Rıfkı Erten vasıtasıyla yaptım. Hatasını kabul eden ve ondan sonra ihanet etmemek üzere söz veren eski arkadaşıma karşı ben de ölünceye kadar beraber olacağımı bildirdim. Ve şöyle anlaştım Ben seni 957 senesinde tanıdığım H. Menteş olarak tanıyorum. Sen de beni o zamanki görüşümle gör ve tüm geçenlerin üstüne sünger çekelim dedim. Tam mütabakata vararak ayrıldık. Hapishaneden çıkınca iki hususta çalışacağına söz verdi Birincisi ölüm cezalılarını ilk önce ölümden kurtarmak, ikincisi de 21 Mayısçıları hapisten çıkarmak. Bu uğurda amansız bir faaliyet gösteriyordu. Ben hariç diğerleri hakkında sonuç alınmasında umarım ki büyük faideleri dokundu. Benim neticemi göremeden de rahmetlik oldu. Allah gani gani rahmet eylesin. Ben kendisine karşı bütün haklarımı helal ettim. Son anda ikimiz de birbirimiz hakkında samimi ve iyi niyetler besliyorduk. Her iki arkadaşın da birbirine karşı hataları olmuştur. Derecelerini bizleri yakından tanıyanlar takdir etsin. Ben bir şey demeyeceğim. Netice 1. Askerler hiçbir zaman orduda bulundukça politikacılarla teşriki mesai etmemelidirler. 2. Siyasî parti tutmamalıdırlar, siyasî parti ileri gelenlerine angaje olmamalıdırlar. 3. Askerler partiler üstü bir görüşe sahip olarak hareket etmelidirler. Aksi halde en iyi niyetlerine rağmen politikacılara tabi olmaktan kendilerini kurtaramazlar. Orduya karşı bilerek veya bilmeyerek fenalıklar yapabilirler. Hatta ordudaki birlik ve beraberliği parçalamak isteyen politikacılara hizmet ederek düşmanın yapamayacağı hareketleri gayet saflıkla yapabilirler. İş işten geçtikten sonra hatalarını anlamak hiçbir suretle faide vermez. Ben de orduda iken bilerek veya bilmeyerek ne zaman arkadaşlarımın vasıtasıyla politikacıların güdümüne kendimi kaptırmış isem muhakkak hatalı hareket etmiş, zararlı olmuş sayılırım. Ama bu çok az bir zaman için fasılalar ile olmuştur. Hele 13 Kasım 961 hadisesinden sonra hakikatleri daha iyi görmeye başladım. Bu geçmiş hadiseleri burada kaparken bir noktayı da yazmadan geçemeyeceğim. O da Tümg. Faruk Güventürk 'tür. Rahmetli H. Menteş emekli olduktan sonra hatasını anlamıştır. Fakat Faruk Güventürk hâlâ anlayamamıştır. Belki o da emekli olunca veya menfaati İ. İnönü 'nün bittiğini görünce haleldar olunca gene saflarımızda yer almak için çırpınacaktır. O H. Menteş gibi vakur bir insan değildir. Onunla mukayese edilmeyecek kadar düşük bir partizan generaldir. Bu general de Türk Silahlı Kuvvetler birliğini parçalayan ve en yakın arkadaşlarına 13 Kasım 961 'de, 22 Şubat 962 'de, 21 Mayıs 963 'te, 21 Ek. Bakalım akıbeti ne olacak. Bu vesile ile bu nankör generali nereden hatırladım bilmiyorum. Bu günlük de bu kadar. Şimdi H. Menteş 'in ailesine vazifem olan taziyet mektubunu yazıyorum. Mamak Cezaevi, 20 Mart 964 Sayın Bayan Menteş, Derin acınıza kalben iştirak eder, başta siz olmak üzere geride kalanlara uzun ömür ve sıhhatler diler, Allah 'ın gerekli sabrı vereceğine inanarak taziyetlerimi bildiririm. İMZA Türkiye 'nin gerçek demokrasiye kavuşturulması isteniyorsa, hakikaten demokrasi âşığı isek sıralayacağım problemlerin cesaretle ele alınarak gerçekleşmesi şarttır. Bu ciddi problemleri halletmedikten sonra her geçen zaman Türkiye 'nin gelişme yönünde bir ilerleme kaydettirmeyecektir. Başlangıç noktasını 27 Mayıs 960 İhtilâlini alıyorum. 1. Kuyruk-Düşük edebiyatının tamamı ile ortadan kaldırılması. 2. Yassıada mahkemesinin cezalı ve mahkûmlarının tamamı ile tasfiyesi. AF edilmesi. 3. Tabiî senatörlük unvanının kaldırılması. Hayat boyunca mevki tahsis etmekten vazgeçilmesi. 4. Seçim kanunun yeniden ekseriyet usulüne göre tadil edilmesi. (Zaten seçmen kitlesi bunu son belediye seçimlerinde uygulayarak isteğini belirtmiştir.) 5. Siyasî partilerin demokratik olmayan kanun tadilleri ile suni tedbirler yerine, doktriner partiler kurulmasını kabul edecek siyasî partileri teşekkül ettirmek. 6. Rey kullanmayı okur-yazar ve tahsil derecesine göre ayarlayarak vatandaşlara bilerek, kendi inisiyatifi ile rey vermesini sağlamak. 7. Partizanca idarelere son vermek. 8. emekli olan subaylara göre ayarlamak. 9. 13 Kasım 961 harekâtı ile meydana gelen 14'ler meselesini bu şahısları tatmin edici şekilde halletmek. 10. 6 Haz. 961 olayları ile Hv. kuvvetlerinde yapılan tasfiye harekâtına zamana uygun şekilde tatmin edici bir hal çaresi bulmak. 11. 22 Şubat 962 'de meydana gelen haksızlıkları telafi etmek. 12. 11 Havacı olayını yeniden gözden geçirerek daha tatminkâr bir hal çaresi bulmak. 13. 2 Ek. 962 ve 24 Mart 963 olaylarında meydana gelen kırgınlıkları tamir etmek. 14. 21 Mayıs 963 İhtilâl harekâtına katılanları AF etmek, muvazzaf subaylardan Bnb. dahil tekrar orduda görevlerine iade etmek. 15. Harbiyelilerin şeref ve rütbelerini, kaybedilmiş haklarını 30 Ağ. 963 'ten geçerli olarak iade etmek. 16. Yüksek kumanda kademesini siyasî liderler elinden kurtarmak. Silahlı kuvvetleri partiler üstü bir görüşe sahip kılmak, yavaş yavaş siyaset çamuru girmiş vaziyetinden kurtarmak. 17. Memlekette gericiliği amansız bir şekilde önleyecek tedbirleri cesaretle almak. 18. Matbuata tam hürriyet tanımak, tedbirler kanununu kaldırmak. 19. En kısa zamanda genel bir seçime giderek hiçbir zaman yaşamayacak olan azınlık hükûmetinden ve koalisyon hükûmetlerinden devleti kurtarmak. 20. Genel seçimleri müteakip kurulacak istikrarlı hükûmetler ile 960 Anayasası 'nın emrettiği Radikal Reformları kimsenin gözünün yaşına bakmadan, ağalık müessesesini yok edecek şekilde, Millet çoğunluğunun yararına, en iyi şekilde yapmak. 21. Şeref esasına dayanan aktif bir dış politika takip etmek. Bu hususlar gerçekleştirilmedikten sonra Türkiye 'de demokrasi rejimini yaşatmak için sarf edilen gayretler hiçbir zaman neticeye götürmez. Çünkü memlekette baş vermiş kitlelerin huzura ve istikrara kavuşması ancak bunların yapılması ile zaman fasılası ile sükûnete erecektir. Unutmamalıdır ki İhtilâlleri mevcut iktidarsız iktidarlar davet eder. Not Eğer C. Gürsel Veto etmez ise akıbet mukadder olacak demektir. O zaman Metin bu mektubu kendisine gönderir. Babamın gelecek seçim görüşleri bu idi der. 22 Mart 1964, Saat 15.00 Bu günkü gazetelerde muhalefet cephesinin hızlı bir tempo ile güçlenmeye doğru ilerledikleri görülüyor. Benim 15 Mart 964 tarihinde C. Kırca 'ya yazdığım mektuptaki kıymetlendirmelere göre hadiseler gelişme yolundadır. Orada da belirttiğim gibi Kıbrıs durumu artık statik duruma geçmiştir. Askeri hazırlık da artık tamamlanmıştır. Bu hususta Türk Genelkurmayı 'nın 3 ay evvel bir hazırlığı olmamasının acısını Kıbrıs 'taki vatandaşlarımız çekmiştir. Hazırlanmak için de 3 ay beklemekle çok şeyler kaybetmişizdir. Kumanda kademesi iç meselelerde politika cambazlığı yaparak siyasî rakiplerinden öç almak için uğraşan milli şefin zebunu olarak hareket edip iç siyasetin içine Silahlı Kuvvetleri iterlerse, dış düşmanlara ve iç düşmanlara karşı icabında yüksek bir eğitim görmüş olarak kullanılacak silahlı kuvvetleri ihmal ederlerse, neticenin böyle olacağı malumdur. İnşallah silahlı kuvvetlerin başları bu acı dersten biraz olsun münebbih olmuşlardır. O halde muhalefet cephesi için Kıbrıs meselesinin sorumluluğunu yüklenmek artık bir zorunluk teşkil etmemektedir. Hangi hükûmet iş başına gelirse gelsin Kıbrıs davasını bu ray içinde kolaylıkla yürütebilir. [...] Fethi Gürcan 'ın İdam Kararı Tekrar Değişiyor 26 Mart 1964, Saat 17.00 Bugünkü gazeteler bizim kanunun dün Millet Meclisi Adalet-Anayasa Komisyonu 'nda görüşüldüğünü ve karara bağlandığını yazıyorlar. Bu duruma göre komisyon toplantısına 12 üye iştirak etmiş. Osman Deniz için Senato 'nun kararını uygulamak üzere 11 üye müspet oy kullanmış, bir kişi Mustafa Uyar (CHP) menfi oy vermiş. Fethi Gürcan hakkında senato kararını kabul etmemişler. 8 kişi menfi oy kullanmış İsmail Hakkı Tekinel (AP), Mahzar Orhan (AP), Mustafa Uyar (CHP), Burhan Arat (CHP), Turhan K(CHP), Mehmet Göker (CHP), Talât Oğuz (CHP), Kemal Kaya (YTP). 4 kişi de müspet oy kullanmış Naci Günay, Yahya Yakut (AP), Halil Özmen (MP), Suphi Kanat (CHP). Buradan şu neticeyi çıkartıyorum Bu komisyon üyeleri Halil Özmen (MP) hariç, hiçbiri vicdanları ile hareket edip oy kullanmıyorlar. Tamamı ile peşin hükümlerle, tesir altında kalarak veya aldıkları direktifler ile hareket ediyorlar. İsimler üzerinde durularak rey kullanıyorlar. Ben ve bir de Fethi intikamcı bir cephenin karşısındayız. Bu intikamcı cepheyi teşkil edenler her partiden aleyhimizde birleşmiş insanlar. Yoksa AP