tahsis eder. Büyük mutasavvıflardan biri hakkında bize anlatılan bir menkabeye göre, bu kişi hislerden gayb olmak, yani keramet ve keşif âlemine dönmek için, musiki dinlemeyi vasıta olarak kullanıyormuş. Bu yoldan zâhirî idrâkleri ve hisleri kaybediyor, tecerrüd âlemini buluyor, nübüvvet mertebesinin altında bulunan kendi makamına nâil oluyormuş. (Melekler şöyle derler ) Bizim her birimiz için, bilinen bir makam vardır. Şimdi, önceden de temas ettiğimiz şu hususa gelelim Hatt-ı reml ashabı içinde keşif yoluyla gaybı idrâk etmek için hisleri, söz konusu hat ve şekillerle meşgul etme hedefine yönelten, bu hâl içinde hislerinin tamamından ayrı düşmeleri sebebiyle kendilerine gaybî ve vicdanî bir keşif arız olan, bu suretle bedenî idrâklerden uzaklaşarak ruhanî idrâklere ulaşan kimseler vardır. Bunun izahı geçmişti. Bu, kemiklere, sulara, aynalara bakma cinsinden olan bir kehânet çeşididir. Hâlbuki teknik bir yoldan, zan ve tahmine istinaden gayba ait bilgileri öğrenme ile yetinenin durumu bunun aksidir. Çünkü o henüz, cismanî idrâklerden ayrılmamıştır, zan sahasında dolaşıp durmaktadır. Bazı nebîlerin durumu, nebîlere mahsus bir makamda meleğe hitap etmek için, hat ile istidat kazanma şeklinde olabilir. Nebî olmayanların hat vasıtası ile beşerî idrâk vasıtalarından ayrılma ve ruhanî idrâke istidat kazanmaları hâlinde olduğu gibi. Ancak, nebî olmayanların idrâkleri sadece ruhanîdir, nebîninki ise Allah indinden vahiy ile hâsıl olan melekî bir idrâktir. Hads61 ve tahminden ileri gitmeyen hat sanatı erbabının makam ve sahalarına gelince, kesinlikle nebîlerin bununla ilgileri yoktur. Çünkü nebîler gayb konusunda konuşmayı ve o sahaya dalmayı, beşerden hiçbir kimse için meşru görmemişler ve bu çeşit ilmi, şeriat ölçülerine muvafık bulmamışlardır. Nebîlerden biri hat çizerdi... hadisi ile ister bizim izahımız gibi, vahyin gelişi esnasında hat çizmek, o nebinin âdetidir, anlamı kastedilmiş olsun, ister reml hatlarının ittihazı, o nebinin şanının azametine işaret eder, şeklindeki izah kabul edilsin, bundan remlin meşruiyeti anlamı çıkarılamaz. Eğer hadisi, mezkûr nebî hat çizmek vesilesi ile vahye istidat kazanır ve hazırlık yapardı, şeklinde yorumlarsak, o vakit, o nebî ile reml işinin arasında hiçbir münasebet bulunmamış olur. Onun için bahsedilen hadis, hatt-ı remlin ve ondaki harflerle gaybı bilmenin meşruiyetine katiyen delil teşkil etmez. Şehirde meslek hâline getirilen hatt-ı remlle, o nebinin arasında hiçbir benzerlik yoktur. Şehirlerde bulunan remelcilerin ileri sürdükleri gibi bu hadis ne hatt-ı remlin meşruiyetini gösterir, ne de gaybı bilmek için onu meslek edinmenin cevazını. Gerçi bazıları O nebînin ameli, uyulması lâzım gelen bir şeriattır, bizden öncekilerin şeriatı bizim de şeriatımızdır. , diyerek hatt-ı remli meşru görmüşlerdir. Şöyle demek lâzımdır Bu iki vaziyet birbirinden farklıdır. Çünkü şer'î ahkâm vaz etmek, resûllere mahsustur. Bunlar şer'î hükümleri, ümmetleri için vaz ve teşrî ederler. Hadis ise böyle bir anlamı işaret etmemektedir. Yani o nebinin, remli, ümmetine tebliğ ve talim eteğini göstermemektedir. Hadisteki delâlet, bu hâl nebîlerden birine vâki olurdu, şeklindedir. Bunun için o nebînin bunu kendi ümmetine bile teşrî etmemiş olması muhtemeldir. Bu ona has bir durumdur. Şu hâlde hatt-ı remlin meşruiyeti, ne o nebînin ümmetine has bir hüküm, ne de hem onlara, hem de başkalarına şamil umumî bir hüküm değildir. Bu hadis sadece, bu hâl nebîlerden birine, ona mahsus olmak üzere husûle gelirdi, şeklindeki bir anlama delâlet eder. O nebîye has olan söz konusu hâl, onun dışındaki insanlara yayılamaz. Tetkik edilmesini isiliğimiz meselenin nihayeti budur. Doğru olanı ilham eden Allah'tır. Remlciler bilinmeyen bir şeyi bilmek istediklerinde kâğıt, kum veya un üzerinde gelişigüzel bu dört mertebeye göre dört satır çizerler ve bunu dört defa tekrarlarlar, bundan sonra o noktaları tertibiyle çifte olmak üzere, ikişer ikişer çıkarmaya başlarlar, bu yolda evvelâ 16 satırdan dört satırdaki noktalar çıkarıldıktan sonra kalan noktalar gerek çift ve gerek tek olsun, her birinin altına düzenle uzununa yazarlar, bundan önce anılan 16 şekilden bir şekil 1 meydana getirilir. Bundan sonra ikinci mertebedeki dört satırdaki noktaları da birinci satırda olduğu gibi, ikişer ikişer çıkararak her satırda geri kalan çift ve tek noktaları tertibiyle birinci şeklin bir tarafına yazarlar ve ikinci bir şekil 2 vücuda getirirler. Bundan sonra üçüncü mertebedeki dört satırdaki noktaları da ikişer ikişer çıkardıktan sonra geriye kalan noktalarla bundan önceki tertip üzere, üçüncü bir şekil 3 vücuda getirirler. Bundan sonra dördüncü mertebedeki dört satırdaki noktaları da ötekiler gibi çifte çifte çıkardıktan sonra kalanları üçüncü şeklin bir tarafına tertibiyle yerleştirerek diğer bir şekil 4 vücuda gelir ve remil şekillerinden 16 şeklin dördü bu yolda hâsıl olur. Bundan sonra bu dört şeklin baş taraflarındaki noktalar şekillerin eni tarafından alınır ve tertibiyle alt tarafına uzununa yazılır ve bir şekil 5 meydana gelir. Bundan sonra yukarıda andığımız gibi dört şeklin ikinci mertebesindeki noktaları da eninden sırasıyla alınarak yukarıdaki terkip ile birbirinin altına uzununa yerleştirirler ve 6 şekli meydana gelir. Bundan sonra yine evvelki dört şeklin üçüncü mertebesindeki enleri tarafındaki dört noktayı dahi yukarıdaki tertip üzere, sırasıyla uzununa çizerler ve bu şekilde 7 şekli meydana gelir. Bundan sonra yine öteki dört şeklin eni tarafındaki dördüncü mertebedeki çifte ve tek olan dört noktayı dahi tertibiyle birbiri ardınca uzununa yerleştirirler, bunun bir sonucu olarak 8 şekli meydana gelir. Bu suretle sekiz şekilden her iki şeklin altına birer şekil çizilir ve bu yolda yine dört şekil meydana gelmiş olur. Bundan sonra bu sekiz şekilden her iki şeklin eni tarafından ve sırasıyla, dört mertebedeki çifte ve tek noktalardan yalnız biri alınır, başkaları bırakılır. Bu iki şeklin eni tarafında ikinci mertebede toplanmış olan noktaların ikisi çift yahut tek olduğu takdirde, ancak bir tane çift nokta konulur, biri çift diğeri tek olursa ancak tek olan bir nokta alınır bu iş, alınan sekiz şekilden ilk ikinci şeklin mertebelerinden başlayarak, evvelâ bu iki şeklin ilk mertebesindeki çift yahut tek noktadan biri bu kaideye göre evvelki ikinci şeklin altına konulur, bundan sonra ikinci, ondan sonra üçüncü ve bundan da sonra dördüncü mertebede toplanan noktaların ancak birini tertibiyle uzununa çizdikten sonra ikinci bir şekil doğmuş olur ki, buna 9 rakamıyla işaret edilir. Bundan sonra üçüncü ve dördüncü şeklin eni hizasında, dördüncü mertebedeki iki noktanın ancak birini, yukarıda bunların talihi zühre yıldızı olduğu için, gaybî olan herhangi bir şeyden haber verirlerse, bu talihlerinin o haberin vukuunu icap ettireceğini iddia etmelerinden ileri gelmiştir. Gaybî şeyleri bilmek için reml ve başka vasıtalar kullanan kimsenin kendisinde gaybı bilmek özellik ve istidadı varsa, taşlara ve hayvanların organlarına ve ayna gibi şeffaf cisimlere bakmak suretiyle duygularını meşgul ederek kendi nâtıkasını bir an için ruhanî âlemlere ulaştırmak isterse, bu kimse, yukarıda anlattığımız gibi, taşlara bakarak fal açan ve hayvanların azalarını bakarak gaybı keşfetmek isteyen kâhinler sınıfından sayılır. Reml noktalarına bakan kimsede bu özellik ve istidat bulunmadığı hâlde, bu hüneriyle gaybî âlemlere ulaşmak ister ve bu vasıtaların kendisine fayda verdiğini, bu sayede gaybı keşfettiğini iddia ederse, bu sözler boş yere sarf edilmiş olur, çünkü onların bu iddiaları yanlıştır. Allah arzu ettiği kimseleri doğru yola sevk eder. Tabiatlarında gaybı idrâk etmek özelliği bulunanların alâmeti bunların duygu kuvvetlerini kaybetmeye başladıkları sırada esneme ve gerinme gibi uyku hâlleri bastırarak tabiî hâllerinden ayrılmaları ve duygularını kaybetmeleridir. Bu hâl bedenlerinin zayıf ve kuvvet derecelerinin değişik olmasına göre çeşit çeşittir. Tabiatlarında bu alâmetler bulunmadan sun'î vasıtalarla ruhanî âlemlere ulaşmak isteyenler gaybı hiç de idrâk edemezler, bunlar sadece hile ve yalanlarının önemsenmesi için çalışanlardır. Fasıl Bazı kimseler gaybı idrâk etmek iddiasıyla kendi aralarında kurallar koyarak, gaybı hâller hakkında kendilerinden soran kimselere bu kurallara başvurarak cevap vermek isterler. Fakat bunların sun'î olan bu hareketlerine ruhanî olan nefislerin gaybı idrâkleri ne de Batlamyus'un iddia ettiği gibi yıldızın tesirlerini tecrübe ve müşahede etmek ve ne de arrâfların (bilicilerin) tahminleri kabilindendir. Bunlar ancak zayıf akılları kandırmak üzere koydukları bu kuralları bir tuzak gibi kullanırlar. Ben bunların bu hareketlerinden ancak eserlerde anılan üst tabakanın değer vermiş olduğu bilgileri belirteceğim ve bu kaidelerinden ancak Nim Hesabı (Hesabü'n-Nîm) adıyla belirtilen hesaptan bahsedeceğim. Bu hesap Aristo'ya nispet edilen Siyaset kitabının son bölümünde yer almıştır. Bu hesap ile savaşlarda hükümdarlardan hangisinin düşmanını yeneceğini hangisinin yenileceğini anlamak isterler. Bu hesap savaşanlardan birinin adının harfleri, hesap usûllerinde bir ıstılâh olarak, cümel hesabı diye zikredilen ve ebced harflerinde birden bine kadar birer, onar, yüzer, biner sayılarını anlatmak üzere kullanılan harflerle sayılmaktadır. Savaşanlardan birinin adını bu usûle göre hesap ettiğinde belli bir sayı elde edeceksin. Savaşan hükümdarlardan diğerinin adını da bu usûle göre sayarsın. Bundan sonra her iki hükümdarın adından dokuzar dokuzar olmak üzere, bu sayıları çıkarırsın, her iki hükümdarın adının hesaptan sonra kalan harflerini ezberlersin. Bundan sonra her iki adın kalan harflerine bakarsın. Adların kalan harfleri birbirine eşit olmadan azlık ve çokluk bakımından çeşitli, çiftlik ve teklik itibarıyla eşit ise, bu işten sonra, adının harfleri ötekisinin adına nispetle az olanı düşmanını yener. Birinin adının kalan harfleriyle ve diğerininki tek olursa, adının harfi çok olanı yener. Sayı itibarıyla eşit olup da her iki adın tarhtan sonra kalan harfleri eşit ve her ikisi çifte olursa, hükümdarlardan diğerinin saldırmasını savuşturmak üzere savaşmaya mecbur olanı yener, her iki hükümdarın adının çıkarmadan sonra kalan harfleri çift ise, evvelâ savaşa başlamış olan hükümdar yener. Bu hesap hakkında halk arasında iki beyit söylenmektedir Teklik ve çiftlikte uyuştuklarında küçük olan üstün gelir. Farklı olurlarsa galip gelecek olan büyüktür. Uyuşma çiftlikte olursa saldırılan galip gelir. Teklikte olursa galip gelecek olan saldırandır. Nim hesabını koyanlar herhangi bir adın harflerini dokuzar dokuzar çıkardıktan sonra kalan harflerin sayısını anlamak ve kolayca bilmek üzere, bir kural koydular. Bu kural şudur Her dört mertebede yani, birler, onlar, yüzler ve binler mertebelerinde bire delâlet eden harfi yani A (Elif)'yi ve ikinci mertebedeki ona delâlet eden Y yi ve üçüncü mertebede yüze delâlet eden K (Kaf)yı ve dördüncü mertebede bine delâlet eden Ş (Şın)yi bir araya toplarlar. Çünkü bu dört harfin her biri kendi derecesinde biri anlatır. Binden sonra harflerle anlatılan hiçbir sayı yoktur. Çünkü (Ş) ebced harflerinin sonuncusudur. Bunlar bundan sonra bu dört harfi mertebeleri anlatan harfler olarak kullandılar ve aykş şeklinde dört harften bir kelime oluşturdular. Bundan sonra her üç mertebede ikiyi anlatan harfleri ele alırlar. Dördüncü mertebeyi, yani binleri bunun hâricinde bırakırlar. Çünkü bin ebced harflerinin sonuncusu ile anlatılan bir sayıdır. Bu şekilde üç mertebede ikiyi anlatan harfler üç tane harf olur ki biri, birinci mertebede ikiye delâlet eden B ve ikinci mertebeden ibaret olan onlar derecesini anlatan K (Kef), yirmiye delâlet eder ve üçüncü mertebedeki yüzleri anlatan R dir ki iki yüze delâlet eder. Bundan sonra bu üç harfi bir kelime şekline soktular ki bu da bkr kelimesidir. Bundan sonra her üç mertebede üçü anlatan harfleri de bu şekilde tespit edilerek bu üç harften cls kelimesi oluşturuldu. Ebced harflerinin sonuna kadar bu şekilde ve her mertebenin bire delâlet eden harflerini tespit ettikten sonra dokuz kelime düzenlendi. Bu kelimeler şunlardır Aykş, Bkr, Cls, Dmt, Hns, Vsh, Zğd, Tda , Bu kelimeler sayılarının sırasıyla tertip edilmiş olup bu kelimelerin her birinde kendi mertebesinin âdeti vardır. Aykş kelimesinin A'si bire, Bkr kelimesinin B'si ikiye, Cls kelimesinin C'si üçe ve dokuza kadar bu şekilde her kelimenin baş tarafı onun sayısına delâlet eder. Nitekim Tda'nın T'si dokuzu anlatır. Bir kelimeyi dokuzdan çıkarmak istediklerinde kelimenin her harfini gözden geçirirler. Herhangi bir kelimede bu kelimelerdeki harflerden biri bulunur ise, o kelimenin baş harfinin delâlet ettiği sayıyı o kelimenin yerine koyarlar. Bundan sonra bu harflerden aldıkları rakamları o harflerin yerinde kullanırlar. Bu rakamlar dokuzdan fazla ise, fazlasını alırlar. Fazla değilse olduğu gibi o rakamı alırlar. Bundan sonra ikinci adı ele alarak yukarıda andığımız kurala göre hareket eder ve çıkarıldıktan sonra geri kalan sayılara bakılarak kimin yeneceği ve kimin yenileceği ortaya konulur. Bu usûlün sırrı açıktır Birler, onlar, yüzler ve binler mertebesindeki her sayı dokuzar dokuzar çıkarıldıktan sonra kalan her sayı bulunduğu mertebenin sayısına eşit olur. Çıkarılan dokuz, tek gibi telakkî edilir, o her mertebenin, yani birlerin, onların, yüz ve binlerin sayısını kendisinde toplamış gibi olur. Bu suretle her mertebenin sayısı birler gibi telakkî olunur. Meselâ iki ile yirmi ve iki yüz ve iki bin arasında fark kalmaz. Hepsi de iki telakkî edilir. Üç ile dokuz, üç yüz ve üç binin durumu da böyledir. Her biri üçer üçer sayılır. Bu yolda sayılar sırasıyla mertebelerin, yani birlerin, onların, yüzlerin, binlerin sayılarına delâlet eder. Bu yolla mertebelere delâlet eden harfler birlerin, onlar ve yüzlerin, binlerin kendilerinden alınmış olur ve her kelimenin sayısı her harfin yerinde kullanılmış oluyor, onun birlere, onlara, yüzlere ve binlere delâlet etmesi göz önüne alınmaz. Her kelimenin sayısı o kelimenin harfleri yerinde kullanılır ve bu sayılar kelimenin son tarafına toplanır ki biz bundan yukarıda bahsettik. Bu açıklamalarımız eskiden beri halk arasında birbirinden nakledilerek amel edilen bir usûldür. Üstadlarımızdan bazıları Nim Hesabı nda bu kelimelerin yerlerine diğer dokuz kelimeyi naklettiler ve doğrusunun da bu kelimeleri kullanmak olduğunu bize söylediler. Bu kelimelerde yukarıda andığımız kelimeler gibi birbirinden sonra sırayla düzenlenmiştir. Bu üstadlar da yukarıdaki kaideye göre dokuzar dokuzar olarak çıkarırlar. Toplamı sayıların tertibiyle dokuz kelimedir, her kelimede kendi mertebesini gösteren harfler, bu cümlede üçe, dörde ve ikiye delâlet eden harfler vardır. Fakat gördüğün gibi sağlam bir usûle tâbi değildir. Üstadlarımız bunu simya ilminde bütün batının üstadı ve harflerin özellik ve hassalarının sırlarının ve nücum ilminin uzmanı olan Ebu Abbas bin el-Bennâ'dan rivayet ederlerdi. Bu üstadlarımız ondan naklederek Nim Hesabı nın çıkarma işinde bu harfleri kullanmanın aykş harflerini kullanmaktan daha doğru olduğunu söylüyorlardı. Hangisinin daha doğru olduğunu en iyi Allah bilir. Gaybı bilmek hususunda bunların hiçbiri delil ve incelemelere dayanamaz. Nim Hesabı yer aldığı eseri (Siyaset) araştıran âlimler, bu eserin Aristo'ya ait görmezler. Çünkü bu eserde delil ve incelemelerden uzak olan fikirler bulunmaktadır. Sen âlim isen, bu kitabın yapraklarını çevir, o zaman bu eserin ne gibi bir eser olduğunu anlarsın. Nim Hesabı na dair açıklamalarımız burada bitiyor. Gaybı bilmek üzere tertip edilen sun'î usûllerden biri de Zâyirecetü'l-Alem adını verdikleri kuraldır. Bu kanun Mağrib mutasavvuflarının en ileri gelenlerinden Ebu Abbas Seydî Ahmed Sebtî'ye nispet edilmektedir. Bu zat altıncı (miladî onikinci) yüzyılın sonlarında Muvahhidîn hükümdarlarından Ebu Yakub Mansur devrinde Merakeş'te yaşamıştır. Bu usûlün uygulanması gariptir. Havastan birçoğu eserin bilinen remzleri üzerinde uğraşarak gaybî olan şeylerin ifadesini anlamaya düşkündürler. Bunlar remz, işaret ve muammalarını anlamak için uğraşmaktan uzak kalmazlar. Çözülmesi zor olan yönlerini anlamaya çalışırlar. Zâyircede bunların amel ettikleri büyük bir daire bulunur, dairenin içinde feleklere, unsurlara, varlıklara ve ruhanîlere tahsis edilen ve birbirine paralel daireleri vardır. Üstelik bundan başka da varlıkların türünü ve çeşitli ilimleri içine alır. Her daire feleklerin kısımlarına, burçlara ve unsurlara göre bölünmüştür. Bu dairelerin çizgileri dairenin merkezine doğru uzanır. Bunlar bu çizgilere Evtâr 62 adını verirler. Her telde birbirine ilişik ve paralel harfler bulunur. Bu harflerden bir kısmı zaman şifreleridir. Bu harflerin bazıları zamanımızda dahi Mağrib'de kâtipler arasında hesap defterlerinde kullanılmakta olan sayıların sembolü olarak kullanılan ve birşümu'z-zimâr diye adlandırılan harflerdir. Bir kısmı ise zâyirce dairesinin içinde yer alan birşümu'l-gubâr şifreleridir. Daireler arasında ilimlerin adları ve varlıkların yerleri gösterilmiş olup dairelerin dışarısında da çok haneli bir cetvel bulunur. Enine ve uzununa çizilen düz çizgilerin birbirini keserek geçmelerinden dolayı cetvel enine 55, boyuna ve uzunluğuna 131 haneye bölünmüştür. Bu hanelerin bir kısmı sayı şekilleri ve bazısı harflerle doludur, bazısı ise boş bırakılmıştır. Fakat cetvelin hanelerindeki sayı ve rakamların birbirine nispeti belli değildir, bu zâyircenin iki tarafındaki lâmu'l-mansub (fethalı lâm) kafiyesinde aruzdaki bahr-i tavîl vezniyle tertip edilen birçok beyitler yazılıdır ki istenilen şeyi çıkartmak ve anlamak için zâyirceden nasıl istifade edileceği anlatılmıştır. Fakat düzen ve tertibinin anlaşılması son derecede zordur. Zâyircenin bir tarafında, etrafında Mağrib halkından gaybdan haber verenlerin büyüklerinden Mâlik bin Vüheyb'in bir beyti yazılıdır. Bu zat Lemtûne devletinde yaşamıştır. Beyit şudur Açıklaması zor büyük bir soruyla karşılaştın o hâlde garip şüphelere dalmaktan sakın. Bu beyit, kendilerinden bir soru sorulursa, aralarında elden ele dolaşan bu zâyirceye ve başka vasıtalara başvurarak cevap verirler. Sorulan sorulara bu zâyirceye göre cevap vermek istediklerinde, soruyu bir kâğıda yazarlar ve harflere ayırırlar. Sonra o vaktin yükselen burcunu ve derecesini alırlar. Sonra zâyirce dairesine, sonra o daire içinde yükselen burcun baş tarafından çizgiyi (vetr) bulurlar. Bundan sonra bu çizginin baş tarafından dairenin merkezine ve oradan da yükselen burcun hizasındaki dairenin çevresine kadar uzanan yerine varıncaya kadar talihi gösteren çizginin (vetr'in) üzerinde yazılı olan muayyen harflerin ve harfler arasındaki sayıyı anlatan şekillerin hepsini de çıkartıp aldıktan sonra, bu çıkartılıp alınan sayıları cümel-i kebir, yani ebced harfleri hesabı kaidesine göre, harflere çevirirler, yani birden bine kadar sayıların mertebesini gösteren sayılardan vetr talihinde bulunan sayılar yerine ebced harflerinden o sayılara delâlet eden harfleri çıkartıp alırlar. Zâyirce uzmanları vetr talihinden alınan sayıları harflerle değiştirmek için kaideler koymuşlardır. Onlar gerektiğinde bu kaidelerden istifade ederler, öyle anlar olur ki vetrlerin çizgilerinde yazılı olan sayılar birler mertebesinde olanını onlar mertebesine ve onlar mertebesinde olanını yüzler mertebesine naklederler. Bazen onlar derecesindeki âdetleri birler mertebesine ve yüzler mertebesindeki sayıları onlar mertebesine indirirler. Meselâ birler mertebesindeki sayıyı yüzler mertebesindeki sayıları anlatmak için konulan harfi kullanırlar. Bundan sonra talih vetrinden (çizgisinden) alınmış olan asıl ve nakledilen harflerin toplamını soru harflerine, yani soruyu anlatan kelimelerden alınan harflere, ekledikten ve kattıktan sonra zâyircenin suretinde resmedilen felek dairesi gözden geçirilerek, talih burcuna nispetle üçüncü olan burcun çizgisini bulurlar. Bundan sonra bu üçüncü burcun çizgisinin de ancak merkez daireye varıncaya kadar üzerinde yazılı harfleri ve harfler arasında çizilmiş olan sayı ve şekilleri naklettikten sonra, önceki harflere katarlar. Sonra bu harfleri edvâr (devirler) diye adlandırdıkları sayılardan çıkarırlar. Her devirde, devir hangi harfte bitiyorsa o harfi çıkarırlar. Belirli bir sayıya kadar bu şekilde devretmeye devam ederler. Sonunda geriye hurûfu'l-mukattâ (birbirinden ayrı, kesilmiş harfler) kalır. Ve harflerden Mâlik bin Vühayb'in beytinin kafiyesine uygun bir beyitte bir araya getirilmiş kelimeler teşekkül ettirilir. Allah dilerse, zâyirceyle ilgili işlemin nasıl olacağını anlatırken ilimler bölümünde bütün bu hususlara temas edeceğiz. Gördük ki, üst tabakadan ve tanınmış fazilet sahiplerinden birçokları Sebtî'nin zâyircesine göre gaybî olan sorulara cevap veriyorklar. Bunlar soru kelimelerinin harflerinden ve çizgilerden belli bir düzenle alınan cevapların soruları ifade eden ibarelere uygun olmasını, cevabın doğruluğuna delil saymışlardır. Fakat bunların bu iddiaları doğru değildir. Çünkü bundan önce defalarca anlattığımız gibi, gayb perdesiyle örtülü olan gaybî sırları sun'î olan yollarla bilmek imkânsızdır. Zâyirce vasıtasıyla olumlu veya olumsuz olan cevapların, soruların maddelerine uygun olması ancak iki adam birbirine hitap ederken soru soran adamla cevap veren kimsenin maksatlarını anlatmak için, sözlerin anlam bakımlarından birbirine benzemesinden ileri gelir. Yoksa zâyirceden sorulara cevap çıkartmak gizli ve ince bir sanata dayanır. Soru ve cevabın birbirine uygun olması, idrâkin ve karşılıklı konuşmanın birbiriyle mutabık olmasındandır. Bu usûl ile bunun gerçekleşmesi, soruda ve vetr çizgilerinde toplanmış harflerin kırılmasından ileri gelir. Bu harflerin, farazi rakamların çarpımıyla elde edilen sayılarla birlikte Zâyirce dairesindeki cetvellere girmesi, sonra bu cetvellerden bir kısım harflerin alınıp bir kısım harflerin çıkarılması, yine belirli sayıdaki devirle buna devam edilmesi, sonra bütün bunların birbirini takip edecek şekilde beytin harfleriyle karşılanması inkâr edilmeyecek bir şeydir. Bazı zeki kimseler, bu şeyler arasında bir mutabakat yakalıyorlar ve meçhul olan şeylerin bilgisi onlara malûm oluyor. İşte eşyalar arasındaki bu mutabakat, nefsin bildiği bir şeyden hareketle meçhulün bilinmesinin sebebi gibi görünüyor. Şüphesiz ki bunu elde etmedeki yol, sûfîlerin yoludur. Çünkü bu gibi işlerle meşgul olmak, aklın kıyas ve düşünme gücünü kuvvetlendirmektedir. Biz bunun sebeplerini yukarıda defalarca anlattık. Bu sebeplerden dolayı bu zâyirce birçokları tarafından sûfîlere ehline nispet edilir. Hâlbuki zâyirce Sebtî'nindir. Ben bunlardan başka diğer bir zâyirce de görmüşümdür. Bu zâyirce Sehl bin Abdullah'a nispet edilmektedir. Yemin olsun ki bu teknikte yapılanlar çok garip ve son derece zahmetli şeylerdir. Bu teknikle elde edilen cevap ve bu cevabın elde edilmesindeki sır, bana görüldüğü kadarıyla, Mâlik'in söz konusu beytindeki harflere karşılık gelen harflerle yazılmış bir şiirdir. Onun için bu şiirin vezni ve kafiyesi de onunkiyle aynıdır. Yeri geldiğinde görüleceği gibi, bu işle uğraşanlardan bazılarının, Mâlik'in beytindeki harflere karşılık gelen harfleri düşürdükleri zaman, çıkan cevabın manzum olmaması, söylediğimizin doğruluğuna işaret ediyor. Zâyirce kaidelerine göre sorulan sorulara verilen cevapların manzum olarak aynı vezinde düzenlenmesine birçok kişinin aklı ermez. Bunların yalnızca hayâl ve vehimlerden ibaret olduğunu söylerler. Bu işle uğraşan bir kimse, yazdığı bir beytin harflerini, sorudaki ve vetr çizgileri üzerindeki harfler arasına dilediği gibi yerleştiriyor ve sonra herhangi bir ölçü ve kurala riayet etmeden bu teknikleri uyguluyor. Sonra ortaya bir beyit çıktığında, bu işin kuralına göre icra edildiğini sanıyor. Hâlbuki böyle sanması, varlıklar ve yokluklar arasındaki mutabakatı, idrâkler ve akıllar arasındaki farklılaşmayı bilmemesinden ileri gelen bir vehimden başka bir şey değildir. Her akıl, gücünün yetmediği ve idrâk edemediği şeyleri inkâr eder. Ancak bu inkârcı anlayışı reddetmek için, bu usûllerin icra edilmesini ve kesin sezgiyi görüyor olmamız bize yeter. Güçlü bir zekâ ve sezgiye sahip olanlar, bu usûlleri doğru olarak ve kuralına uygun bir şekilde icra etmektedirler. Neye nispet edildiklerinin bilinmemesi ve belirsizliklerinden dolayı, en açık konular olan sayıların anlaşılması bile akla son derece zor geliyorsa, acaba böylesine belirsiz ve garip olan bir meselenin anlaşılması nasıl olur. Şimdi söylenilen bir sözden hiçbir şey anlaşılmamasıyla ilgili bir örnek verelim Sana dense ki, birkaç tane dirhem (gümüş para) al ve her birinin karşısına üç tane fulus (bakır para) koy. Sonra dirhemlerin tamamıyla satın aldığın öteki kuşun fiyatına kuşlar satın al. Bu takdirde bu dirhemlerin ve fulusların toplamıyla kaç kuş satın almış oluyorsun. diye sorulduğunda, Dokuz kuş satın aldım. cevabını vereceksin. Çünkü sen biliyorsun ki bir dirhem, yirmi dört fulus ediyor. Üç fulus ise bir dirhemin sekizde biri yapıyor. Birkaç tane sekizde bir, sekiz yapıyor. Dirhemin sekizde birini, başka bir sekizde birle topladığında, bir kuş fiyatı ediyor. Sekiz kuş, birçok sekizde bire karşılık geliyor. Bu sekiz kuşa ilk aldığın kuşlarla satın aldığın kuşu da eklediğinde dokuz kuş yapıyor. Sorudaki sayılar arasındaki mutabakatın sırrıyla, bilinmeyecek durumda olan gizli cevabın nasıl ortaya çıktığını görürsün. Bu ve bunun gibi meseleler ilk söylendiğinde, sanki bilinmesi mümkün olmayan gaybî bir mesele gibi idrâk edilir. Ancak problemin kendi içindeki mutabakatı sayesinde, bilinenlerinden bilinmeyenlere ulaşılır. Ama bu sadece mevcut olan şeyler hakkında veya ilim sahasında olan bir durumdur. Gelecek ile ilgili meseleler ise, meydana gelme sebepleri bilinmiyorsa veya onlar hakkında güvenilir bir haber gelmemişse gaybî bir meseledir ve onu bilmek mümkün değildir. Bu husus açıklığa kavuştuktan sonra, Zâyirce usûlü ile yapılan şeylerin tamamının gerçekte cevabın sorudan çıkartılması çalışması olduğu anlaşılır. Çünkü görüldüğü gibi bu usûlde yapılan, sorudaki aynı harflerin farklı şekildeki dizilişlerinden cevap harflerini çıkarmaktır. Bunun sırrı ise, bazı kimselerin keşfettiği bazılarının da keşfedemediği, ikisi arasındaki mutabakattır. Bu mutabakatı bilen kimse için, Zâyirce usûlünün kurallarıyla istenilen cevabın elde edilmesi kolaydır. Fakat sorulan şeyin gerçekten vukua gelip gelmediğini anlatmaz. Yalnız terkibi itibarıyla maksadı anlatmak hususunda soruya uygun bir cevap olacak manzum bir beyit veya mensur bir terkip meydana gelir. Çünkü gaybı bilmenin Allah'ın ilhamıyla teyit edilen faziletli ruhlara mahsus olduğunu yukarıda defalarca anmıştık. Allah bilir, siz bilmezsiniz. Toplumların hayat tarzların farklı olması, onların geçinme usûllerinin birbirinden farklı olmasından ileri gelmektedir. Çünkü kişilerin bir araya toplanarak cemiyetler hâlinde yaşamaları, geçinme hususlarında birbiriyle yardımlaşmak ve nefislerini korumak içindir. Hayat için gerekli olan şeyleri tedarik etmekle işe başlamak, lüks ihtiyaçlar için gereken şeylerden önce gelir. İnsanların bir kısmı ağaç dikerek ve ekin ekerek bir kısım koyun, inek, keçi, bal arısı ve böcekler besleyerek geçimlerini temin ederler. Bu vasıtalarla geçimlerini temin edenler göçebe hayatı yaşamaya mecburdurlar. Çünkü sahralar geniş olduğundan oralarda ekilecek yerler, hayvanları otlatacak otlaklar vardır. Bundan dolayı geçinmelerini temin için badiyelerde yaşamak bir zarurettir. Bu tarz hayat yaşayan bedevîler bir araya toplanarak ihtiyaçlarını temin etmeleri, sosyal hayatları gereği olarak, geçinebilecekleri besinleri, evleri ve vücutlarını ısıtmak için gereken vasıtaları temini sınırlı kalır. Bunlar bu ihtiyaçlarını ancak yaşamalarına yetecek miktarda temin edebilirler. Çünkü bundan fazlasını temin etmekten âcizdirler. Bu tarz hayat yaşayanlar sonradan durumları genişleyerek ihtiyaçlarından artacak derecede zenginleşirlerse, bu hâl onları bir yerde yerleşmeye ve refah içinde yaşayışa yönlendirir. Bunlar hayat için bir zaruret olan şeylerden fazlasını elde etmek üzere, birbirine yardım etmeye başlarlar. Yiyecek maddelerini ve giyimlerini çoğaltırlar, bunları güzelleştirmeye, evlerini genişletmeye, şehirler kurmaya başlarlar. Sonra imkânlar daha arttığında en leziz yemekleri yemeye, saf ipekten elbiseler giymeye, büyük binalar inşa etmeye, bunları en güzel şekilde süslemeye başlarlar. Daha güçlendiklerinde içlerinde suların aktığı konaklar, saraylar kurarlar binalarını, aşırı süslerler, sanatın son sınırına varırlar. Hayatları için gereken giyim, yatak, çanak, tabak ve sair gereçleri güzelleştirmek onlar için bir âdet hâlini alır. Bu suretle şehir hayatı yaşamaya alışırlar. Bunların bir kısmı sanat alanında çalışarak geçinmeyi, diğer bir kısmı ticareti meslek edinirler. Bunlar bedevîlerden (göçebelerden) daha çok para kazanır, daha iyi bir hayat yaşarlar. Çünkü bunlar gereken miktardan daha çok para kazandıkları için yaşayışları da o nispette genişler. Bu açıklamamızdan bedevîlik (göçebelik) ve hadarelik (medenîlik) insanlar için tabiî olduğu anlaşılır. Bedevîlerin geçinme tarzı, toprağı işlemek ve hayvan beslemek gibi, tabiî olan yasayış ve onların geçinme vasıtalarını, ve ancak kendilerini korumak için gereken besin ve giyim gibi zarurî ihtiyaçlarını elde edebildiklerini yukarıda anlatmıştık. Diğer durumları ve âdetleri de buna benzerdir zaruretin üstünde lüks ihtiyaçlarını ise karşılamaktan uzaktırlar. Kıldan, yünden ya da ağaçtan, hatta çamur ve taştan yaptıkları bu evlerde yaşarlar. Sadece gölgelemeyi sağlarlar, barınma ihtiyacını giderirler. Bundan başka maksatları yoktur. Bir kısmı da dağlarda ve kayalarda mağara ve oyuklara sığınırlar. Gıdalarına gelince bunlar yenecek maddeleri biraz ıslah veya hiç ıslah etmeden yerler ve az bir miktarla kanaat ederler. Ancak ateşte pişmesi gereken yiyecek maddelerini pişirerek yerler. Sahralarda yaşayanların bir kısmı toprağı işlemek suretiyle geçinmelerini temin ederler. Bunların bu yolla geçinmeleri bir yerden diğerine göç ederek göçebe hayatı yaşamaktan daha iyidir. Bunlar oyuklarda, köylerde ve dağlarda yaşarlar. Berberîlerin ve acemlerin (Arap olmayanların) çoğu bu şekilde hayat sürerler. Geçimlerini koyun ve inek besleyerek sağlayanların çoğu göçebedir. Çünkü bunlar hayvanları için otlaklar ve sulu yerler aramaya mecburdurlar. Göçebelik bunların hayatına daha uygundur. Bunlara Şâviyye adı verilir ki koyun ve sığır besleyerek geçinenler demektir. Bunlar tabiî olan otlaklar bulunmadığı için sahra ve çöllerdeki uzak yerlere göç etmezler. Berberîler, Türkler, Türklerin kardeşleri olan Türkmenler ve Sakalibe (Slavlar) bu cümledendir. Deve besleyerek geçinenler ise en çok göç eden ve çöllerde en çok dolaşan insanlardır. Çünkü verimli olan yerlerin otlakları, otları ve ağaçlarıyla deve beslenmez için çöle mahsus ağaçlara, otlaklara ve çöllerin tuzlu sularına ihtiyaç vardır. Kış mevsimlerinde tepelerin soğuklarından çöllerin sıcaklarına kaçmaya muhtaçtırlar. Deve, yavrusunu en ağır doğuran ve sütten kesen bir hayvan olduğu için gerek doğururken ve gerek yavrusunu beslerken çölün sıcak havasına en çok muhtaç olan bir hayvandır. Deve besleyerek geçinenler bundan dolayı uzak yerlerde otlaklar aramaya mecbur olmuşlardır. Verimli yerlerin otlaklarında otlatmaktan bekçileri onları alıkorlar ve onlara eziyet verirler. Göçebeler bunların kendilerini küçük görmelerinden nefret ederek çöllerin ta uzak yerlerine göç ederler. Bundan dolayı bu göçebeler insanların en vahşîleşmişleri olup, mukim hayat yaşayanlar da bunları vahşîlik ve dilsiz hayvan derecesine indirmişlerdir. Bu göçebeler Araplar ve Araplar gibi göçebelik eden ve Magrib'de yaşayan Berberîler, Zenâteler ile doğuda yaşayan Kürtler, Türkmenler ve Türklerdir. Fakat göçebe hayatı yaşayan bu kavimler arasında en uzak yerlerde otlaklar arayanı ve en çok göçebe olanı Araplardır. Çünkü Araplar ancak deve beslemekle geçinirler, ötekileri ise hem deve, hem koyun ve inek beslerler. Bu açıklamamız Arap kavminin bu yaşayış devresini geçirmesinin tabiî bir hâl olduğunu belirtmek ve insanların, cemiyetler hâlinde yaşayarak dünyayı imar ederken bu yaşayış tarzının devresini geçirmenin onlar için bir zaruret olduğunu anlatmak içindir. Her eksiklikten uzak olan Allah en iyisini bilir. Göçebelerin vücutlarını koruyacak derecedeki şeylerle geçindiklerini ve bundan fazlasını istihsalden âciz olduklarını, şehirde medenî hayat yaşayanların da mükemmel bir surette yaşamak için gereken şeyleri istihsale önem verdiklerini yukarıdaki bölümlerde anlatmıştık. Şüphe yok ki, zarurî ihtiyaç maddeleri genişleme ihtiyaçlarından ve lüks derecesinde olan şeyleri teminden önce olduğu bellidir. Çünkü zaruret asıldır, lüks mahiyetinde olan şey zaruretin bir dalıdır ve ondan türemiştir. Göçebelik şehirlerin ve medenî hayatın aslıdır. Bütün insanların yerleşik hayata geçmeden önce geçirdikleri bir devredir. Çünkü kişinin ilk önce araştırarak bulacağı şey zarurî, yani vücudunu korumak için gereken şeydir. Kişi ancak zarurî olan ihtiyacını temin ettikten sonra lüksü arar. Göçebeliğin kabalığı medenî hayatın inceliklerinden öncedir. Bundan dolayı göçebenin gayesi medenîleşmek olduğunu ve medeniyete doğru yürüdüğünü görüyoruz. Göçebe, çalışmasıyla özlediği bu hayata ulaşmaktadır. Kişi çalışarak refahın bir sonucu olan değerli giyim kuşama kavuştuktan sonra bolluk içine girer. Kendi tercihiyle şehirliliğin şartlarına razı olur. İptidaî hayat, yaşayan kabile ve kavimlerin hâli işte bundan ibarettir. Şehirli ise bir mecburiyet ve şehir hayatını zor görmedikçe, göçebelik yaşayışını arzu etmez. Göçebeliğin medenî yaşayışın temeli olduğunu gösteren diğer bir alâmet de, şehir halkının çoğunluğunun o şehrin etrafından gelen göçebe ve köy halkından olmasıdır. İncelediğimiz takdirde biz bunu görürüz. Bunlar şehir hayatını kendileri için kolay bulduklarından şehirlerde yerleşerek medenîliğin bolluğu içine girmişlerdir. Bunların her biri, medenî hâllerinin göçebelikten doğduğunu ve medeniyetin temelinin göçebelik olduğunu gösterir. Bununla beraber göçebelik ve köy hayatı çeşitli olduğu gibi, şehirlerin yaşayış tarzları arasında da farklar vardır. Birçok kabilenin hâli birbirinden farklı olduğu gibi, bazı şehirlerde diğerlerinden daha büyük ve daha mamurdur. Bu açıklamalarımızdan şehirlerin kuruluşlarından önce kişilerin göçebe hayatı yaşamış oldukları ve göçebeliğin müreffeh şehir hayatının göçebelikten doğduğu ve bu lüksün geçinmenin zaruretinden sonra meydana gelmiş olduğu anlaşılır. En iyisini Allah bilir. Bunun sebebi şudur Nefis ilk yaratılışı üzere bulunduğu zamanda karşılaştığı şeyleri kabule hazır bir hâlde bulunur. İyilik olsun kötülük olsun onun ruhuna akseder ve kalbinde yerleşir. Resûlullah Her çocuk fıtrat üzerine doğar. Sonra anne ve babaları onları ya Yahudi ya Hristiyan ya da Mecusî yaparlar. buyurur. Çocuk iyi ve kötü şeylerden hangisiyle daha önce karşılaşır ise onu kabul eder ve öbüründen uzaklaşır, uzaklaştığı bu işi kabul etmek nefse ağır gelir. Hayırlı bir kimsenin nefsi evvelâ hayırlı iş ve âdetlerle karşılaşarak iyiliğe alışır ve nefsinde buna meleke hâsıl olur ise, o kimse kötülükten uzaklaşır, kötü yollara sapmak ona zor gelir. Kötü kimsenin durumu da böyledir, kötülüğe alıştıktan sonra ona hayırlı işe yanaşmak zorlaşır. Şehir halkı her çeşit lezzetler, bolluk ve genişlik içinde yaşamaya alıştıkları, dünyanın ve kendi heveslerinin düşkünü oldukları için şehirlilerin birçok fena huylarıyla nefislerini lekelerler. Bundan dolayı iyilik yollarından o nispette uzaklaşırlar. Bunlar bu hususlarda o kadar ileri gittiler ki, onların hâllerinde utangaçlık izleri görülmez. Onlardan birçoklarının toplantılarında kötü sözler kullanarak sövüp saydıklarını görüyorsun, utanmaları, bu gibi sözleri büyükleri ve mahremleri önünde söylemelerine engel olmaz. Çünkü kötü alışkanlıklar sövmeyi ve fuhuş gibi şeyleri açıktan söylemeye ve işlemeye sevk etmektedir. Bedevîler ise ancak zarurî ihtiyaçlarını karşılayabilmek için dünyaya yönelmektedirler şehirliler gibi bolluk ve lüks içinde yaşayıp zevklerini ve şehvetlerini tatmin edecekleri imkânı yakalamak için değil. Onların işlerinde ve muamelelerindeki alışkanlıkları da ona göredir. Onların kötü yollara sapmaları ve kötü huyları edinmeleri şehirlilerinkine göre çok azdır. Bunlar ilk fıtratlarına daha yakındırlar. Kötü ve çirkin alışkanlıkların içlerine yerleşip kalmasından uzaktırlar. Kötü alışkanlıklarından kurtulmaları da hadarîlerinkine göre daha kolay olmaktadır. Bu, açıkça görülen bir şeydir. Hadarîlik (Şehirlilik) hayatının topluluklar hâlinde bir araya toplanarak dünyayı imarın en son basamağı ve medeniyetin bozulmaya yüz tutmasının da, iyilikten uzaklaşmanın son basamağı olduğu aşağıda açıklanacaktır. Bu açıklamalarımızdan göçebelerin şehir hayatı yaşayanlara nispetle iyiliği kabule daha yakın oldukları anlaşılmaktadır. Allah kötülüklerden sakınanları sever. Bu açıklamamıza Buharî'nin Sahih'inde nakledilen Haccac'ın Seleme bin Ekvâ'a söylediği sözleriyle itiraz edilemez. bu faziletten mahrum kalmak mı istiyorsun. deyince Seleme ona Hayır, ben nefsimin arzusuyla Medine'yi bırakarak sahraya gitmedim, Resûlullah kendisi bana göçebe hayatı yaşamaya müsaade etti. diye cevap verdi. Malûm olsun ki, İslâmiyetin ilk günlerinde Hz. Peygamber'e yardım etmek ve onu korumak için, Hz. Peygamber nerede bulunursa onunla beraber bulunmak için, Müslümanlara Mekke'den Medine'ye hicret etmek farz edilmiş idi. Fakat göçebe Araplara hicret vacip değildi. Çünkü Mekke ahalisinde peygamberi korumak ve ona yardım etmek hususunda göçebe Araplarda bulunmayan bir özellik vardı ki o da nesep bakımından Hz. Peygamber'e olan yakınlıkları ve bu bağın onları Hz. Peygamber'i korumaya sevk ettirmesi idi. Peygamberle beraber Mekke'den Medine'ye hicret eden arkadaşları sahraya giderek göçebe bir Arap olmaktan Allah'a sığındırdı. Çünkü göçebe Araplara Medine'ye hicret etmek vacip değildi. Sahabe bu şereften mahrum olmak istemiyordu. Sa'd bin Ebî Vakkas, Mekke'de hastalandığında Hz. Peygamber Ey Allah'ım. Arkasını kesmeden arkadaşlarımın hicretlerini devam ettir, onları arkalarına döndürme ve arkadaşlarımı Medine'den ayırma, onlar başlamış, oldukları Medine yolculuğunu bırakmadan hicretlerine devam etsinler. diye Allah'a yalvarmıştır. Hadiste ökçeleri üzerine geri dönme, kaydı vardır. Herhangi bir yere gittikten sonra oradan geri dönmek, ökçesi üzerine dönmek gibidir, ökçelerine dönmesinler, demek Medine'den ayrılmadan orada yaşasınlar, demektir. Söylendiğine göre Müslümanların sayısı az olduğu için bu hicret gerekli idi. Mekke'nin fethinden sonra Müslümanların sayısı çoğaldığı için hicrete lüzum kalmamıştır, diğer tabirle vücubun sebebi ortadan kalkmıştır. Bundan sonra hicretin farziyeti ortadan kalkmıştır. Hz. Peygamber Mekke fetholunduktan sonra hicret yoktur. hadisiyle bunu anlatmıştır. Hz. Peygamber'in vefatından sonra hicretin farziyetinin düşmüş olduğunu bütün âlimler ittifakla kabul etmişlerdir. Çünkü Hz. Peygamber öldükten sonra ashabı her yere dağılmış ve hicretin fazileti ortadan kalkmıştır. Göçebeler arasında yerleştikten sonra Haccac'ın Seleme bin Ekva'a söylediği sözü peygamberin duasında Ey Allah'ım. Onları Medine'den ayırma. ifadesinde söylediği hadise uygun olarak söylenmiş bir sözdür. Haccac'ın Sen bedevî Arap oldun. demesi hicret vacip olmayan göçebe Araplardan oldun, manasınadır. Seleme, Haccac'ın her iki sözünü inkâr ederek cevap vermiştir. Çünkü Resûlullah ona göçebe Arap olmaya ve Medine'den ayrılmaya izin vermişti. Fakat bu iznin yalnız Seleme'ye mahsus olması mümkündür. Nitekim Huzeyme'nin şahadetinin iki adamın şahitliği yerini tuttuğunu söylemiş ve Hz. Peygamber, bir oğlağı kurban kesen Ebu Bürde'nin kurbanı kabul olunduğunu bildirmiştir. Veya Haccac, Seleme'yi ancak Medine'den ayrıldığı için teessüf etmiştir. Çünkü Haccac, Resûlullah vefat ettikten sonra hicretin farziyetinin düşmüş olduğunu biliyordu. Bu takdirde Seleme Hz. Peygamber'in izniyle hicret etmesinin, Haccac'ın tercih ettiği Medine'de yaşamaktan daha üstün olduğunu söyleyerek cevap vermiş olur. Çünkü Hz. Peygamber, onun göçebeler arasında yaşamasında bir anlam ve hikmet bulmuş olacaktır. Herhâlde Haccac'ın Bedevî Arap oldun. demesi göçebeliğin ayıplanmış bir şey olduğuna delâlet etmez. Hicretin farziyeti, bildiğin gibi, peygambere yardım etmek ve onu korumak içindi. Bedevîliğin ayıplandığı bir şey olduğundan ileri gelmiyordu. Haccac'ın bedevî Arap olmakla bu vacibi terk etmekle ayıplaması da mutlak göçebeliğin kınandığına delâlet etmez, ötesini her eksiklikten uzak olan Allah bilir. Muvaffakiyet, yalnız O'nun sayesindedir. Bunun sebebi şudur Şehirlilerin müreffeh hayata alışmış olmaları, bolluk içinde yaşamaları, kendilerinin ve mallarının güvenliğini ise idarecilerine bırakmış olmalarındandır. Kale duvarları içinde hiçbir korku ve endişe duymadan, rahat rahat uyurlar. Silâh bile taşımazlar. Böylece yüzyıllar geçmiş ve yaşadıkları yerleri koruyanların evlâdı, kadınlar ve çocuklar derecesine inmişlerdir. Göçebelere gelince onlar topluluklardan ayrılarak ıssız yerlere çekilip kendi başlarına çöllerde, uzakta yaşadıkları ve sığınacak surları ve kaleleri bulunmadığı için kendilerini, aile ve mallarını korumaya mecburdurlar. Onlar saldıranlara karşı korunma hususunda kendilerinden başka kimseye güvenmezler. Bundan dolayı göçebeler daima silâh taşırlar ve yolda giderken etraflarına bakınarak yollarına devam ederler. Uyumaktan sakınırlar ancak, oturdukları yerde yahut deve semeri üzerinde hafif uyurlar. Hafifçe ve korkunç sesleri kulak vererek dinlerler. Kendi kuvvet ve cesaretlerine ve ancak kendilerine güvenerek tek başlarına çöl ve sahralarda dolaşırlar. Şiddet ve kuvvet bunlar için bir yaratılış, cesurluk bir karakter olmuş, gerektiğinde biri yardım isteyip harekete geçmek üzere çağırdığında bu kuvvet ve cesaretlerini kullanırlar. Şehirliler bunlarla karışır ve bunlarla birlikte sefer ederlerse, bunların çoluk çocukları gibi olurlar. Bu göçebelerle beraber bulundukları kendilerini korumak hususlarında hiçbir şeye teşebbüs etmezler ve her hususu göçebelere bırakırlar. Bu, gözlerle görülmüş bir gerçektir. Yönleri, su kaynaklarını, otluk yerleri bulmak ve göstermek hususları hep onlara havale edilir. Bunun sebebini yukarıda açıkladık. Bunun esasında insanın tabiat ve mizacının değil imkânlarının ve alışkanlıkların oğlu olması yatar. İnsan alıştığı bir durum, zamanla onun tabiî karakteri gibi bir şey olur. Sen bunları insanlar üzerinde sına, bunun benzeri çoktur doğru olduğunu da anlarsın. Ve Allah dilediğini yaratır. Şöyle ki Hiç kimsenin kendi idaresi kendi elinde değildir. İnsanları yönetenlerin sayısı başkalarına nispetle azdır. İnsanlar çoğunlukla başkalarının iradesi altında yaşarlar. Bunun için bu idareciler onları korkutarak tabiî hâllerine etki etmedikleri için, tebaa onların otorite olmadığına inanır, tabiatlarında bulunan cesaret ve korkaklıklarını kaybetmezler. Herhangi bir yönetimin zulüm ve şiddetine dayanır. Şiddet, merhamet ve şefkate üstün gelirse, halkının kuvvet ve cesaretleri kırılır. Aşağıda anlatacağımız gibi, zulüm ve şiddetle kırılmış olan kalpler, üşenerek ağır davranmaya mahkûm oldukları için, onlar kendilerini müdafaa ve nefislerini koruma kuvvet ve tabiatını kaybederler. Halife Ömer (r.a.)'in komutanlarına kuvvet ve cesareti kaybettirecek muamelede bulunmayı yasak etmesi bunun bir delilidir. Kadisiye savaşında Resûlullah'ın arkadaşlarından Zühre bin Ceviyye, Acem komutanlarından Calinos'u takip ederek öldürmüş, Calinos'un üzerinde bulunan 75 bin altın değerinde eşyasını ganimet olarak almıştı. Başkomutan Sa'd bin Vakkas bu eşyayı onun elinden almış Arkasından takip ederek Calinos'u öldürmek için benden müsaade istemeliydin. demiş ve olup biteni bir mektupla Halife Ömer'e bildirerek Ömer'den izin istemişti. Hz. Ömer başkomutanın bu hâlini uygun bir hareket görmedi ve Zühre gibi bir kahramana karşı nasıl böyle davranıyorsun. Adamcağız yapacağını yaptı, kendisini ateşe attı, yaptığı savaştan da sana ve Müslümanlara, bırakacağını bıraktı. Böyle iken yine de onun kirişinin gezini kırıyor, gönlünü incitiyorsun. dedi. Sonra Sa'd'e, elinden aldıklarını Zühre'ye iade etmesini emretti. Mal ve servetlere el koymakla korkutmak ve şiddetli muamelede bulunmakla tebaa kuvvet ve cesaretini büsbütün kaybeder, tebaanın katlandığı zulümlere karşı koymaktan ümidi kesilmesiyle tebaanın hakir düşeceği bir gerçektir ki bu hakirliğin, cesaret ve kahramanlığı yok edeceği şüphesizdir. Cezaya çarptırmalar terbiye etmek için olmalıdır. Küçük yaştayken bu terbiye verilirse, bu terbiye itaate alıştırır, fakat cesaret ve kuvvete etki etmez. İşte bundan dolayı çöllerin bir köşesine çekilerek yaşamakta olan bedevî Arapların idarecilerin şiddetli muameleleri altında yaşayanlardan daha cesur olduklarını görüyoruz. Bundan başka küçük yaşlarından beri üstadların terbiyesinde ilim ve sanat öğrenen kimselerde de, bu terbiyenin onların cesaretlerini çok azaltmakta neredeyse kendilerine saldıranlara karşı koyamayacak bir hâle getirmektedir. Sahabe şer'î hükümlere tâbi olmuştur, buna rağmen bu durum onların metanetini eksiltmemiştir. Aksine onlar insanların en metini idiler, denilmek suretiyle anlattıklarımız reddedilemez. Çünkü Şâriden 63 aldıkları kanunlara tâbi olan Müslümanlar, içlerindeki müeyyideye uyarak söz konusu hükümleri uyguluyorlardı. Onlara okunan teşvik ve ikaz (tergib ve terhib) edici âyetler bu müeyyidenin kaynağı idi. Bu müeyyide sun'î bir öğretmeye ve talimle ilgili bir terbiye etmeye dayanmıyordu nakledilerek öğrenilen dinin hükümleri ve âdâbı idi. Müslümanlar, içlerine iyice yerleşen ve imana dayalı inancın tesiriyle o hükümlere tâbi oluyor ve kendilerine tatbik ediyordu. Onun için dayanıklılıkları eskiden olduğu gibi sapasağlam bir şekilde hâla mevcuttu. Metanet duyguları henüz te'dip ve ahkâm tırnaklarıyla örselenmemişti. Herkesin, kendi içindeki manevî ve vicdanî müeyyideye tâbi olmasını hırsla isteyen ve insanların maslahatlarım en iyi bilenin Şâri olduğuna kesinlikle kani bulunan Hz. Ömer Bir kimseyi şeriat edeplendirmezse, onu Allah da edeplendirmez. demişti. Ne zaman ki, halkta dinî duygular zayıfladı, kanunî müeyyidelere göre hareket etmeye başladılar, daha sonra şeriat talim ve te'diple öğrenilen bir ilim ve sanat hâline geldi, insanlar hadarîliğe ve kanunlara boyun eğme vaziyetine döndü, o zaman insanlardaki dayanıklılık, cesaret azılmaya başladı. Bu açıklamamızdan, hükûmetlerin hüküm ve te'dibinin cesareti eksilttiği anlaşılır. Çünkü bu kanunlardaki müeyyide insanın tabiatına yabancıdır. Onun için insanın dayanma gücünü tahrip eder. Şer'î kanunlar ise cesareti ve direnci kırmaz. Çünkü bundaki müeyyide zatîdir. Hâlbuki hükûmetin kanunları ve talimî hükümler, kanunun tazyiki altında kalan hadarîlerin gerek yaşını başını almışları, gerekse çocukları üzerinde nefslerini zayıflatıp güçlerini kıran bir tesir meydana getirir. Göçebeler ise hükûmetin hükümleri, öğretim ve eğitiminden uzak oldukları için o dereceye inmemişlerdir. Muhammed bin Ebî Zeyd, bunu göz önünde bulundurarak, Ahkâmu'l-Muallimîn ve'l-Mutaallimîn (Öğretmenlerin ve Öğrencilerin Uyacakları Hükümler) adlı eserinde Eğiticiler, hiçbir çocuğa üç defadan azla kamçı vurmamalıdır. demiştir. Bu sözü Kadı Şureyh'ten nakletmiştir. Bazıları, vahyin başlangıcı sırasında Cebrail'in Hz. Peygamber'i üç kere sıkması hâdisesini onun görüşünü teyit için delil olarak ileri sürmüşler ve Sıkma hâdisesi üç defa tekrarlanmıştı. demişlerse de, bu durumun ona delil sayılması zayıftır. Sıkılma hâdisesi, söz konusu talim işinden uzaktır. Onun için delil olmaya elverişli değildir. Allah hikmet sahibi ve her şeyi bilendir. Malûm olsun ki, bütün eksiklikten uzak olan Allah insanların tabiatlarını hayır ve şer (iyilik ve kötülük) üzere yaratmıştır. Allahu Taâlâ şöyle buyuruyor Biz ona (insana) iki yolu (hayır ve şeri) göstermedik mi. Âyette anlatıldığı gibi, insan itiyatlarının otlaklarında otlayarak dini kendisine örnek ve kalbini terbiye edip iyilik yoluna girmezse, kalbi iyilikten çok kötülüğe meyleder. İnsanların çoğunluğu işte böyledir. Ancak Allah'ın kendisini hayırlı yola girmeye muvaffak ettiği kimseler bundan müstesnadır. Birbirine zulmetmek ve tecavüzlerde bulunmak insanlar için bir karakter olmuştur. Hükûmet kuvveti engel olmadığı takdirde insan gözü ilişen her şeye el uzatmak ister ki şair (Ebu Tayyib Mütenebbî) şu beytinde bunu pek güzel anlatmıştır Zulüm insanlar için bir karakterdir. Eğer (zulmetmeyen) iffetli bir kimse (görürsen o ancak bilmediğimiz, gizli) bir sebepten dolayı zulmetmiyordur. Şimdi şehir ve kasabalarda insanların bir diğerinin hak ve hukukuna tecavüz etmelerine, idareciler mâni olurlar. Şu hâlde şehir halkı, kuvvet dizginiyle bir diğerinin hakkına tecavüz etmekten vazgeçirilmişlerdir. Bizzat idareciden gelen zulüm ise, bir istisnadır. Şehirlere gece vakti ansızın veya gündüz kendilerin savunmaktan âciz olduklarında dışarıdan gelen saldırılara kalelerin surları engel olmaktadır. Hazırlıklı bulunurlarsa devletin askerleri saldırıları püskürtür. Bâdiyede (çölde) yaşayan kabilelere gelince bunların aralarındaki çekişmelere, hepsinin hürmet ettiği büyüklerinin müdahalesiyle son verilir. Bedevîleri konakladıkları yerde düşmanlarının saldırmasından kabilelerin yiğitleri korurlar. Fakat bunların boyları korumalarına ancak bir nesepten gelen akrabalardan oldukları takdirde güvenilebilir. Çünkü bunlar ancak bir soydan gelmekle kuvvet kazanır. Bu durumda onların kuvvetinden korkulur ve her birinin kalbinde, kendi kavminin düşmanlarına karşı bir heyecan meydana gelir. Bu, Allah'ın kulların kalplerinde akrabaya karşı uyandırdığı sevgi ve esirgeme duygusu olup, insanlar için yaratılıştan gelme bir hâldir. Bu duygu sayesinde insanlar birbirlerine yardım ederler, düşmanları onlardan daha çok korkar. Kur'ân-ı Kerîm'de, Hz. Yusuf'un kardeşlerinin babalarına Dediler ki Hakikaten biz (kuvvetli) bir topluluk olduğumuz hâlde onu kurt yerse, o zaman biz gerçekten âciz kimseler sayılırız. Bunun anlamı şudur Onun arkasında onu koruyan kardeşleri bulunduğunda, kimse o adama tecavüz etmek fikrine kapılamaz. Nesepleri başka başka olan kimseler arasında kardeşlik bağı bulunmadığı için, savaş zamanlarında başlarına felâketler geldiğinde, koruyuculuk şevki ortaya çıkmaz. Bundan dolayı birbirine yardımlaşmaları zayıf olur. Herkes kendi hayatını korumayı düşünür korkarak savaş meydanından çekilir gider. Bundan dolayı bir nesilden gelmeyenler bâdiyede yaşamak imkânını bulamazlar. Çünkü bu gibiler sahrada yaşadıkları takdirde diğer milletlerin bir defada yutulan lokmaları olurlar. Bir yerde yaşamanın müdafaa ve korunmaya muhtaç olduğunu iyice anlamış isen, peygamberlik ve devlet kurmak, bir fikir ve işe çağırma gibi insanları bir araya toplamak için gerekli olan her işin himayeye dayanmakta olduğunu da anlamış olursun. İsyan etmek insanlar için tabiî bir hâl olduğundan, yukarıda belirttiğimiz gibi, bir nesepten gelenlerin müdafaası savaştan başka bir vasıtayla mümkün değildir. Savaş bir gerekliliktir. Sen, aşağıda belirteceğimiz meseleleri kavrayabilmek için bu sözlerimizi kendine rehber edin. İnsanlara doğru yolu ancak Allah gösterir. Hısımlık ve akrabalık bağı, az bir kısmı müstesna olmak üzere, insanlarda tabiî ve yaratılıştan gelen bir tabiî bir durumdur. Bir zulme uğradığı ya da bir felâkete maruz kaldığı zaman akrabalarını yardıma çağırır bu akrabalık bağından dolayıdır. İki aradaki soy bağı birlik meydana getirecek derecede yakınsa, akrabalık pek açık bir surette gözüktüğü için, birbirine arka olmaları da o nispette kuvvetli olur. Soy, az çok uzaklaşırsa, akrabalık bağlarının bir kısmının unutulması mümkündür. Birbirine yardım edenler arasında akrabalık bağı çok yakınsa, yalnız bu yakınlık yardımlaşmayı sağlar. Ancak akrabalık bağı biraz uzaksa veya bir kısmı unutulmuş ve belli belirsiz bir bağ kalmışsa bu durumda, bir şekilde kendisiyle akrabalık bağları bulunan birilerine karşı zulmedilmesi sebebiyle kendi duyacağı utançtan kurtulmak için yardımlaşır. Köle sahiplerinin kölelikten azat ettiği kimsenin üzerindeki hukuku 64 ve himayesine aldığı kimsenin hamisi üzerindeki hakkı dahi bir tür akrabalıktır. Azatlısı yahut himayesine aldığı kimse herhangi bir zulme uğrarsa, koruma duygusuyla azatlılarını ve azatlıları da onları ya da himayelerine sığınanları korumak üzere harekete geçerler. Azat eden ile azat edilen ve himayesine alan kimse ile himayesine sığınan kimse arasındaki bağlılık nesep bağına benzer veya ona yakın bir bağlılık doğurur. Bu açıklamadan sonra Resûlullah'ın Sıla-i rahim yapmanızı temin edecek ölçüde neseplerinizi öğreniniz. sözünün manasını anlarsın ki nesebin faydası kardeşlik bağını ve akrabalık hak ve hukukunu muhafazaya hizmet edecek derecede olanıdır ve bundan fazlası lüzumsuzdur. Çünkü nesep vehmî bir bağ olup onun hakikati yoktur. Hadiste bundan fazlasıyla uğraşmanın faydasız olduğuna işaret edilmiştir. Nesep bağları (şecereler) belli ve şüphe götürmez bir hâlde kayıtlı ise, yukarıda anlattığımız gibi, akrabalardan biri tecavüze uğrarsa öteki kardeşlerin hamiyetleri kaynar, zelil düşmekten sakınarak onun hak ve hukukunu korurlar. Uzun zamanlar geçtiği için soy silsilesi kesilmiş olduğundan, haberler birçok vasıtalarla ağızdan ağza nakledilirse, koruyuculuk duygusu zayıflar. Nesebin faydası azalır ve neseple uğraşmak için boşa emek harcamış olur. Bu tür hikâyelere dalmak yasak edilmiş, boş şeylerle meşguliyet sayılmıştır ki âlimler nesep bilgisi hakkında Nesep ya faydasız bir ilim veya zararsız bir cehalettir. demişlerdir. Nesep açıkça belli olmazsa, soy bilgisi birçok vasıtalarla nakledilen hikâyeler türünden olur. Nesep, birbirine yardımlaşmaktan ibaret olan kıymetini kaybettiğinden, bilinmesiyle bilinmemesi de eşit olur demektir. Bütün eksikliklerden uzak olan Allah en iyi bilendir. Bunun sebebi şudur Yardımlaşmaya ve birbirini korumaya hizmet eden nesep şecerelerinin sahraların ıssız köşelerine çekilerek ilkel bir hayat yaşayan Araplar ve onların benzerleri olan milletler arasında muhafaza edilmesi, onların zor geçinmelerinden, darlık içinde yaşamalarından ve yurtlarının ekonomik durumundan ileri gelmiştir ki zaruret onları bu tarzda yaşamaya mecbur etmiştir. Geçinme vasıtalarının başta geleni deve olup, onu üreterek yaşamaları ve ondan istihsal ettikleri maddelerle hayatlarını sürdürmeleri Arapları ve onların benzeri milletleri sahralara çekilerek yaşamaya mecbur etmiş, bunlar için bu hayat bir zaruret olmuştur. Yukarıda anlattığımız gibi deve, çöllere mahsus bitkilerle doymaya, türemesi için de çöllerin havasına muhtaçtır. İşte devenin bu hâli Arapları ve onların benzeri olan milletleri bu hayata yöneltmiştir. Çöller ise darlık ve açlık yeridir. Onlar bu hayata alışmışlar, onların nesilleri bu tarzda terbiye görmüş, bu yaşayış onlar için bir tabiat olmuştur. Diğer milletlerden hiçbiri onlarla bu hayatı bölüşmek istemez. Bedevîler bu yaşayış şekline alışmış oldukları için, bu hayatı bırakmak imkânını bulduklarında bile, çöllerini ve hayatlarını bırakmazlar. İşte bu sebeplerden Araplar başkalarıyla birleşerek neseplerinin karışmamasından ve bozulmamasından emindirler. Nesepleri daima korunmuştur ve bu çok açıktır. Bu hakikat Mudar'dan gelen Kureyş, Kinane, Sakîf, Benu Esed, Hüzeyl ve bunlarla komşu olan Huzâa boylarında pek açık görülür. Çünkü bunlar çöllerin darlıkları içinde ve ekin ekilmeyen yerlerde yaşadılar. Şam ve Irak'ın verimli yerlerinden, ekin ekilmeyen sahalardan uzaklaştılar. Bundan dolayı onlar diğer milletlerle karışmaktan kaçındılar ve onların neseplerinde karışıklık olduğu da duyulmamıştır. Hımyer ve Kihlân'dan gelen Lahm, Cüzâm, Gassân, Tayyi, Kudâa ve İyâd gibi verimli bölgelerde yaşayan Arapların nesepleri ise, komşuları olan başka milletlerle karışmış, neseplerine yabancı unsurlar sokulmuştur. Bunlardan her birinin nesebi, bildiğin gibi, ihtilâflıdır. Bu karışıklık onların acemlerle karışmasından ileri gelmiştir. Arap olmayanlar aile sülâle, boy ve dallarına yabancı unsurlar karışmamasına dikkat ve itibar etmezler. Çünkü nesebin muhafazası ancak Araplara mahsus bir özelliktir. Onlardan birinden nesebi sorulduğunda 'Filân köydenim.' der. Araplara neseplerini korumayı emretmiştir. Adları geçen boylar ise verimli bölgelerde yerleşerek oraların halkıyla içli dışlı oldukları için nesilleri yabancılarla çok karışmıştır. İslâmiyetin ilk zamanlarında insanlar memleketler fethetmek ve İslâmiyeti yaymak için yabancı illere, fethettikleri veya korumak üzere yerleştikleri yerlere nispet edilirler, meselâ Cünd-i Kinnesrin (Halep) (Kinnesrin askeri), Cünd-i Dimaşk (Dimaşk askeri) ve Cünd-i Avâsım (Avâsım askeri) adıyla anılırdı. Endülüs fetholunduktan sonra, orada da böyle nispet edildiler. Bu durum onların neseplerini terk etmelerinden ileri gelmiyor, oraların fethettikten sonra yurt edindikleri bu bölgelerde kalmalarından ve bu yerlerde meşhur olmalarından başka bir şey değildir. Yani bölgelere mensubiyet, nesebe ek olarak onların alâmetiydi. Fakat gitgide şehirlerde başka milletlerle karıştıkları için nesepleri büsbütün bozuldu. Böyle olunca nesep ve asabiyet dayanışması kayboldu. Yabancılarla karışması yüzünden boyların fertlerini birbirine bağlayan şecereler altüst oldu ve zamanla unutuldu. Sadece bedevîler (göçebeler) eskisi gibi kaldılar. Yeryüzünün de yeryüzündekilerin de vârisi Allah'tır. Kişi diğer bir kabileye geçme arzusu duyabilir yakınlığı vardır dostluk kurmuştur kendi kabilesi içinde işlerdiği bir suçun cezasından kurtulmak için kaçmak istemiştir diğer kabilelere gelerek kendisinin onların nesebinden olduğunu iddiasında bulunmuştur bu ve daha başka sebeplerden nesebi değişir ve karışır. Nesebini böyle değiştirmekle o kabilenin koruyuculuk duygusundan faydalanırsa, nesep de mevcut olmuş gibi olur. Çünkü birinin o nesepten veya bu nesepten olması, ancak onlar için geçermli olan kurallara tîa olmakla bir mana ifade eder. Zaman geçtikçe mensup olduğu ilk nesebi unutulur. Bu nesebi bilen soy bilginleri de ölmüş olur. Bu yolla çoğunluk nesebini bilmez. Gerek Cahiliye ve gerek İslâmlık döneminde, Arap ve diğer kavimlerde nesep şecereleri bir daldan diğerine naklolunagelmiş, bir babilenin nesebi diğerlerinin nesepleriyle karışmıştır. Münzir kabilesinin ve başkasının nesepleri hakkında ihtilâfları gözden geçirirsen, bunu biraz daha anlarsın. Becile kabilesinin Arcefe hakkındaki muamelesi de buna benzerdir. Hz. Ömer, Arcefe'yi onlara emir tayin ettiğinde onlar Arcefe'nin aslen kendi boylarından olmayıp başka boydan gelip kendilerine intisap etmiş olduğunu söyleyerek, onun yerine Cerir'i tayin etmesini rica ettiler. Ömer Arcefe'den bunu sorduğunda Arcefe Ey müminler emiri, onlar doğru söylüyorlar, ben esasen Ezb kabilesindenim. Ezdler arasında bir cinayet işledim. Benden öcünü (kısasını) almaları icap ettiği için, kavmim arasından kaçarak onlara sığındım. diye cevap verdi. Bundan Arcefe'nin Becile boyuna nasıl karışmış ve onların neseplerine nasıl intisap iddia etmiş olduğuna dikkat et. Bu adam ki, o kavmin başkanlığına bile geçmek mertebesine gelmiş, aralarından bazıları bunu bilmemiş ve bundan gaflet etmiş, uzun zamanlar geçmiş olsa idi tamamıyla unutulur, her yönden onlardan sayılır ve başkanları olurdu. Bunu anla. Allahu Taâlâ'nın yaratıkları hakkındaki sır ve hikmetlerini düşün. Zamanımızda ve bundan önceki zamanlarda bunun benzerleri çok olup, nesepler birbirine karışmıştır. Allah lütuf ve keremiyle kullarına doğru yolu gösterir. Malûm olsun ki, kabilelerin bütün boyları ve kolları genel nesepleri itibarıyla tek bir asabiyet teşkil ediyor olsalar bile, birbirine daha özel, daha yakın akrabalık bağlarıyla bağlı asabiyetler de vardır. Bunların akrabalıkları yakınlarında bir aşiretten ya bir sülâleden veya bir atanın oğullarından gelen kardeşler gibi olmak bakımından, birini diğerine daha kuvvetli bir surette bağlayan nesep ve akrabalık bağları vardır. Bunların akrabalıkları yakın veya uzak amcaoğullarının hâllerine benzemez. Bunlar kendilerine mahsus nesepleri yönünden birbirine daha kuvvetli bir surette bağlıdırlar ek olarak da genel nesepte de bütün kabilenin ortağıdırlar. Bundan dolayı bunlar hem kendi yakın akrabalarının, hem de genel nesebe intisapları bakımından olan akrabalığın yardım ve korunmasından istifade ederler. Fakat özel nesep yönünden olan akrabalık daha yakın, bundan dolayı da bunlara reislik belli bir sülâleye mahsus olup, boyun bütün diğer boyları reislikten mahrum olurlar. Riyaset kuvvet ve üstünlükle olduğundan gücü temin etmek için, özel olan bu soydan gelen sülâlenin diğer boy ve aşiretlere göre üstün ve kuvvetli olması gerekir ki, ancak bu takdirde bu sülâle bütün boya başkanlık edebilsin. Başkanlık için bu bir şart ise, o kavmin başkanlığı daima kuvvetçe üstün olan bu boydan gelen sülâlenin elinde kalır. Başkanlık bunların elinden çıkarak kudret ve üstünlükte bunlardan aşağı derecede olanların ellerine geçtiği takdirde, kuvvetçe aşağı derecede olan bu sülâlenin o boya başkanlığı devamlı olmaz. Başkanlık daima boyun bir dalından diğerinin eline geçer, her hâlde ancak zayıfın elinden daha kuvvetlisine geçecektir. Çünkü başkanlığın güç ve dayandığını yukarıda anlatmıştık. üstünlüğe İçtimaî asabiyet hâlleri, oluşma durumundaki bir şeyin mizacı mesabesindedir. Oluşma hâlindeki bir şeyde mevcut olan unsurlar kuvvet ve üstünlük bakımından birbirine denk olsalar, mizaç o şeyin meydana gelmesini sağlamaz. O hâlde unsurlardan birinin öbürlerine galip gelmesi icap eder. Aksi hâlde oluşum tamamlanamaz. Asabiyette üstünlüğün şart kılınmasının hikmeti işte budur. Yukarıda anlattığımız gibi, başkanlığın süresi için hükümdarın mensup olduğu sülâlenin kudretli olmasının bir şart olduğu bu suretle belirlenmiş olur. Bunun sebebi, başkanlık ancak asabiyet, yani kuvvet ve üstünlükle, kudret ve üstünlük ise ancak bir millet veya boyun himaye, kudret ve yardımı sayesinde olabilir ki, biz bunu yukarıda anlatmıştık. Üstelik başkanlık edebilmek için başkanın mensup olduğu asabiyetin diğer asabiyetlere yahut o kabilenin dalları diğer boy ve dallarına sırayla üstün gelmiş olan boy ve daldan gelmesi de şarttır. Çünkü kavmin diğer boy ve dalları ancak başkanın mensup olduğu kabile ve dalın üstünlüğünü hissettiklerinde, bu kudret sahibi olan başkanın emirlerine uyarlar. Aslı o boydan olmayıp da, yukarıda zikrettiğimiz sebep ve vasıtalardan biriyle, o boya intisap etmiş olan kimse, o boyun arasında güç sahibi olamaz çünkü o, herhangi bir sebeple kendi boyundan ayrılarak bu nesebe intisap etmiştir, nihayet o kimsenin asabîliği velâ ve hilfe (azatlı ve müttefik olma hâline) dayanır. Bu intisap, bu sığıntıya kudret temin edemez. Bu fiil şüphe götürmez bir gerçektir. O millet ve boya sığınan kimsenin uzun zaman geçmesiyle onun eski nesebi unutulmuş ve bu boya karışarak onların neseplerinden sayılmış, onların özelliklerini kendisinde toplamış olduğu farzedilirse, onun bu karışmadan önce, kendisinin, atalarının o boya başkanlık etmiş olmaları tasavvur edilemez. Hâlbuki bir kavme başkanlığın, bir sülâleden gelenlere babalarından geçmiş olması şarttır ki, o kimsenin o boyun gücü ve yardımıyla başkanlığı belirlensin. Sığıntıya gelince onun diğer kabileden gelerek bu nesebe intisabı şüphesiz, o vakitler, o kabilece belli olduğu için, sığıntılığı o kavmin başkanı olmasına engel olmuştur. Bundan dolayı o kavme intisabı zamanında başkanlık o sığıntıdan gelen nesle intikal edemez. Yukarıda anlattığımız gibi başkanlık için güç ve üstünlük gerekli olduğu için başkanlığı hak edenlerin onların oğullarına da bu güç sayesinde intikal etmiş olması şarttır. Kabilelerin beylerinden birçoğu, kabileler arasında meziyetleri veya cömertlik ve bahadırlıklarıyla tanınmış olan şerefli neseplere intisap etmeyi arzu ederek, kendi kabilelerinin neseplerini bırakırlar, şeref kazanmak maksadıyla meziyetli neseplerden geldiklerini iddia ederler. Fakat bu iddialarıyla nasıl bir yola girdiklerinin, başkanlıklarına ve şereflerine nasıl dil uzatıldığının farkında değillerdir. Bu gibi iddialar çağımıza kadar devam etmiştir. Berberîlerden olan Zenâtelerin Arap kavminden olduklarını iddiaları bu cümledendir. Bunlardan biri de Zuğba kabilesinin kollarından biri olan ve Mağrib'de Hicazlılar diye bilinen Benu Âmir'den Rebâboğullarının Benu Süleym'den, özellikle Benu Süleym'in Şerid boyundan olduklarını iddia etmeleridir. Ataları, tabut yapan bir marangoz olup, Benu Süleym boyundan ayrılarak Beni Amir boyuna gelmiş, onlarla karışmış, onların nesebine intisap etmiş, onlara başkan bile olmuş ve Hicazî nispetiyle tanınmıştır. Bunlardan bir diğeri de şudur Abdülkavî bin Abbas bin Atiyye bin Tûçîn, (Hz. Peygamber'in amcası) Abdulmuttalib oğlu Abbas'ın nesline intisap şerefini kazanmak ve Abdülkavî'nin babası Abbas bin Atiyye'nin adını Abbas bin Abdülmuttalib adıyla karıştırarak, bu nesebi iddia etmeleri buna benzerdir. Çünkü bunlar devletlerinin ilk kuruluşundan beri Abbasîlerin düşmanları olan Fâtımîlerden İdris ve Ubeydîlere biata çağırılmışlardır. Bu durumda Abbasîlerin biri Afrika'ya gelebilir mi. Abdülvâhidoğullarından Tilmisan hükümdarı olan Zeyyanoğullarının iddiaları da böyledir. Nesepleri itibarıyla Kasımoğullarından olmaları meşhur olduğuna dayanarak, kendilerinin İdrisoğullarından olduklarını iddia etmeleri asılsızdır. Hâlbuki bunlar Zenâte kabilesinin diliyle ent Kasım yani Benu Kasım (Kasım'ın oğlu) derler, o hâlde bunlar Kasım'ın, Kasım bin İdris'in veya Kasım bin Muhammed bin İdris'in kendisi olduğunu nasıl iddia edebilirler. Kasım'ın Abbasîlerden olduğu doğru olduğu takdirde, Kasım, kendi devleti toprağından kaçarak İdris'lere sığınmış oluyor, bir sığıntının sahralarda başlarına geçerek onlara başkan olması nasıl tasavvur olunabilir. Bu Kasım adından dolayı meydana gelen bir yanlışlıktan başka bir şey değildir. Çünkü İdrisîlerden Kasım adını taşıyan birçok zat gelip geçmiştir. İşte bundan dolayı onlar kendi Kasımlarının bu Kasımlardan biri olduğu vehmine kapılmışlardır. Üstelik Zenâte'den olan bunlar, bu nesebe intisaba muhtaç değildirler. Çünkü bunlar hükümdarlığı kendi milletlerinin kuvvetiyle elde etmişlerdir. Bunların Alevîlik ya da Abbasîlik iddiasına ihtiyaçları olmadığı gibi herhangi bir nesebi iddiaya da muhtaç değil idiler. Buna benzer nesep iddiasına sevk edenler hükümdarların arzularına uyarak ve onlara yaranarak yaklaşmak isteyenler olup, bunlar bunu halk arasında yayarlar ve nihayet bu iddiayı reddetmek zorlaşır. Zenâteler hükûmetini evvelâ kurmuş olan Yagamrasin bin Zeyyan'a bunu, yani onun Alevîlerden geldiğini söylediklerinde o bu iddiayı red ve inkâr etmiş ve kendinin ana dili olan Zenâte diliyle Biz dünyevî olan hükümdarlığı nesep sayesinde değil, ancak kılıçlarımızın kuvvetiyle elde ettik, bu işlerimizden dolayı ahirette ecir ve sevaba nâil olmamız Allah'ın iradesine bağlıdır. diyerek Alevî nesebinden olmasıyla ona yaranmak isteyen yardakçıların bu telkinlerini reddetmiştir. Bunu bana söylediler. Zu'be boyundan ve Benu Yezid'in önde gelenlerinden Sa'doğullarının şeyhlerinin, kendilerinin Ebu Bekir Sıddık'ın (r.a.) evlâdından ve Tûcînlerden Beni Yedlelten'in şeyhlerinin, kendilerinin Süleym boyundan ve Riyah'ın şeyhleri olan Devâvîde'lerin Bermekîler ahfadından geldiklerini iddia etmeleri de böyledir. Aynı şekilde bana gelen rivayetlere göre, doğudaki Tayy kabilesinin emirlerinden Muhennâ oğullarının dahi, Bermekîlerden olduklarını iddialar da bu cümleden olup, doğru bir iddia değildir. Bu gibi nesep iddialarının benzerleri çoktur. Fakat emirlerin kendi milletlerine olan başkanlıkları bu gibi iddialarda bulunmalarına engeldir. Başkanlık edebilmeleri için bunların neseplerinin açık bilinmesi ve mensup oldukları boyun en kudretli boylardan olması gerektir. Sen buna dikkat et, yanılmalardan sakın. Müvahhidlerin Mehdî'nin nesebini Hz. Ali'nin nesebine ulaştırmasını bu gibi yanlışlıklardan saymaktan sakın, çünkü o, kavmi olan Herseme arasında başkanlık eden bir asıldan gelmemiş, Mehdî ancak bilgisi ve takvasıyla tanındıktan ve Masmûde boyu onun davetini kabul ettikten sonra reislik mevkiine geçmiştir. Bununla beraber Mehdî nesep yönünden orta derecede şerefli olan bir asıldan gelmiştir. Gayb ve şehadet âlemini en iyi bilen ancak Allahu Taâlâ'dır. Bunun sebebi şudur Şeref ve asalet ancak birtakım özelliklerle olur. Şeref ve şan, millet ve nesilleri arasında saygı kazanmış, şeref sahibi ataların zürriyetinden gelmekle kazanılır. Bu babaların zürriyetinden gelenler de ancak onların fazilet ve üstünlükleri sayesinde şeref kazanırlar. İnsanlar bu asaletli insanlardan türeme hususunda madenlere benzerler. Nasıl ki, madenlerin çeşitleri çoktur. Resûlullah İnsanlar madendir. Anlayışlı olmak şartıyla Cahiliye döneminde insanların en hayırlı olanları İslâmda en hayırlı olan kimselerdir. diyerek insanların ahlâk ve fazilet alanındaki dereceleri farlı olduğuna işaret buyurmuştur. Demek ki, asalet nesil ve neseple kaimdir. Nesebin faydası da insanlar arasında mensup olduğu boyun kudretiyle birbirine yardımlaşmayı temin etmesi olduğunu yukarda anlatmıştık. Demek ki bir kimsenin nesebi şerefli ve akrabaları güçlü olursa, o kimseyi tecavüzlerden korurlar. Nesebi ne kadar şerefli olursa, o nispette heybetli olur. Nesep şecerelerinde şerefli kimselerin çok olması nesep ve o nesebe mensup olanların şan ve şerefini yükseltir, sülâlelerin şeref ve faziletleri kudretinin farkıyla çeşit çeşit olur. Çünkü şeref ve asaletin bütün sırrı bu noktada toplanmıştır. Bundan dolayı arkalarında güç ve şeref sahibi yardımcısı olmayan ve tek başlarına yaşayanların asaleti, ancak mecazî manasıyla olabilir. Onlar bu asaletin kendilerinde bulunduğu vehmine kapılırlarsa, bu yaldızlı bir iddiadan ibarettir. Şehirlilerdeki asaleti dikkatle düşünürsen, şehirli atalarından hayırlı adamları saymaya başlar ve ailesinin rahatlık içinde afiyet üzere yaşamış olduğunu anlatır. Bu ise nesebin hikmet ve faydasına aykırıdır. O ancak babalarını sayar ve buna asalet adını verir. Bu ancak mecazî manasıyla şeref ve asalet olup, iki aradaki bağ ise biri arkasından diğeri olmak üzere, arka arkaya hayırlı yola sapmış olan atalarını saymaktan ibarettir. Gerçekten ise, bu bir şeref ve asalet değildir. Şehirlerde yaşamakla kendilerine yardım eden veya kendilerini koruyan akrabalarını kaybedenlerin bu iddiaları ancak bir öğünmeden ibaret kalır. Şehirlinin şeref ve asalet saydıkları bu bağ, lügat manasıyla doğru olduğu takdirde dahi, gerçek asaleti anlatmaz. Bunlardan meşhur neseplere intisap edenlerin ilk zamanlarda kudret sahibi ve kendilerini himaye edecek birçok akrabaları bulunmuşsa da, sonradan mensup oldukları boy, şehir ve kasabalara dağılarak yabancılarla karışmış olduğu için, boy gücünü kaybetmiştir. Fakat o nesepten gelenlerin kalıntısı olan bu âcizlerin atalarının kudretleri hülyası dimağlarında yer tutmuş olduğu için onlar kendilerini yine asalet sahibi olan eski ailelerden sayarak öğünürler. Arap ve Arap olmayan milletlerde eski zamanlarda büyük şeref sahibi kudretli sülâlelere mensup olan şehirlilerden birçok kimse bu hülyaya kapılmışlardır. Fakat bu bir laftan ibarettir. Bu şehirli ailelerin eski şeref ve kudretleri özellik ve üstünlükleri olabilir. Fakat bunlar şehirlerde yaşayarak şehirlerin yabancı kalabalıklarıyla karışmış oldukları için, onlar bu asaleti kaybetmişlerdir. Yalnız bunların kalplerinde bu asaletin hülyası baki kalmış olduğundan, kendilerini bu eski asaletli sülâlelerden sayarlar. Bu hayal en fazla İsrailoğullarının kalplerinde yer tutmuştur. Çünkü bunların eski zamanlardan dünyanın en eski ve asaletli kavmi sayılan şerefli sülâleleri vardı. Hz. İbrahim (a.s.) zamanında, din ve şeriatlarının kurucusu olan Hz. Musa (a.s.)'ya kadar, bunların neslinden birçok peygamberler gelmiş, üstelik kudret sahibi olmuşlardır. Aynı Allah, vaat etmiş olduğu devlete onları sahip kılmıştır. Fakat sonradan Yahudiler bunların hepsini kaybetmişler, zillet ve hakirliğe mahkûm olmuşlar, pısırık hâle gelmişlerdir.65 . Arzda bir yerden diğerine sürülmek kaderleri olmuştur. 66 Binlerce sene kölelik ve küfürden başka şey görmeden yaşadılar.67 Onlar şimdi de bu hülyaya kapılmış bir hâldedir Meselâ Yahudiler İşte bu benim Harun'um, işte bu kimse Kabil, bu da Yuşa neslinden, bu ise Yahuda ahfadından. diyorlar, kudretleri zail olmuş ve yüzyıllardan beri hakirlik kalplerinde yer tutmuş olmasına bakmadan bu sözleri söylerler. Yahudilerden başka nesepleri kesilmiş, kudretlerini kaybetmiş olan pek çok şehirliler bu hezeyana kapılırlar. Endülüslü filozof Ebu Velid İbn Rüşd (öl. 1198) muallim-i evvel (ilk öğretmen) Aristo'nun hitabete dair eserini kısaltarak ve şerh ederek yazdığı eserinin Hatâbe bölümünde haseb ve nesepten bahsederken yanılmıştır. O, şehirlere evvelâ gelip yerleşmiş olan kimseleri asil saymış ve bizim anlattıklarımızdan söz etmemiştir. Ana ve babaları şehre inmiş olan kimsenin arkasında kendisini koruyacak ve düşmanlarını yenecek kudret sahibi akrabaları olmayan kimsenin atalarının şehre gelerek yerleşmiş olmasının ona hiçbir faydası dokunmadığını ve dokunmayacağını anlamış olsaydı, ne iyi olurdu. Arkasında sözlerini başkasına kabul ettirecek kuvveti bulunmayan şehirli, nasıl kudret ve asalet sahibi olabilir. İbn Rüşd asalet ve şerefi yalnız ataları saymaktan ibaret telakkî etmiş gibidir. Üstelik İbn Rüşd'ün asaleti, yalnız ataların fazilet ve meziyetini saymakla açıklaması Hatâbe uygun bir açıklama değildir. Çünkü filozoflara göre Hatâbe , memleketin başında bulunarak halkı yönetenlerin rağbet ettirerek ve korkutarak ahaliyi kendilerine meylettirecek sözlerine bağlanır. Arkasında yardımcıları ve kudretli olmayan kimsenin emir ve yasaklarına kimse önem vermez, o, kimseyi kendine meylettirmek kudretinde değildir o kimse ne kendisi ne de onun derecesinde olan diğer şehirliler, halkı kendilerine meylettirmezler. Fakat İbn Rüşd, Endülüs'de asabiyetin kardeşlik bağları zayıfladığı, boyların kudreti zail olduğu bir dönemde yetişmiş olduğundan, neseplere mensup olanlar için gerekli olan asaleti, ataların fazilet ve meziyetlerini saymaktan ibaret gibi anlamışlardır. Arkasında yardımcılarının çok olmasının asalet sahibinin sözlerini dinletmesine vasıta olduğunu ve asaletin Allah'ın yaratıklarına olan tesirini düşünmemiştir. Allah her şeyi bilir.68 Bunun sebebi şudur Biz, gerçek şeref ve asaletin ancak asabiyet erbabına, yani arkalarında kendilerine yardım edecek kuvvet sahibi boy ve akrabaları olanlara mahsus olduğunu yukarıda anlatmıştık. Arkalarında kudretli boy ve akrabaları olan şeref ve asalet sahipleri kendi milletlerinden olmayanları kendi hizmetlerine kabul eder veya onlara yardım etmeyi ve himayelerini üzerlerine alırlar, ya esir ederek ve satın alarak onlara sahip olurlar, ya da azat ederek bunları kendilerine bağlarlar yukarıda anlattığımız vasıtalardan biriyle sahiplerine intisap edenlerin bu intisapları akrabalık yerini tutar, mensup oldukları kişilere yardım ve arka olmak hususunda, sahiplerinin neseplerine mensup olanlar gibi sayılırlar, o nesepten gelmiş imiş gibi onların neseplerine intisap ederler. Bu nesebin silsilesine girmekle, nesep sahiplerinin mensup oldukları millet ve boyun akrabalığı hakkını kazanmış olurlar. Resûlullah Bir kavmin mevlâsı (dost ve yardımcıları), o kavimdendir. hadisiyle buna işaret etmiştir. Bundan anlaşıldığına göre bir kimse bu sebep ve vasıtalardan biriyle diğer bir millet ve boya intisap ederse, kendi milletleri ne kadar asil olursa olsun, yeni sahiplerinin neseplerine intisap etmekle, eski nesep ve asaletlerini kaybederler. Hadiste kullanılan mevlâ tabiri kölelik, terbiye ve hizmetine girmekle meydana gelen mevlâlık hak ve hukuku demektir. Bu bağlarla o nesebe intisap edene asıl nesebinin fayda ve tesiri yoktur. Çünkü onun asıl nesebi sahibinin nesebinden ayrı ve bu nesebe intisapla o eski nesep bağını kaybetmiş sayılır. Bunlar artık o sülâleye tâbidir. Bunlardan birinin atalarından birçok kimse köle olarak o sülâlenin hizmetinde bulunmuşsa, onun şeref ve asaleti o nispette, diğer kölelerinkinden yüksek olur. Fakat o sülâlenin kölelerinin şeref ve itibarları eski nesebinin şeref ve asaletinden ileri gelmez, yeni bir sülâleye intisaplarından dolayı kazanmış oldukları derece ve şerefleri ne kadar yüksek olursa olsun, mensup oldukları bu hanedanın şeref ve mevkiinden her bakımdan aşağı olması muhakkaktır. Bütün devletlerde kölelerin durumu böyledir. Çünkü bu durumda olanlar, sadece hanedanlığın velâ ve hizmetindeki kıdem ve bu velâyette birkaç cedde sahip olma itibarıyla şeref sahibi olurlar. Abbasî hanedanlığındaki velâ sahibi Türklere, onlardan önce aynı durumdaki (Fars asıllı olan) Bermekoğullarına ve Nevbahtoğullarına dikkat ediniz.