Tam tabancayı kaldırmak üzereyken ağır bir ayak bileğine bastı. Adam bilek kemiklerini un ufak ederken Nava acıyla bağırdı. Ateş etmeye çalıştı, ama acı onu paralize etmişti. Crowe silahı almak için eğildi. Boş eliyle silaha sarılan Nava tetiği buldu. Karanlıkta adamın nerede olduğunu unutmuştu ama bunun bir önemi yoktu. Eğer hemen ateş etmezse birkaç saniye içinde ölecekti. Tetiği çekti. Hedefi vurduğunu umdu, çünkü artık gücü kalmamıştı. Crowe kurşunun başparmağıyla işaret parmağının arasından girişini hissetti. Canı yandı ama bu umrunda değildi. Tabancayı tuttuğu için istediğini yapabilmişti, kadın hedefi can alıcı bir yerinden vuramamıştı. Vaner'in tabancasını metal kapıya doğrulttuğunda böyle düşünmüştü Crowe. Ama merminin sekeceğini düşünememişti. Vaner'in bıçağı göğsüne saplanmamış olsa bu sorun olmayacaktı göğsündeydi. Kapıdan ama... seken Ama bıçak kurşun da adamın göğsüne doğru geldi ve bıçağın kabzasına çarptı. Merminin gücüyle bıçak dönüp kalbindeki sol ventrikülü parçaladı. Crowe'nin kardiak kasından akan kan kalp boşluğunu doldurdu. Kalbi hâlâ pompalıyor ama bedenine kan gitmiyordu. Yere bir kaya gibi yığılıp Vaner'in üstüne düştüğünde burun burunaydılar neredeyse. Caine nerede. dedi zar zor nefes alan kadın. Crowe'nin birkaç saniyesi kalmıştı. Bir daha Betsy'i göremeyeceğine inanamıyordu... Sonra notu hatırladı. Gözlerini kapayıp notu hatırladı çok geç olmadan. Başaramayacağını düşündüyse de hatırladı. Martin Crowe'ye özel Nava nerede olduğumu sorduğunda ona söyle. Betsy'yi ancak bu şekilde kurtarabilirim. -David Caine. Birden, bu notun neden yazıldığını anlayıp kendini son bir kez toparladı. D10, dedi. Söyle ona... Söyle... Ben... Üzerime düşeni yaptım. Beyni dağılırken inanılmaz renkler gördü, küçük kızıyla gökkuşağının peşine düştükleri bir öğleden sonrayı hatırladı. Eğer ölüm buysa, o kadar da kötü değildi. Ve birden beyni durdu Martin Crowe son nefesini vermişti. 33 Karanlık iyiydi. Aydınlıktan iyiydi. İlaçların etkisi geçiyordu. Caine artık kaçabilirdi. Bedenini değil ama zihnini kurtarabilirdi. Kendini HerAn'a bıraktı, burada zaman zaten soyut bir kavramdı. Şimdi'ye, geçmişe ve geleceklere bakınca bu sefer farklı bir şey sezdi. Bu sefer tek başına değildi. ..... Bir kadın var. Hem genç, hem de çok ama çok yaşlı. Göremediği halde onun güzel olduğunu biliyor. Onun gibi, Kadın'ın da bilgisi sonsuz. Ama Caine'nin aksine kadın O'nun içinde, O'nun ruhuna akıyor. Birden her şeyi anlıyor. Kadın Anlıyor musun. Caine Evet. Gelecek, onu görene kadar şekilsizdir. Bir parayı havaya attığında iki olası gelecek vardır, birinde para yazı gelir, diğerinde tura, ama sen görene kadar ikisi de değildir. Kadın Evet. İşte bu yüzden partiküller aynı anda her yerdedir, çünkü aynı anda tüm geleceklerdedirler. Caine Ama bu Laplace'nin Şeytanı ile ters düşüyor. Laplace, Şimdi'de her şeyi bilirsen, geçmişte ve gelecekteki her şeyi bilebileceğini söylüyor. Laplace'nin teorisi doğruysa o zaman gelecek önceden belirlenmiş -tekil- ama gelecek tekil değil, sonsuz. Kadın Laplace'nin teorisi tamamlanmamış. An'ın geçmişi için doğru, ama geleceğini kapsamıyor. Caine Laplace'nin Şeytanı geçmişteki her şeyi biliyor, çünkü geçmiş hep tekil, çünkü tüm ayırımlar ileri doğrudur. Ama Laplace'nin Şeytanı tam olarak geleceği bilemez, çünkü birden fazla var. Laplace'nin Şeytanı tüm olası gelecekleri bilir. Kadın Evet. An'ın geleceği olasılıklıdır. Şimdi'lerin hepsini çok belirgin bir şekilde gördüğün için tüm olası gelecekleri görebilirsin, ama bunlar sonsuz. Gerçek, düşüncenin bir yansımasıdır, her öne atılan dalda kendi gerçeğini seçersin, çünkü hangi An'ı düşünmek istediğini seçersin. Caine Anlıyorum. Bu Yüzden HerAn'ı gözlerim açıkken göremiyorum, çünkü evreni görürken Şimdi'ye kilitleniyorum ve olası gelecekleri göremiyorum. Kadın Evet. Caine Ama... Neden ben. Neden ben Şeytanım. Neden başkası değil. Kadın Bu da olasılık ile ilgili, aynen çan eğrisi gibi. Herkeste şeytana özgü güçler var aslında. Bazılarının güçleri zayıf, bazılarınınki güçlü. Çok az kişide hiç yok, bu yüzden de birkaçında hepsi olmalı. İşte bunlar da şeytanlar. Caine Eğer herkeste bir nebze yetenek bile olsa, bir şeyler varsa, ben neden HerAn'da başkalarını bilmiyorum. Kadın HerAn onların bilinçaltında var. Görebiliyorlar, ama anlayamıyorlar. Bazen bir yankı olarak var sadece. Caine Bir olayı önceden yaşamışsın veya görmüşsün gibi hissetmek gibi mi. Kadın Evet. Bu, An'ın geçmişinde görüldüğü şekliyle olası geleceklerden biri. İnsanlar gördükleri geleceklere giden yolu her zaman izlemezler. Ama izlerlerse ve bu gerçekleşirse, bu bilinçte birden ortaya çıkar işte deja vu denilen şey de budur. Caine Herkesin faklı yetenekleri var demek. Kadın Evet, bazılarınınki zayıf, bazılarınınki güçlü. Zayıf olanlar ileriyi göremez. Olası gelecekleri göremedikleri için hareketlerinin sonuçlarını tahmin edemezler. Hayat boyu kör ve aptalmış gibi yaşarlar. Kararları gelişigüzeldir, kararlarının sonuçları da öyle. Güçlü yeteneği olanlar çoğu şeyi görebilirler, ama gördükleri bilinçaltındadır. İyi fikirlerine ‘öngörü', ‘içgüdü' ya da ‘bir duyguya kapılmak' derler. Aslında bu fikirler HerAn'da gördükleri olası geleceklerden kaynaklanır. HerAn'da herkes için mükemmel ve mutlu gelecekler de vardır. Güçlü yetenekleri olanlar, gelecekteki kendilerinin kararlarına uyarlar ve aynı şeyleri yaparlar. Bu nedenle de kararları doğrudur, bilinçaltlarında bu kararların doğru olduğunu, onlara mutluluk getireceğini bilirler bir şekilde. Caine Benim gibi başkaları var mı. Başka Şeytanlar var mı. Kadın Evet. An'da daha çok Şeytan vardır. Socrates, Büyük İskender, Julius Sezar, Moliere, Napolyon Bonaparte, Herman van Helmholtz, Vincent Van Gogh, Alfred Nobel. Hepsi birer Şeytan. Caine Hepsinin de benim gibi epilepsisi vardı. Zaten yüklendiği anlar. nöbetler de HerAn'ın bize Kadın Evet. HerAn'ı gören Şeytanlar, An'da acı çekerler. Caine An'da ne yapmam gerekiyor. Kadın Ne istersen onu. Kendi geleceğini seçme ve böylelikle çevrendekilerin de geleceğini değiştirme olasılığın var. Caine Ama hangi kararların doğru olduğunu nereden bileceğim. Her şey bir diğerine bağlı. Benim için doğru olan bir şeyi seçip başkasına zarar verebilirim. Kadın Kararlar doğru veya yanlış değildir. Kararlarlar karardır. Sen, sana göre en iyisini seç. Caine Ama nasıl seçeyim. Kadın O sana bağlı. Grimes. Neler oluyor. Özür dilerim Dr. Jimmy. Elektriklerde bir sorun var. Bana Forsythe bunları anlatma, telefonda. diye Çıldırmak bağırdı üzereydi. Sorunu hallet. Bunu yapabilecek misin. Bana baksana, dedi Grimes, Elimden geleni yapıyorum. Bu konuşma bitmiştir. Telefonu kapadı. Forsythe yumruklarını sıktı. Salak herif. İşler hallolur hallolmaz alacaktı, hemen Grimes'in başkasını işe beceriksizliklerinden bıkmıştı. İki yönlü aynaya döndüğünde hiçbir şey göremedi. Bir tek kendi nefes alışını duyabiliyordu. Bu penceresiz mekânda tek bir ışık huzmesi bile yoktu. Kalbi hızla çarpıyor, bu kara peçeyi yok edebilecekmiş gibi gözlerini sürekli kırpıştırıyordu, ama bu bir işe yaramıyordu. Gözlerini açması veya kapaması hiçbir şey fark ettirmiyordu. Birden kalbi sıkıştı. Tanrım... Beta deneği. Karanlık olduğunda gözlerinin açık olması hiçbir şey fark ettirmezdi ki. İlaç dozları bilgisayarla ayarlanıp verildiğine göre, elektrik olmayınca uyuşturucu da verilmiyor demekti. Yani denek on dakikaya kalmaz uyanırdı. Forsythe birden eskisinden bile daha fazla korktu. Telefonu kaldırıp Grimes'in numarasını çevirdi. Hemen ışıkları aç. diye emretti. Olur, dedi Grimes dalga geçer gibi. Ben de aslında aynen öyle yapmayı planlıyordum. Aynı şeyi düşünmüşüz, sen benden uzun yaşayacaksın Jimmy. Grimes, ciddiyim. Anlamıyorsun, ışıkları hemen yakman çok önemli. Elimden geldiğince hızlı çalışıyorum. Ama seninle telefonda konuşmak beni ya-vaş-la-tıyor. Son kelimeyi hece hece söylemişti, sanki vurgulamak ister gibi. Bana söyleyeceğin başka bir şey yoksa, bırak da işimi yapayım. Yap. dedi Forsythe. Telefonu çarparak kapatırken kalbi hızla çarpıyordu. Bir şeyler yapmalıydı. Ama ne. Terli ellerini önlüğünün ceplerine sokup odada volta atarken nefes almaya çalıştı. Üç adım atınca dizini dosya dolabına çarptı. S...ktir. diye bağırdı acıyan dizine yapışarak. Karanlıkta uzanarak sandalyesini buldu ve dizini ovuşturarak oturdu. Ellerini cebine soktu ve ince bir şey hissetti. Unutmuştu bunu. Cebinden çıkarıp yanındaki düğmeye bastı. İncecik el fenerinin ışığı ortalığı aydınlatınca bir an için gözleri kamaştı. Forsythe rahatlayarak iç geçirdi. Işığı iki yönlü aynaya yansıttı ama bir tek kendini ve duvardaki gölgesini gördü. Deneğe bu şekilde ulaşamazdı ama eğer odasına girer ve ışığı gözlerine tutarsa, ışıklar gelinceye kadar bir şey yapamazdı Caine. Forsythe feneri kullanarak kapıya kadar gitti ve açmaya çalıştı. Kilitliydi. Ama bu mantıklı değildi, çünkü kapı asla içeriden kilitlenemezdi. Elektrikli kilitler hep dışarıdan işliyordu. Tanrım. Kilitler de elektriğe bağlı. Kolu bir kez daha çevirdi, ama bunun bir işe yaramayacağını biliyordu. Kendi gölgesine bakarak aynanın diğer tarafında neler olduğunu merak etti. Panikleyerek kapıyı yumruklamaya ve bağırmaya başladı. Nava neden bayılmadığını anlayamıyordu. Acaba ayağındaki sancıdan mıydı, yoksa zonklayan bileğinden miydi, yoksa boynundan oluk oluk akan kandan mıydı. Yüzünü eliyle sildi. Elinde yapış yapış kan vardı başından çektiğinde, ama bu Nava'nın kanı değildi. Adamı omzundan itip nabzını yokladı atmıyordu. Rahatlayarak iç geçirdi. Saatine baktı 11.01. Yedi askeri de alt ettiğine göre artık alarm çalsa da endişelenecek bir şey yoktu, ama daha tamamlaması gereken bir iş vardı. Grimes ona, elektriği kestiği anda binadakilerin yer altındaki laboratuvara bir ekip yollamalarının on dakika süreceğini söylemişti. Normalde altı tane güvenlik görevlisini gözü kapalı hallederdi, ama şu haliyle bunu yapabilecek durumda değildi. Bilekliğine bakılırsa Caine'yi kurtarmak için sekiz dakika on beş saniyesi vardı. Nava esmer adamın Sig Sauer'ini eline aldı. Sol ayağına basamıyordu ve zemin kanla kaplı olduğu için kaygandı. Ayakta durmayı başarınca, duvara yaslandı nefes nefese kalarak. Bir an için bayılacağını düşündü. Kırık bileğini yerine oturturken sancıdan sanki kemikleri bile bağırdı. Gözleri arasında açıldı. tutmaya Sırt çantasını çalışırken, dişlerinin diğer eliyle fermuarlı bölmenin içini aradı. Gece görüşü gözlüklerini takıp olanca hızıyla koridorda ilerledi. İş işten geçmeden önce David'e ulaşması gerekiyordu. Grimes kulaklığını çıkarırken kıkırdıyordu. Dr. Jimmy nöbet geçiriyordu. İnanılmazdı. Çıldıran adamı kayda almayı çok isterdi. Sonra da bağırışlarını bilgisayarına fon müziği olarak yüklerdi. İşte bu muhteşem olurdu. Gelecek sefere bunu kesinlikle yapacaktı. Tabii Dr. Jimmy bu arada kalp krizi geçirip de ölmezse. Her şey o kadar kolay olmuştu ki... David Caine'nin ne kadar akıllı ve cesur olduğuna inanamıyordu. Caine nasıl anlamıştı saksının içine bir alıcı yerleştirdiklerini, bir de önüne oturup planını anlatmıştı... İşte bu cesaret isteyen bir şeydi. Eğer Grimes bu kaydı görmeseydi, Caine hapı yutmuş olacaktı. Dahası mesajı Grimes yerine Forsythe görseydi, o zaman Caine'nin manitası bir tuzağa düşecekti. Ama David Caine'nin şansı yaver gitmiş ve her şey planladığı gibi olmuştu. Caine'nin evindeki kayıtları ilk gördüğü anı düşündü Grimes. Tam Crowe'nin ekibi gelmeden önceydi bu. Caine'nin dudaklarını oynattığını görünce sesi açmış ve hayatının sürpriziyle karşılaşmıştı. Bu Steven Grimes'e bir mesajdır. Beni dinlediğini biliyorum. Martin Crowe beni yakalamaya geliyor. Beni yakalayınca kaçmak için senin yardımına ihtiyacım var. Yardım edersen 1 milyon dolar kazanacaksın. Şunları yapmanı istiyorum... Caine ayrıntılı bir şekilde anlatmıştı kaçış planını. Grimes'e dâhiyaneydi. Bir ışıkları barı kapattırması arayıp Nava'yla görüşmesini söylemişti Grimes'e, ona planı anlatacaktı. Nava, parayı Cayman Adaları'ndaki gizli hesabına yatırdıktan sonra da Grimes ona şemaları ve alarm kodlarını yollamıştı. Sonra da sahte kimliği yapmış ve bilekliği tasarlamıştı. Forsythe'nin Bunları arabasının altına da dışarıda bırakmıştı. Hayatında o kadar çok parayı hiç bu kadar kolay kazanmamıştı. Caine'nin kaçmasını istiyordu, umuyordu daha doğrusu. Eğer operasyon başarılı olursa, Nava ona yarım milyon dolar daha vaat etmişti. Dr. Jimmy'yle çalışmak sandığından daha da kârlı bir işti. Grimes'in kulaklığı titreşti. Ben Grimes. İçeride kilitli kaldım. Forsythe gerçekten keçileri kaçırmak üzereydi. Ne. diye sordu Grimes gerçekten anlamayarak. İçeride kilitli kaldım. Tüm kapılar elektronik, salak herif. Haa, anladım, dedi Grimes gülmemeye çalışarak. Unutmuşum. Olduğun yerde kal. Birkaç dakikaya kalmaz elektriği devreye sokuyorum. Ne demek olduğun yerde kal. Hemen birini gönder, beni buradan çıkarsın. Dr. Jimmy, şu anda elimde acil bir iş var dedim ya sana. Odadan çıksan nereye gideceksin ki zaten. Binada elektrik yok. Deneğe ulaşmam gerek. Forsythe artık keçileri kaçırmış, kıvama gelmişti. Beni anlıyor musun salak herif. Deneğe ulaşmam gerekiyor, yoksa hepimiz boku yeriz. O yüzden hemen. Anladın mı, hemen birini yolla. Tamam, tamam, dedi Grimes. Birini yollarım. Şu işi... Hemen dedim dedi Forsythe garip bir sakinlikle. Bu hali daha tedirgin ediciydi sanki. Şimdi. Hemen birini yolla. Tamamdır. Başka. Forsythe bir şeyler homurdanıp telefonu yine yüzüne kapadı. Grimes bir an için irkildi. Forsythe'nin sesinde hissettiği dehşet onu da etkilemişti. Forsythe'ye cehennem azabı çektirmeyi seviyordu ama belki de birini göndermeliydi, çünkü işini kaybederse böyle ek işler de yapamazdı. Ne. Çıldırmış olmalısın. Sırf Dr. Jimmy karanlıktan korkuyor diye yarım milyon doları riske atacak değildi. İletişim sisteminin numarasını çevirdi, sistemin kodunu girdi ve uygun seçeneği tuşladıktan sonra da telefonu kapadı. Eğer Forsythe onu işten kovacaksa, kovabilirdi. Uzun bir tatile çıkacak kadar parası vardı nasılsa. Çevresini saran karanlığın içinde Forsythe'nin kalbi çok hızlı çarpıyordu. Küçük fenerin ışığı korkusunu yenmesine yardımcı olmuyordu. Neden birinin gelip kapıyı açması bu kadar uzun sürüyordu ki. Grimes'i arayalı beş dakika olmuştu. Karanlıkta parlayan saatine baktı. Daha doksan saniye olmuştu aslında. Yine de bir buçuk dakikada, nöbetçilerden birinin gelip onu çıkarmış olması gerekiyordu. Önündeki siyah aynaya baktığında, saatinden yansıyan ışıktan sadece kendisini gördü. Çok geç olmadan yandaki odaya ulaşmalıydı. Denek her an kendine gelebilirdi. Hâlâ biraz Thorazine'nin etkisi altında olacaktı, aslında uyanıp da kaçmaya çalışma olasılığı çok düşüktü... Olasılığı düşük müydü. Kendi kendini azarladı. Artık düşük olasılıklı diye bir şey yoktu. Ahizeyi kaldırıp yine Grimes'i aramak istediğinde, hatlar kesilmişti. Düğmeye basıp dua ederek bekledi. Hat hâlâ kesikti. Ahizeyi telefona vurdu, vurdu, vurdu ve artık delirmeye bir adım daha yaklaşmıştı. Nava derin derin nefes alarak kapıya yaslandı. Koridor boyunca iki defa durup dinlenmek zorunda kalmıştı. Sol ayağı ağırlaşmıştı. Attığı her adımda mide bulandırıcı bir şekilde kan fışkırdığını duyabiliyordu. En azından çizmesinin demir ucu yüzünden mermi hâlâ ayağındaydı ve çıkış yarası yoktu, yani kanı oluk oluk boşalmıyordu. Kan kaybından bayılmadan önce ne kadar ayakta kalabileceğini düşündü. En fazla on beş dakika. Neyse, yakında öğrenecekti bunu zaten. Son bir nefes aldı, olabildiğince dik durarak zorladıysa da kapı açılmadı. Cebinden adamın parmağını çıkarıp tarayıcıya bastırınca da hiçbir şey olmadı. Kahretsin. Elektronik kilitler de işlemiyordu. İki adım geri çekildi. Sırt çantasından çıkardığı tabancayla kapı koluna üç el ateş etti. Açılan kapıdan geçip koridor boyunca ağır aksak yürümeye devam etti. Geldiği yöne doğru gidiyordu. Aydınlıkken rahatsız edici olan bu koridor, ışıklar sönünce korkunç ve klostrofobikti. Burada, yerin on metre altında ölmek istemiyordu. Odaklanmalıydı. Caine'ye odaklanmalıydı. Hedefine, amacına. Sonunda duvarda üstünde D Blok yazan levhayı gördü yaklaşıyordu. Güvenlik sistemine ilk baktığında David'i kardeşinden bu kadar uzağa koymaları garibine gitmişti. Aslında, Jasper D8'deydi, David de hemen yanı başındaydı. En yakınındaki kapıya yaslanıp nefes aldı. D6'daydı. Neredeyse gelmişti. Derin bir nefes verip yoluna devam etti. Hava ağırlaşmasına rağmen birden soğuktan ürperdi kan kaybından üşümeye başlamıştı. Bir adım daha atmaya zorladı kendini... Sonra bir adım daha. D8. Bir adım daha. Yaklaşıyordu. Koridorun sonundaki odaya sürükledi kendini ve son damla adrenalin sayesinde birden enerji hissetti. D10'un dibindeydi, silahını kaldırdı. Caine bu odada olmalıydı. Mutlaka burada olmalıydı. Çünkü eğer değilse, ikisi de buradan sağ çıkamayacaktı. Kapıya nişan alıp ateş etti. Caine gözlerini açmaya çalıştı ama zaten açıklardı. Beyninde inanılmaz bir ışık gördü. Kollarını kıpırdatamadı. kırpamıyordu. Paralize Gözlerini olmuştu. bile Hayır... Paralize olsa yine de gözlerini kırpabilirdi. Bir inleme duydu, sonra da sesin kendisinden gelmediğini anladı. David konuşabiliyor musun. diye sordu bir kadın. Onu tanıyordu... O... Ben Nava, Caine. Seni buradan çıkartacağım. Nava... Onu kurtarmıştı... Arkadaşına götürmüştü... Sonra bir şey olmuştu... Önemli bir şey. O kadar aklı karışmıştı ki, sanki beyninde pamuk parmaklarıyla vardı. yüzüne Işık vardı... dokundu, Biri göz kapaklarına. Bir metalik klik sesi duyulunca artık göz kapaklarını oynatabildiğini farketti. Gözleri kuruyup katılaşmış gibi acıyordu. Acıya rağmen gözlerini kapayabilmek çok güzeldi. Ah. dedi birden sol kolunda bir sancı hissedince. Pardon, kolundaki iğneyi çıkarıyorum, dedi özür dileyerek Nava. Neredeyse çıktı. Biraz daha acıdı canı. İğne çıkınca koluna kan geldi. Kolunu kanamayı durdurmak istercesine bükmeye çalıştığında, soğuk metal bileklerini kesti. Diğer kolunu da denedi, aynı şekilde o da bağlıydı. Ayakları ve bacakları da metal şeritlerle bağlanmıştı. Hatırlamaya başladı... Yakalanmıştı... Bu odada uyanmıştı, sandalyeye bağlıydı. Çevresine bakındı. Nava onunla ilgileniyordu, başının üstünde bir çift gözlük vardı. Masanın üstüne koyduğu bir ışıktan oda aydınlanmıştı. Gölgeler vardı her yerde. Nava göremeyeceği bir yere doğru eğildi. Sonra bir şeyin yırtıldığını duydu. Nava bileğiyle metal kelepçelerin arasına kumaş sokuşturuyordu. Kelepçelere Freon sıkacağım, David. Bir an buz gibi olacak. Caine bir tıslama sesi duydu ve birden metalin altındaki bileği buz keser gibi oldu. Hareket etme. Caine daha Nava'nın ne dediğini anlayamadan cam kırılıyormuş gibi bir ses duydu. Kolunu oynatabiliyordu. İyi misin. Evet, galiba, dedi Caine uyuşmuş olan kolunu yavaşça bükerek. Kendini hâlâ yorgun ve hantal hissediyordu. Nava diğer kolunu ve bacaklarını açmaya koyuldu. Tam son metal parçasını spreylemişti ki, Caine bir ses duydu. Sanki duvarlara bir şeyler fırlatılıyordu. İkisi de sesin geldiği yere doğru döndüler. İlk başta aynada bir karartı gördüler, ama yakından bakınca aynanın diğer tarafında toplu iğne ucu büyüklüğünde bir ışık vardı. Yine aynı ses duyuldu... Birden Nava ve Caine'nin yansımaları patladı ve ayna binlerce parçaya ayrıldı. Caine uçuşan cam parçalarından korunmak için kolunu kaldırdı. Çevrelerine cam parçaları yağıyordu. Binlerce küçük ayna onlara doğru uçuşuyordu. Birkaçı Caine'ye saplandı. Minik çiziklerden kan akarken Caine kendine gelmeye başladı. Ama onu tamamen ayıltan, çıldırmış bir adamın bağırtısıydı. 34 Metal sandalye aynayı delip geçerken Nava korumak için Caine'nin üstüne atıldı. Kısa boylu bir adam diğer taraftan odanın içine doğru tırmandı. Bağırıyordu. Nava saldırgana doğru döndü. Adamın yüzü o kadar kızarmıştı ki, neredeyse morarmıştı. Alnındaki bir yara kanıyor, akan kan gözüne girdikçe yarayı siliyordu. Nava tabancayı onun alnına doğrultarak tetiği çektiğinde bir patlama olmadı, bir tek klik sesi duyuldu. Şarjörü boştu. Nava bir şey yapamadan, adam aralarındaki mesafe boyunca atılıp onu devirdi. Başı yere çarpan Nava'nın boğazını sıkmaya başladı. Dalton gibi eğitimli bir katil değildi bu ama Nava da artık kendini koruyabilecek durumda değildi. Sol kolunu kullanamıyordu ve kan kaybından halsiz düşmüştü. Üstündeki adamsa aklını kaçırdığı için enerji doluydu. Nava bu şekilde adamı alt edemeyeceğini biliyordu. Yine de bir edemeyeceğinden, adamın şeyler uzanıp hayalarına yapmamazlık sağlam yapıştı. Adam eliyle ellerini anında boynundan çekip bacaklarının arasına götürerek bağırdı. Parmaklarından Nava onu bırakmadı. kurtulamayacağını anlayan adam yumruğunu Nava'nın suratına indirdi. Darbenin gelişini göremeyen Nava'nın başı yere çarptı. Elini gevşetince adam üstünden yuvarlandı. Bir yandan bacaklarının arasını tutuyor, bir yandan da inliyordu. Nava ağzındaki kanı tükürüp ayağa kalktı. Caine'yi buradan çıkarmak zorundaydı. İnleyen adamı umursamayarak Caine'ye döndü. Tabancasının kabzasıyla son kelepçeyi de parçalayıp onu koltuktan indirdi. Caine'nin bacakları halsiz kaldığı için Nava'ya yaslanınca neredeyse ikisi de düşüyorlardı. Dikkat et David. Ben de pek iyi durumda değilim. Özür dilerim, dedi Caine. Ben şimdi iyiyim galiba. Yürüyebiliyor musun. diye sordu Nava. Caine, Nava'nın koluna tutunarak birkaç adım attı. Evet, dedi kendinden pek de emin olamayarak. Dengemi bulmakta zorluk çekiyorum, ama yürüyebiliyorum. Nava başını sallayıp silahına yeni bir şarjör taktı. Gidelim. Yaralı ayağını bir şeyle vurup ezince Nava dizlerinin üstüne kapaklandı. Doktor ayağına bir cam parçası saplamıştı. Bu kez Nava bağırıp ayağını çekti. Öne doğru kapaklanınca silahı elinden düşürdü. Forsythe öne doğru emeklerken nefes alamıyordu. Sağlam ayağıyla adamın başına vurdu, ama bu onu bayıltmaya yetmedi, emeklemeye devam ediyordu. Nava kırık camların arasında tabancasını aradı ve sonunda bulup kabzasına yapıştı. Namluyu Forsythe'ye doğru çevirip ateş etti. Tam o anda Caine, Nava'nın eline yapışıp kaldırınca mermi hedefi kaçırdı ve Forsythe'nin arkasındaki duvara saplandı. Forsythe sustu. Oda sessizleşti, sadece silah sesi yankılanıyordu kulaklarında. Nava şaşkın bir halde Caine'ye baktı. Öldürmek yok artık, dedi Caine sadece. Nava bir an için tereddüt etti ama sonra tabancayı çevirip, kabzayı Forsythe'nin kafasına indirdi. Adam bayılarak yere yığıldı. Öldürmedim, dedi nefes nefese. Caine gözlerini kırpıştırdı. Jasper'i kurtarmamız gerek. Beni takip et. Nava odadan zar zor yürüyerek çıkarken, Caine feneri yanına aldı. Nava iki kere düşer gibi oldu. Ayağındaki acı artık dayanılmaz bir hal alıyordu. Üçüncü kez tökezlediğinde Caine onu ayakta tutmak için koluna yapıştı. Galiba yürümek için yardıma ihtiyacı olan tek insan ben değilim, dedi. Nava başını sallayarak ileri doğru yürüdü ve Burada dur, dedi. D8'in önüne gelmişlerdi. Kapıya birkaç mermi sıktı. Caine elinde fenerle odaya girdi. Tanrım, Jasper... diye fısıldadı. Jasper bir masanın üstündeydi, kolları ve bacakları kalın deri şeritlerle bağlanmıştı. David... dedi boğazı kurumuş gibi konuşan Jasper, Sen misin. Benim Jasper, diye cevap verdi Caine ağlamaklı bir sesle. Nava da burada. Caine, Jasper'in bağlarını çözerken Nava soluklanmak için kapıya yaslandı. Sonuna geldik, dedi kendi kendine. Neredeyse bitmek üzere... Kayarak yere düşmeden önce bayılmıştı bile. Nava. Nava. Uyan, Caine, hafif bir tokat attı onun yüzüne. Hadi, neredeyse sonuna geldik. Nava gözlerini açtı. Ayılıyor, dedi omzunun üzerinden tedirgin bir şekilde bakan Jasper'e. Yardım et de ayağa kaldırayım. Jasper kadının bir eline yapıştı, Caine de diğerine. Onu kaldırmaya çalıştıklarında Nava inledi. Bileğim... dedi nefesi kesilerek. Kırık, Tanrım. dedi Caine ateş tutmuş gibi elini çekerken. Nava özür dilerim. Önemli değil. Sağ elimden çekip kaldırın. Jasper sağ elinden çekerken, Caine de sol tarafından destek verdi. Nava kalkmıştı ama durduğu yerde sallanıyordu. Haydi, gidelim, dedi. Fazla zamanımız yok. İki tarafına Jasper ve Caine'yi alarak karanlık koridor boyunca ilerlediler. Yine kurşunlayarak açtığı bir güvenlik kapısından geçtiler. Yerde yatanlara dikkat edin, dedi asansörlere geldiklerinde. Yerde bir adam yatıyordu. O.... Ölmediler, düğmesine dedi basmak Nava. için Asansörün uzanınca Caine rahatlayarak iç geçirdi. Ama hiçbir şey olmadı. Asansör gelmiyordu. Ayrıca panelde kabinin hangi katta olduğunu gösteren numaralar da yanmıyordu. Elektrik... Elektrik olmayınca asansör çalışacak. diye sordu Caine. nasıl Nava alnına vurdu sinirlenerek. Kahretsin, dedi. İki dakikamız var. Sonra ne olacak. diye sordu Jasper. Binanın güvenlik görevlileri doluşuyor bu kata ve hapı yutuyoruz. Hadi. Geldikleri koridora döndüler. Yirmi adım sayıp durdular. Nava sırt çantasından gri, hamur gibi bir madde çıkardı ve duvarın dibine yerleştirdi. Sonra üstünde numaratör olan bir kutucuğu yanına koydu. Ben işaret verdiğimde, koridor boyunca asansöre doğru koşacağız. Beni sırtlayıp götürmeniz gerekecek. Anladınız mı. . Anladık, dedi aynı anda ikizler. Nava numaratöre 0 45 yazıp yeşil düğmeye basmak üzereyken, Dur. dedi Caine. Caine. Zaman yok... Eğer bombayı burada patlatırsan bu bir zincirleme etki yaratacak ve masum insanlar ölecek. Bombayı biraz yana kaydırmamız gerek. Siz kaçın, ben ayarlarım. Jasper, Nava'yı al. Nava daha bir şey yapamadan, Jasper kadının beline yapışıp onu çekti. Caine bombayı söktü ve ilerleyerek başka bir yere yerleştirdi. Zamanını tekrar ayarladı. Yirmi saniyesi vardı. Başaramama olasılığı yüzde 37.458'di. Ama o kaderini belirlemişti. Arkasına bakmadı. Nava patlamayı duymadan önce hissedince Caine'ye doğru uçtu. İkisi de yere kapaklandı. Sıcak hava akımının arkasından dev bir patlama duyuldu. Saniyeler sonra son moloz parçasının da yere düştüğünü duyunca Caine'nin üstünden indi. Gidelim. Caine ve Jasper, onu ayağa kaldırıp yıkılan duvara doğru koştular. Zemin çökmüştü ve duvarda koca bir delik vardı. Nava deliğe bakıp binanın planını hatırlamaya çalıştı. Kokuyu siz de alıyor musunuz. dedi Jasper. Nava o anda lağım kokusunu aldı ve başını salladı. Son patlayıcıyı da şuraya yerleştir, Jasper, dedi Nava. Tavanın yıkılan duvarın üzerindeki bölümünü işaret ediyordu. Jasper, dönüp bakınca, Caine başını salladı. Jasper işini bitirince, ikizler Nava'yı deliğe indirdiler. İçeri girdiklerinde Jasper onu kucakladı ve omzuna alıp koşmaya başladı. On saniye sonra bir patlama sesi daha duydular. Tavanın bir kısmı çökünce geldikleri yol tıkandı. Kimse peşlerinden gelemezdi artık. Jasper lağım kapağını kaldırırken inledi ve tırmanıp kaldırıma çıktı. Sonra dönüp Nava'nın sağlam koluna yapışarak onu da yukarı çekti. Caine de arkasındaydı. Birkaç saniye sonra büyük, beyaz bir araç yanlarında durdu. Direksiyondaki Sergey Kozlov'du. Yan kapı açılınca sakallı bir adam çıktı araçtan. Caine gözlerini kırpıştırarak Dr. Lukin, o ağır yaralı, dedi. İsmimi nasıl bil... Adam Nava'yı görünce birden sustu. Aman Tanrım, dedi kadının kolunu alıp omzuna dolayarak. Onu araca bindirin. Acele etmeliyiz. Brooklyn Köprüsü'nü geçerken Lukin, bir iğneyle Nava'yı uyuşturdu. Caine ve Jasper de kanamasını durdurmaya çalışıyorlardı. Caine camdan bakınca Manhattan'ın dev binalarını geride bıraktıklarını, Brooklyn'e doğru gittiklerini gördü. Flatbush Bulvarı'nda ilerliyor ve gitgide, daha köhne semtlere doğru yol alıyorlardı. Caine, gözlerinin önünde kayıp gitmekte olan Nava'ya bakarken fenalaştı. O sırada araç birden acı bir fren yaparak durdu. Dr. Lukin kapıyı açtı, sedyenin ucundan tutup dışarı atladı. Jasper de aynısını yaptı. Kendini toplayan Caine peşlerinden koşarak asansöre girdi. Lukin bir düğmeye bastı ve tam kapılar kapanırken Kozlov da asansöre girip aralarına sıkıştı. Asansör inerken kimse konuşmadı. Bir tek asansörün çarklarının sesi duyuluyordu. Jasper, Nava'nın ayak bileğini sıkıyor, turnike görevi görüyordu. Sonunda asansör durdu ve kapılar açıldı. Beşi bir arada, nemli bir koridor boyunca koştular ve Lukin anahtarıyla kapıyı açtı. Dairesi hem evi, hem de ameliyathanesiydi. Bir tarafta televizyonunun önünde lekeli bir kanepe, diğer tarafta da bir ameliyat masası vardı. Masanın yanında da ekipman ve onları bekleyen orta yaşlı bir kadın duruyordu. Lukin ve Kozlov hiç beklemeden Nava'nın baygın bedenini ameliyat masasına yatırdılar. Caine ve Jasper de masadan hemen uzaklaşarak Lukin'e engel olmamaya çalıştılar. Lukin, Rusça konuşarak durumunu anlatıyordu Nava'ya. Ona bir takım aletler takmaya başladı. Nava'nın kan basıncı düşüktü ve giderek daha da düşüyordu. Kalp ritmi yavaşlıyordu. Lukin ve hemşire olduğu anlaşılan kadın Nava'nın yaralarına bakarken Rusça konuştular. Lukin duraksadı. Hemşire ona baktı, sonra da Nava'ya döndü. Artık hızlı hızlı konuşmuyorlardı. Sanki her saniye önemliymiş gibi hareket etmiyorlardı artık. Ne oldu. diye sordu Caine. Lukin onu umursamadı, hemşire ise bir bakış atıp işine döndü. Ne. dedi, artık neredeyse bağıran Caine. Elleri kan içinde kalmış olan Lukin sessizce bir şeyler fısıldadı ve Caine'ye yaklaştı. Çok fazla kan kaybetti. Kurtarabileceğimizi sanmıyorum. Kan verin. Doktor bir an için yere, sonra yine Caine'ye baktı. Yani. Çok nadir bulunan bir kan grubu ve ne yazık ki elimizde yok. Özür dilerim. Caine geriye çekilip yumruklarını sıktı. Bir yolu olmalıydı. düşünüyordu ki. Olmalıydı. Bir yolunu Dur... Ne bulabilirdi. Gözlerini kapadı ne yapması gerektiğini görmek için. Ama bir şey olmadı. Sadece gözlerinin önünde renkli noktalar uçuşuyordu. İyi misi... Sus da odaklanayım. diye bağırdı Caine. Kendini bırakıp hatırlamaya çalıştı. Ağacı gördüğü ve HerAn'a girdiği yeri... Ve sanki hep oradaymış olasılıklarıyla gibi sonsuza yine geldi dek gözünün uzanan önüne. Dallara baktı, her bir yolu izledi, sonunda da buldu. O kadar barizdi ki. Karmaşık bir cevap aramıştı, ama basitti. Caine gözlerini açıp döndü ve kollarını göğsünde birleştirmiş halde onları seyreden Kozlov'a baktı. Ondan alın. Ama... Tehlikeli olabilir. O kadar çok kan kaybetti ki... Doktor kendinden emin değil gibiydi. Kozlov, Caine'ye baktı ve Kan verirsem çıkarım ne olacak. diye sordu sakin bir sesle. Caine gözlerini kırpıştırdı. Bir dakika içinde kan verilmezse Nava'nın ölme olasılığı yüzde 89.532'ydi. O yarmayla tartışacak zamanı yoktu. Nava'nın masada duran tabancayı kapıp ateş etti. Mermi Kozlov'un kulağını sıyırıp akasındaki duvara saplanınca, silahı Kozlov'a doğrulttu. Yaşamana izin veririm, dedi. Kozlov tartışmadı, gömleğinin kolunu Lukin'e sıyırdı. doğru gidip Hemşire onu hazırladı, kolunu silince oda alkol koktu. Kadın iğneyi sokarken buruşturdu. Caine Kozlov yüzünü gözlerini biraz kapadı ve rahatlayarak iç geçirdi. Nava'nın kurtulma olasılığı şimdi yüzde 98.241'di. Biri omzunu tuttu. Gözlerini açınca Jasper'in gülümsediğini gördü. Seninle gurur duyuyorum Yapabileceğini biliyordum. ufaklık. Caine de gülümsedi ve ikizinin elini sıkıp yine gözlerini kapadı. Birden, çok ama çok yorgun hissetti kendini. Gelecek konusunda endişeli değildi artık, endişelenmesine gerek yoktu... Her şey kontrol altındaydı. 35 Sonraki birkaç gün sakin geçti. Dr. Lukin onlara çeşitli ağrı kesiciler verip yaralarını tedavi etti. Jasper, Nava ve Caine aynı küçük evde kalmalarına rağmen fazla konuşmadılar. Konuşmalarına gerek yakınlaşmışlardı ki, yoktu. artık O kadar yıllardır birbirini tanıyan insanlar gibi konuşmadan da birbirlerini anlayabiliyorlardı. Caine HerAn'a dalmamaya çalıştı. Bir keresinde girip küçük Bill Donnelly'ye baktı. Üç buçuk kiloluk bebeğin saçları babası gibi sapsarıydı. O bir kere haricinde Caine Şimdi'de kaldı. Hatta geçmişi bile düşünmemeye çalıştı. Gerçi Doc'un ihanetinin nedenini anlamak için yanıp tutuşuyordu. Ama bunu öğrense bile bir şey değiştiremeyeceğini biliyordu o yüzden de HerAn'a dalmadı. Dalmadığı için de engelleyebileceği çok kötü şeyler oldu belki, ama muhteşem şeyler de oldu. Kendini suçlu hissetmedi, çünkü biri olmadan diğerinin olamayacağını biliyordu. O yüzden İnsanların de evreni onun kendi haline müdahalesi bıraktı. olmadan geleceklerini belirlemelerine izin verdi. Şimdilik bir tek Nava'yı, Jasper'i ve Martin Crowe'ye verdiği sözü umursuyordu. Bunu nasıl yerine getireceğini bilmiyordu hâlâ, ama cevabı yakında bulacağını biliyordu. Bu arada kardeşine odaklandı. HerAn'da kardeşinin neden böyle olduğunu öğrenmişti ve neden ilaç vermelerine rağmen zihnini uyuşturmadan onun şeytanlarını kovamadıklarını görmüştü. Evet, Jasper bir şizofrendi. Ama esas rahatsızlığı bu değildi, bu onun rahatsızlığının bir belirtisiydi sadece. Jasper'in sorunu algılamasıydı. Doktorlar, kardeşinin gerçek olanla olmayanı ayırt edemediğini söylediklerinde, sadece kısmen haklılardı. Aslında Jasper gerçeği çevresindeki sözde aklı başında insanlardan çok daha iyi görüyordu. Ama onun sorunu, tek bir gerçek değil de, aynı anda birkaç gerçeği görmesiydi. Bir parayı havaya attıklarında ve yazı geldiğinde, Jasper bunun tura gelmesi halindeki olası gelecekleri de görüyordu. Böylece Jasper, her an hem kendi gerçeğini, hem de sonsuz olası gerçeği görüyordu. Bunlar birbirini yansıtan aynalar gibiydi zihninde. Caine kardeşinin biyokimyasallarla değil de bilgiyle, meditasyonla ve gariptir iyileştirilebileceğini biliyordu. ki satrançla Caine kahve masasının altındaki tozlu tahtayı gördüğü anda bunu anladı. Parçaları dizince Şimdi'ye oynamaya başladılar. odaklanmayı Jasper'e öğretmek için mükemmel bir oyundu. Hedef tahmin etmek, yenmek ve karşı tarafın hareketlerini kontrol etmekti. Bunu yapabilmek için de Şimdi'yi bilmek gerekiyordu. İkizler tüm gün boyunca oynadılar. Sürekli oynadılar. Caine küçükken babasıyla da satranç oynadığını hatırladı ama kaybettiği babasının ardından üzülmektense, onu hatırlayıp mutlu oldu. Babasını hatırladığı sürece, o hep onunla olacaktı. Ama daha önemlisi, oyun sayesinde kardeşi kendini kontrol etmeyi enerjisini o ana Jasper, gözlerinin öğrendi. odaklamayı önündeki Yavaşça öğreniyordu gerçeğe odaklanıyordu. Altmış dört kare ve otuz iki taşla sınırlıyordu kendini. Zihnindeki aynalarda oluşan görüntüleri bastırmayı öğreniyordu. Jasper gün geçtikçe gelişme kaydediyordu. David Caine kardeşinin genelde insanların kullandığı anlamıyla ‘normal' olamayacağını biliyordu, ama zaman içinde Jasper'in şimdiye kadar yaşamadığı bir huzura kavuşacağını da biliyordu. Caine kardeşinin akıl sağlığının gelecekte daha iyi olacağını görmüştü HerAn'da. Ama zaten Jasper'in gözlerine bakınca iyi olacağı anlaşılıyordu. Beşinci gün Nava artık tedirgin olmaya başladı. O sabah güneş doğduğunda kendine gelerek uyandı. Jasper ve David uyuyorlardı. İkisi de geldiklerinden beri evden çıkmamışlardı. İkisi de bu konuda hiçbir şey dememişti, ama Nava onların bu zayıf halinde kendisine göz kulak olduklarının farkındaydı. Aynen Nava'nın onlara göz kulak olduğu gibi. David'e sormak istediği birçok soru vardı, ama ağzını her açmaya çalıştığında David başını sallıyordu. Cevapları bulmak için çok zamanın var Nava. Şimdilik dinlen. Birkaç gün boyunca bize bir şey olmayacak. Söz veriyorum. Eğer başkası söylese inanmazdı Nava buna, ama David'e güvenmeyi öğrenmişti, bu yüzden de onun dediğini yaptı. David'e bakarken adam gözlerini açıp ona gülümsedi. N'ber. dedi Caine gözlerini ovuşturarak. Ne zaman uyandın. Birkaç dakika oldu, dedi Nava. David Nava'nın ayağa kalkıp kanepede yatan yanına geldi. Yanındaki kahve masasına oturup saçlarını okşadı. Şimdi anlatacak mısın artık. diye sordu Nava. Olur, dedi Caine sanki sormasını bekliyormuş gibi. Julia'yı çöplükteki hatırladı. bulduğumda... çıplak, Sanki Nava kemikleri bu yıllar bir anda kırılmış kızı önceydi. Onu düşünmemeye çalışarak konuşmaya devam etti. Seni kurtardıktan sonra bana neden benim yaşadığımı ve annemin öldüğünü söyleyebileceğini söyledi. Ama artık biliyorum galiba. Rüyalarım... Küçükken gördüğüm karabasan... Uçmaktan korkmama neden olan rüya... Hayatımı kurtardı... Bunları sen yaptın, değil mi. Caine gülümseyerek başını salladı. Hayır. O zaman nasıl gördüm. Caine kadını işaret bilinçaltından onları geleceklerinden birini etti. Sen gördün. gördün ve toplu Olası bundan kaçındın. Nasıl. diye sordu Nava. Jasper'in fizik dersini bir daha dinlemek istiyor musun cidden. Hayır, dedi bir an için gülen ama hemen ciddileşen Nava. Ama neden. Neden ben gördüm de annem göremedi. Bazen çocuklar yetişkinlerin göremedikleri şeyleri açıktır. görürler. Ama Gençken daha zihnimiz önemlisi daha çocuklar rüyalarında gördüklerine inanırlar. İşte bu yüzden çocuklar kendilerini itfaiyeci, astronot, kahraman olarak görebilirler. Büyüdükçe bu ‘mantıksız görüntüleri göz ardı etmeyi' öğretirler bize. Belki annen de öleceğini görmüştür. Belki de görmemiştir. Bu sorunun cevabını bilmiyorum Nava. Sana bir tek şunu söyleyebilirim, küçükken o uçağa binmeyi reddettiğinde olası geleceğini gördün ve bir seçim yaptın. Uzanıp onun elini tuttu. Doğru bir seçimdi. Hayatında sandığından daha fazla iyilik yaptın. Biliyorum, kurtarmak istediğin tek insanı kurtaramamak çok acı verici, ama asla geri dönüp bunu değiştiremezsin. Annenin ve kardeşinin yasını tut Nava. Ama kendi hayatınınkini değil. Nava'nın elini okşadı. Doğru yolu seçmek gibi inanılmaz bir yeteneğin var. Bu, sandığından da büyük bir yetenek. Kendine güven Nava, böylece kaderini kontrol edebilirsin. Ama senin gibi seçim yapamam ben, dedi Nava. Emin olamam. Caine başını salladı. Ben de olamam. Evet, bir yeteneğim var, ama bu hata yapmayacağım anlamına gelmiyor ki. Yeteneğim sayesinde geleceği görebiliyorum, bir saniye ya da bir milenyum ilerisini. En büyük olasılıkla başarıya götüren yolu seçebiliyorum, ama asla yüzde yüz emin olamıyorum. Ben bile olacak her şeyi bilmiyorum. Benim de geleceğim herkesin seçimlerine bağlı, çünkü onların seçimleri hepimizin paylaştığı bu ortak gerçeği ortaya koyuyor. Nava anlamakta güçlük çekiyordu. Ama yine de bir şekilde anlamıştı. Sonunda konuştu. Şimdi ne olacak. istediğini yapabilirsin. Geleceği biliyorsun, Caine başını bilmiyorum salladı. Nava. Tüm Ben olası geleceği gelecekleri biliyorum bunlar da sonsuz. Yani aslında hiçbir şey bilmemekle aynı şey bu. Ama planladığın her şey... Aynen tahmin ettiğin gibi gitti. Ben her durumda en olası sonucu tahmin ettim. Her şeyin doğru gideceğini bilemezdim. Eğer sen beni kurtarmayı seçmeseydin ve bunda başarılı olmasaydın, ben hâlâ o laboratuvarda olurdum. Nava titredi. Ama hâlâ soruya cevap vermedin. Şimdi ne yapacaksın. Ya Tversky ve Forsythe. Onlar nerede. Senin peşine düşecekler mi. Caine omuz silkti. Bilmiyorum. Ama eminim öğrenirim. Nava'nın kalbi ağzına geldi birden. Kuzey Koreliler... Beni bulacaklar. Ben... Merak etme, dedi Caine onun sözünü keserek. Onlara birkaç hayat kurtaracak bir bilgi verdim, karşılığında da senin başına koydukları ödülü kaldırdılar. Nava rahatlayarak iç geçirdi. Gelecekte ne olacağını bilmek istiyordu ama daha ağzını açamadan Caine gidip duş alacağını söyledi. Caine bir şey dememişti ama Nava artık sorulara cevap vermek istemediğini biliyordu. En azından banyoya bugün girince, vermeyecekti. Nava masaya Caine uzanıp Parliament paketini aldı. Annesinden söz edince canı sigara içmek istemişti. Sigarayı dudaklarının arasında tutup kibriti çaktı. Nikotini sanki şimdiden hissedebiliyordu. Tam sigarasını yakmak üzereyken garip bir şey yaptı Gözlerini kapadı. Bir an için bir şey görür gibi oldu kapalı gözlerinin ardında. Hem tanıdık hem de yabancı bir şey. Gözlerini açıp elindeki kibrite bakınca sanki bu anı daha önce yaşadığını hissetti. Düşünmeden, kibriti üfleyerek söndürdü. Sigarayı geri koyup paketi attı. Çöp tenekesinin kapağını kapatırken o anda sigarayı bıraktığının farkına vardı. Nava kararını vermişti. O gece Caine geri dönme zamanının geldiğini biliyordu. Elinden geldiğince kaçınmıştı bundan. HerAn'da zaman yoktu ama An'da zaman - her ne kadar yapay olsa da- akıp gidiyordu ve daha yapacağı şeyler vardı. Birkaç saniye sonra gözlerini açtığında hüzünlü bir şekilde gülümsüyordu. Ne gördün. diye sordu Jasper. Baktığımı nereden bildin. Benim de bildiklerim var, dedi Jasper. Soruma cevap versene. Sonunu gördüm. Yalnız değildim. Ne demek bu. Seninle biri mi vardı orada. Emin değilim, dedi Caine çenesini kaşıyarak. Kim olduğunu göremedin mi. Herhalde görebilirdim, dedi Caine. Ama nasılsa yakında öğreneceğim. karar verdim. Neden. diye sordu Jasper. Beklemeye Caine sırıttı. Şeytanlar bile sürprizleri sever. Caine o gece hiç rüya görmediyse de kalktığında arama zamanının geldiğini biliyordu. Numarayı çevirdi ve iki dakika hiçbir şey söylemeden karşısındakini dinledi. Sonra da telefonu kapadı. İkinci görüşmesi ilkinden kısa sürmüştü. İşi bittiğinde ceketini giyip kapıya doğru yürüdü. Nereye gidiyorsun. diye sordu Jasper. Avukatımla görüşmeye, dedi Caine çıkarken. Lukin'in, Coney Island'daki dairesinden trene binip bir saatten uzun bir sürede Manhattan'a gitti. Bir haftadır dışarı çıkmadığından sokakta olmak garip geliyordu. Metrodan inerken Şimdi'de kalmaya çalıştı. Eğer HerAn'a dalıp her bir adımda çevresindeki insanları nasıl etkilediğini görürse, çıldırabileceğini biliyordu. Chrysler Binası'nın otuzuncu katına vardığında siyah kravatlı, zayıf bir adam yanına geldi. Bay Caine. Evet. Merhaba. Ben Marcus Gavin, dedi avukat elini uzatarak. Geldiğinize memnun oldum. Beni takip ederseniz size çok heyecan verici bazı haberler vereceğim. Gavin ofisinin kapısını kapadıktan sonra bir dosya açtı ve ince bir kâğıt çıkardı. Kâğıdı sanki dağılacakmış gibi çok dikkatli tutuyordu. Bir an için bunu Caine'ye verecek oldu, ama sonra fikrini değiştirdi ve önüne koydu. Size biraz su veya kahve getireyim mi. dedi zaman kazanmaya çalışarak. Hayır, teşekkür ederim. Gayet iyiyim. Peki, dedi Gavin boğazını temizleyerek. Eminim neden burada olduğunuzu merak ediyorsunuzdur. Tabii, diye yalan söyledi Caine. Aslında biliyordu, ama bilmiyor gibi yapmanın daha iyi olacağını düşünmüştü. Şey... Aslında bu biraz garip bir durum, dedi Gavin tedirgin bir şekilde kalemiyle masaya vurarak. Bay Caine, Thomas DaSouza'nın yakın dostu olduğunuzu tahmin ediyorum. Evet, dedi Caine. Gerçi son birkaç yıldır görüşemedik. Öyle mi. O zaman bu daha da garip bir durum. Gavin kahvesinden bir yudum içti. Yeniden konuşmaya başladığında sesi daha iyi çıkıyordu. Bilmem duydunuz mu ama bir hafta kadar önce bir kaza oldu ve Bay DaSouza çok ağır yaralandı. Şu anda Albert Einstein Tıp Merkezi'nde. Doktorlar ellerinden gelen her şeyi yaptılar ama sonuç yine de pek iyi değil. Ne yazık ki Bay DaSouza'nın beyni durdu ve iyileşme şansı yok. Çok üzgünüm. Caine bir an için gözlerini kapadı. Tommy'nin halini bilse de bunu duymak kolay değildi. Muhtemelen sizi buraya çağırıp neden bunları anlattığımı merak ediyorsunuz, dedi Gavin. Birden tedirginliği gitmişti, heyecanlanmıştı. Kötü haberi vermişti, şimdi sıra iyi haberdeydi. Şu elimde tuttuğum... Gavin kâğıdı kutsal bir şeymiş gibi masadan aldı, Bay DaSouza'nın son vasiyeti. Buzdolabının kapağında duruyordu. Caine uzatılan kâğıdı geri vermeden şöyle bir baktı. Sizi varisi ilan etmiş ve tüm yetkilerini size devretmiş. Bay DaSouza piyangodan 240 milyon dolar kazanmıştı. Tabii ki bu para siz... Gavin sesini alçalttı, ...onun fişini çekmeye karar verinceye kadar... Caine durumu algılayabilsin diye bir an duraksadı. Bay DaSouza'nın akrabası olmadığı için bu kararı sizin vermeniz gerekiyor. Ya öyle bir karar vermezsem. diye sordu Caine. Ne demek karar vermemek. Neyin kararını vermemek. Yani diyelim ki, Tommy'nin hayat destek ünitesini kapattırmamaya karar verdim. O zaman ne olur. O zaman... O zaman bankadaki parasının faiziyle neredeyse sonsuza dek aletlere bağlı kalabilir. Siz de yılda 100.000 dolarlık bir maaş alırsınız onun işlerini yürütmek için. Hangi işleri. diye sordu Caine. Vasiyetinde parasının eğer hayır ona bir işlerinde şey olursa kullanılmasını istediğini ve insanların hayatının iyileştirilmesini istediğini yazmış. Bunlar kendi sözleri. Sizin de bu paranın nasıl dağıtılacağına karar vermeniz gerekiyor. Ancak, Bay DaSouza'nın bir daha hayata dönmek gibi bir şansı olmadığına göre, o zaman gelince de, yani... Ölünce de, parayı faizden çekip istediğinizi yapabilirsiniz Bay Caine. Gavin gülümsedi. Bir milyonersiniz, Bay Caine. Caine başını salladı. Değilim. Duraksadı. Asla da olmayacağım. Ama... Gavin'in aklı karışmış gibiydi. Ama Bay DaSouza yaşamıyor... Evet. aslında bu haliyle zaten Ve doktorlar bir daha iyileşmesinin imkânsız olduğunu söylüyor. Hiçbir şey imkânsız değildir, Bay Gavin. Bazı şeylerin olma olasılığı daha düşüktür sadece. Caine ayağa kalktı. Hastaneye gitmeden önce bir şeyler imzalamam gerekiyor herhalde, değil mi. Tabii ki, dedi Gavin birkaç kâğıt uzatarak. Caine'nin işi bittiğinde Gavin'in elini sıktı ve kapıya doğru yöneldi. Afedersiniz, dedi Gavin, Bir soru sorabilir miyim. Tabii ki, dedi Caine dönerek. Eğer siz... Yine fısıldamaya başlamıştı. Bay DaSouza'nın hayat destek ünitesini kapattırmayacaksanız... Duraksadı. O zaman niye hastaneye gidiyorsunuz. Birkaç test yaptırmaya. Caine kapıdan çıkarken, Gavin'in çok şaşırdığının farkındaydı, ama ona bir şey anlatmak niyetinde değildi. Caine, Tommy'nin kan örneğini alınca özel bir laboratuvarda testleri yaptırdı. Teknisyen yirmi dört saat sonra iyi haberi vermek için onu aradı. Kadın sonuçlara şaşırmıştı, ama Caine bunu bekliyordu. Kadın bunu nereden bildiğini sorduğunda Caine, iyi günler dileyip telefonu kapadı. Telefon yanına görüşmesinden aldı ve sonra sonra gidip dosyayı gökkuşağı renklerinde bir ayı satın aldı. Ve hastaneye geri gitti. On beşinci kata çıktığında orada ne işi olduğunu biliyordu bu sefer. Caine. dedi Elizabeth odasına girdiğinde. Geri geldin. Tabii ki geldim, dedi. Bir arkadaşımı da getirdim. Oyuncak ayıyı çıkardı arkasından. Küçük kız gülümsedi. Afedersiniz, dedi odada duran bir kadın tedirgin halde, Siz kimsiniz. Caine dönüp kadına baktı. Gözleri kıpkırmızıydı, son bir haftadır sürekli ağlıyor gibi görünüyordu. Caine onu daha önce hiç görmemişti, ama tanıyordu. Rüyasında görmüş gibiydi. Merhaba, dedi elini uzatarak. Ben David Caine. Eşinizin arkadaşıydım. Ya, dedi gözleri dolan kadın. Adım Sandy. Yavaşça elini sıktı Caine'nin. Gelmeniz iyi oldu. Pek gelenimiz gidenimiz olmuyor. Biliyorum, dedi Caine. Acaba dakikalığına dışarıda konuşabilir miyiz. bir Tabii ki, dedi Sandy. Tatlım hemen dönerim, tamam mı. Tamam anne, dedi Elizabeth. Koridora çıktıklarında Caine konuşmaya başladı. Biliyorum bu size garip gelecek, ama iyi haberlerim var. Ne oldu. Kızınıza ilik nakli yapılması için uygun bir aday buldum. İlikler yüzde 99 oranında uyuyor ve Elizabeth hazır olduğunda nakli yapabilirsiniz. Kadının yüzünden bir anda birçok ifade geçti şok, mutluluk ve sonra üzüntü. Konuşmasına fırsat vermeden devam etti Caine. Parayı dert etmeyin. Ben kendini kızınız gibi insanlara yardım etmeye adamış çok zengin birini temsil ediyorum. Tüm tıbbi giderleri karşılanacak. Bu bir şaka mı. dedi bir anda öfkelenen Sandy. Eğer öyleyse, bence hiç komik değil Bay Caine. Caine, Tommy'nin dosyasını çıkarıp kadına gösterdi. Bu gerçek mi. dedi Sandy dosyaya bakıp. Ciddi misiniz. Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmadım. Tanrım. Şükürler olsun, Tanrım. Sandy, Caine'nin boynuna atılıp hıçkırarak ağlamaya başladı. Ne diyeceğimi Tanrım... Size nasıl bilemiyorum... teşekkür edeceğimi bilemiyorum. Teşekkür etmenize gerek yok, dedi Caine. Bir borcumu ödedim ben sadece. Sandy'nin aklı karışmış gibiydi, ama başını salladı. Caine cebinden Gavin'in kartını çıkarttı. Bu bey benim avukatım. Elizabeth'in doktorlarıyla konuşunca onu arayın. Gerekli her şeyi halledecek. Sağ olun Bay Caine, dedi onun elini sıkarak. Eğer bana Bay Caine demeye devam edersen ben de sana Bayan Crowe demek zorunda kalacağım. David desen. Olur. Sağ ol... David. Sandy burnunu sildi. Gidip Betsy'ye iyi haberi vereceğim. Tam kızının yattığı odaya dönmek üzereyken durup David'e döndü. Marty'yi nereden tanıdığını söylemedin. Yaa, dedi Caine başını kaşıyarak. Onu işten tanıyordum diyelim. Caine hastaneden çıktığında, haftalardır kendini hiç bu kadar iyi hissetmediğini fark etti. Elizabeth'in ameliyatının iyi gitmeme olasılığı olduğunu da biliyordu. Ama yüzde 93.729'luk bir olasılıkla, her şey iyi gidecekti. Birkaç blok yürüyüp rahatlamaya karar verdi ve birden koku beynine sızdı. Bedeni kaldırıma yığılmadan önce zihni HerAn'a dalmıştı bile. Kadın... Onunlaydı, ama farklıydı. Daha küçüktü, sanki daha tanıdık. Hem mutlu hem de mutsuz. Caine onun için üzülüyor. Kadın Sağ ol Caine. Caine Ne için. Caine soruyu sorarken bile cevabı anlıyor. Her şeyi anlıyor. O An'ın geçmişi, Tanja'nın geleceği görmesini sağlayan o. O Tommy'nin rüyasına girip sayıları gösteriyor. Jasper'in kardeşine yardım etmesini söyleyen Ses. Caine'ye HerAn'ı gösteren, nöbetlerini başlatan o. Tüm hareketleriyle bir olay seli başlatan, Tommy'nin vasiyeti ve imkânsız kaza. Nava'nın kurtarışı, Caine'nin uyanışı. Hepsi lösemiden ölmek üzere olan küçük bir kızı kurtarmak için. Adı Elizabeth ‘Betsy' Crowe olan küçücük bir kızı. Caine onun neden tanıdık olduğunu anlıyor. Ablasına benziyor. Sandy'ye ve yeğeni Betsy'ye. Caine Sendin hepsini yapan. Kadın Hayır, biz insanların görmesine yardım ederiz. Bunun dışında bir gücümüz yok. Sizler yapıyorsunuz. Sen, Nava, Tommy, Jasper, Julia, Forsythe, Tversky ve daha milyonlarca insan, her biri kendi yolunda kendi seçimlerini yapıyor. Caine Hepsi Betsy için mi. Kadın Betsy sadece sonucun bir parçası. Anlayamıyorsun. Ama An'da anlayacaksın sonradan. Caine An'da sen Julia'sın. Kadın Hayır, An'da biz tekil değiliz. Çoğuluz. Biz toplu bilinçaltının iradesiyiz. Ama sen bizi Julia olarak görüyorsun çünkü o aracımız, Ses'imiz. Son anlarında o zihninde ortak bir istek görüyor ve bu yüzden senin yardımını alıyoruz. Hedefimize ulaşmak için, ama onun Ses'ini arayan sensin çünkü yalnızca bizimle konuşmak isteyenlerle konuşabiliriz. Caine Ama Julia öldü. Kadın HerAn, An'ın dışındadır. Julia burada yaşıyor. Küçük bir kız. Büyüyor. Petey'e âşık oluyor. O, Betsy'nin Julia Teyze'si. O çöplükte ölüyor. Caine Koku bu işte. Julia'nın bilinci bu kokuyu beynime taşıyor. Kadın Koku alma duyusu en güçlüsüdür. O aracımız olduğu için ölüme terk edildiği yerde hatırladığı koku da bize eşlik ediyor. Caine Neden An'da Tversky'ye beni öldürmesini söylediniz. Kadın Tommy'nin kazasını gerçekleştirmek için. Caine Tommy'nin ölmesini seçtiniz, Betsy'yi yaşatmak için. Kadın Hayır. Sizin An'ınızda Tommy kendini öldürecekti. Onun rüyalarını gerçekleştirmesini sağlayarak hayatını uzattık. Hiçbir şey bitmedi. Caine Sonsuz musun. Kadın Bu bilinmiyor. Caine Neden. Kadın Bazı geleceklerde sonsuzuz. Bazılarında da yokuz. Kaderimiz seninle ve tüm insanlarla bir, siz bizsiniz, biz de siz. Caine Ben neden buradayım. Kadın Yerini, görevini bilmen gerekir. HerAn'ı kullanıp hepimize yardım etmelisin. Caine Nasıl yardım edeceğim. Tommy'nin parasıyla mı. Kadın Para birkaç kişiye yardım edecek, ama sonunda pek az şeyi değiştirecek. Caine O zaman nasıl. Nasıl yardım edeceğim. Kadın Anlatamayız. Daha sonra An'da anlayacaksın. Caine Neden burada değil. Kadın Daha zamana ihtiyacın var... .... Hey, ayılıyor galiba, dedi biri. İyi misin ahbap. Caine Zonklamaya başının arkasını başlamıştı ovuşturdu. bile. Havayı kokladığında koku gitmişti. Evet, dedi. Galiba iyiyim... Şimdi. SON Tversky ekranda ‘si' sözcüğünü tıkladığında ekran birden ikonlarla doldu. Bir yeri daha tıkladı ve sabırsızlıkla açılmasını bekledi. Ana sayfa daha açılmadan aradığı şeyi yazdı. Bir dakikada istediği hikâyeyi buldu. ESKİ UGA karşı ihanet ve komplo kurmakla ilgili 131 ayrı suçtan tutuklandı. UGA'nın Bilim ve Teknoloji Araştırma Birimi'nin direktörü olan Forsythe kalabalık bir mahkeme salonunda yargıç karşısına çıktı. İlgili makamlar, Dr. Forsythe'nin yaptıklarından Şubat'ın 7'sinde, New York'ta bir ofis binasında bir bomba patlaması sonrasında haberdar oldular (bakınız ilgili makale). Dr. Forsythe ve ekibi itfaiyeciler tarafından enkazın altından çıkarıldı. Ayrıca üç ceset ve yüzlerce bilgisayar dosyası çıkarıldı. Dr. Forsythe'nin bu dosyaları, Philadelphia'daki Amtrak olaylarında ‘yasadışı bir FBI' operasyonunu düzenlediği için, UGA'da işine son verildiğinde çaldığı iddia ediliyor. Savcılık ‘ellerinde çok fazla delil' olduğunu söylediği halde, Dr. Forsythe bütün suçlamaları reddetti. Dr. Forsythe'nin kesinlikle suçlu bulunacağından emin olan federal yetkililer ise şu açıklamada bulundular Gerçekten de elimizde dağlar kadar delil ve bir de tanık var... Dr. Forsythe'nin hüküm giyeceğine şüphe yok. Savcılığın UGA'nın tanığı Bay çalışanlarından açıklama yapan burnumun Bay dibinde görmediğime hükümetten Steven biri. Grimes Bugün Grimes, bir Aslında neler döndüğünü şaşırıyorum. Jimmy'nin sırlar çalacağını asla düşünemezdim... Savcılığa yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Ben bir Amerikalıyım. İhaneti asla hoş göremem dedi. Tversky makalenin devamına baktı, ama ismi geçmiyordu. Rahatlayarak bir nefes aldı. Polis hâlâ Julia'nın ölümüyle ilgili olarak onunla görüşmek istese de, olay resmi kayıtlara bir intihar olarak geçmişti. Tversky gülümsedi. Şansının yaver gitmesine inanamadı. Eğer o gece laboratuvardan ayrılmasaydı, yakalanacaktı. Hatta patlamada ölebilirdi bile. Tüm bu olanlara bakılırsa daha iyi bir durumda olamazdı. Forsythe ihanetten suçlanırken kendisinin korkacağı bir şey yoktu. Forsythe, Julia'yı onun öldürdüğünü söylese bile -gerçi söylemesi için bir neden yoktu amakim inanırdı ki ona. Her şey mükemmel bir şekilde bitmişti. Aslında verilerini kaybetmesi yazık olmuştu, ama David Caine'nin yeteneklerini ortaya çıkaran kimyasal bileşimi yine yapabileceğine inanıyordu. Sadece zamana ihtiyacı vardı. Meksika'da bolca zamanı olacaktı. Her gün zar atıp nereye gideceğini belirleyecekti. Eğer ülke içinde rastgele seyahat ederse David'in onu bulamayacağını biliyordu, daha doğrusu umuyordu. Bilgisayarı kapatıp kasanın arkasında duran adama yirmi peso verdi. Dışarı çıktı. Bir anda ter içinde kaldı. Meksika'nın güneşi insanı eritiyordu. Elini gözlerine siper etti. Çok sıcaktı. Birden bir çöp kokusu sardı her yeri. Sanki tüm diğer duyularını bastırıyordu bu koku. Hızla arabasına doğru yürüdü kokudan uzaklaşmak için. Tam o sırada sokağın karşısındaki dondurmacıyı gördü. Zamanlaması bu kadar iyi olamazdı. Ağır kokuyu ikinci kez duyduğunda birden çikolatalı dondurma çekti canı. Dondurmacıya doğru gitmek için etrafına bakmadan sokağa atıldı. Otobüsü gördüğünde artık çok geçti. Tversky havaya uçtu. Yere düşünce de otobüsün ön lastiklerinin altında ezildi. Kaburgaları anında yüzlerce parçaya ayrıldı ve ciğerleriyle kalbini deldi. İnsanların acil yardım çağırmak için, İspanyolca bağırdıklarını duyduğunda artık çok geç olduğunu biliyordu. Karanlık bastırmaya başladığında en azından kokuyu almadığına şükrediyordu. Neden karşıya geçmek istediğini o anda yaşasaydı düşündü. kokunun Birkaç ne saniye anlama daha geldiğini, önemini anlayabilirdi ama zamanı dolmuştu. Bilinci kaybolurken son bir şey düşündü ‘Dondurma sevmem ki ben.' Bir ay önce bir çöplükte Julia, Nava'nın elini son bir kez tuttu ve öldü. Gülümsüyordu... Dondurmayı düşünüyordu. Çeviri Deniz Akkuş Cep Yayın No 17 Sherlock Holmes-Kızıl Soruşturma Sir Arthur Conan Doyle Genel Yayın Yönetmeni / Ahmet İzci Çevirmen / Deniz Akkuş Editör / Yeşim İskender İç Tasarım / Çelebi Şenel Kapak / Yunus Karaaslan © Avrupa Yakası Yayıncılık 2010 Avrupa Yakası Yayınları, İlgi Yayınlarının markasıdır.Avrupa Yakası Yayıncılık Çatalçeşme Sokak. (Sağlık Hizmetleri Bölümünden emekli, Doktor John H. Watson'un anılarından derlenmiştir) 1878 yılında Londra Üniversitesinden Tıp Doktoru ünvanıyla mezun olduktan sonra, orduda cerrah olmak için öngörülen kursa katılmak üzere Netley'e gittim. Orada çalışmalarımı tamamladıktan sonra, Cerrah Yardımcısı olarak Beşinci Northumberland Piyade Alayına tayin edildim. O zamanlar, Hindistan'da konuşlandırılmış olan alaya ben katılmadan, İkinci Afgan Savaşı patlak verdi. Bombay'a vardığımda, bağlı bulunduğum müfrezenin düşman hatlarını aşıp, ülkenin iç kesimlerine kadar ilerlediğini öğrendim. Benimle aynı durumda olan birçok subayın peşinden gidip alayımın bulunduğu Candahar'a[1] sağ salim varmayı başararak, yeni görevime en kısa sürede başladım. Savaş, bir şeylerin peşinden koşan birçok insana, itibar ve makam kazandırırken benim başıma bir felâket getirdi. Bulunduğum tugaydan alınarak, ölümcül Maiwand [2] Savaşı'nda birlikte çarpıştığım Berkshirelar Bölüğü'ne tayin edildim. Bu savaşta, kemiğimi paramparça ederek köprücük damarını sıyıran bir Jezail[3] kurşunuyla omzumdan yaralandım. Beni bir yük beygirinin sırtına koyarak sağ salim İngiliz hatlarına varmamı sağlayan emir erimin bağlılığı ve cesareti olmasaydı, gözünü kan bürümüş Ghaziler'in [4] eline düşecektim. Acıdan bitkin ve uzun zamandır yaşadığım güçlüklerden zayıf düşmüş bir halde, ıstırap çeken yaralılarla dolu kocaman bir trenle Peshawur'daki[5] ana hastahaneye gönderildim. Burada güç toplamaya başladım, kaldığım koğuşta gezinip hatta verandada güneşlenecek kadar iyileşmiştim ki Hindistan'daki sömürgelerimizin lânetine, bağırsak hummasına yakalandım. Hayatımdan aylarca umut kesildi ve en sonunda, kendime gelip, biraz iyileştiğimde öyle bitkin ve bir deri bir kemik kalmış haldeydim ki tıp heyeti, İngiltere'ye bir gün bile geciktirilmeden geri gönderilmeme karar verdi. Asker gemisi Orontes'le sevk edildim ve bir ay sonra, sağlığım bir daha, eskisi gibi düzelmeyecek kadar zarar görmüş bir halde Portsmouth'a, ayak bastım. Durumum bilen devlet, sağlığımı düzeltmem için dokuz ay izin vermişti. İngiltere'de ne dostlarım ne de akrabalarım vardı, bu yüzden, bir kuş kadar özgürdüm - ya da günde on bir şilin altı penilik bir gelir, bir insanı ne kadar özgür kılarsa o kadar özgürdüm. Bu şartlar altında, doğal olarak Londra'ya, İmparatorluğun tüm işsizlerinin ve aylaklarının karşı konulamayacak bir şekilde doluştuğu o pislik yuvasına gittim. Londra'da, Strand'de[6] bir müddet, ucuz bir otelde konforsuz ve anlamsız bir hayat sürdürdüm ve elimdeki az bir miktar parayı da, gerektiğinden daha savurgan davranarak, dikkatsiz bir şekilde harcadım. Para durumum o kadar kötüye gitti ki, çok geçmeden ya başkentten kaçıp bir köyde hayatımı sürdürmemin ya da hayat tarzımı baştan aşağı değiştirmemin zamanı geldiğine karar verdim. İkinci yolu seçip otelden ayrılarak, daha az gösterişli ve daha ucuz bir semtte, kendime bir ev bulmaya karar verdim. Bu karara vardığım gün, Criterion Bar'da oturuyordum ki birisi omzuma dokundu, arkamı dönmemle birlikte, Barts'da benim emrim altında çalışan cerrah yardımcısı genç Stamford'u hemen tanıdım. Londra'nın korkunç kalabalığında tanıdık bir yüz görmek, yalnız olan bir insan için sevindiriciydi. Eski günlerde, Stamford, asla yakın bir dostum olmamıştı ama buna rağmen, onu içimden gelen bir samimiyetle selâmladım, o da beni görmekten memnun olmuşa benziyordu. Sevincimden kaynaklanan coşkuyla, onu benimle Holborn'da yemek yemeye davet ettim ve bir atlı arabaya binip, yola koyulduk. Merakını gizlemeye çalışarak, Görüşmeyeli neler yaptın, Watson. diye sordu, araba Londra'nın kalabalık sokaklarında ilerlerken, Çıtaya dönmüşsün ve rengin de fındık kadar kahverengi. Başımdan geçen maceraları kısaca anlatmaya başladım ve gideceğimiz yere vardığımızda, sözlerimi hemen hemen bitirmiştim. Başıma gelen felâketleri dinledikten sonra, Zavallı dostum. dedi, teselli edercesine. Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun. Kalacak yer arıyorum, diye cevap verdim. Mümkün olduğunca uygun bir kira karşılığında konforlu bir daire tutarak, yer meselesini çözmeyi deneyeceğim. Tuhaf şey, dedi, arkadaşım, Bana bugün bu cümleyi söyleyen ikinci insansın. Birinci kimdi. diye sordum. Hastahanenin kimya laboratuvarında çalışan biri. Bu sabah, bulduğu güzel fakat gücünün yetmeyeceği dairenin kirasını paylaşacak kimseyi bulamadığından yakınıyordu... Tanrım. diye bağırdım Daireyi ve masrafları paylaşacak birini arıyorsa, ben tam onun aradığı adamım. Yalnız yaşamaktansa bir ev arkadaşımın olmasını tercih ederim. Genç Stamford, şarap bardağının üzerinden biraz tuhaf bir şekilde bana baktı. Sherlock Holmes'u henüz tanımıyorsun, dedi Tanısaydın, ona belki de sürekli birlikte olabileceğin bir arkadaş gözüyle bakmazdın. Neden, ne kötü yönü var ki. Oh, kötü bir yönü olduğunu söylemedim. Biraz tuhaf fikirleri vardır - bilimin bazı dallarına aşırı merakı vardır. Bildiğim kadarıyla da kendisi, oldukça nazik bir insandır. Bir tıp öğrencisi, galiba. dedim. Hayır, değil. Aslına bakarsan, kafasında ne tasarladığı hakkında en ufak bir fikrim yok. Anatomi bilgisinin iyi olduğuna inanıyorum ve ayrıca, üstün nitelikli bir kimyager. Ama bildiğim kadarıyla, hiçbir sistematik tıp dersi almamış. Çalışmaları oldukça istikrarsız ve eksantrik, yalnız bazı profesörleri kendine hayran bırakarak kadar, birçok yeni bilgiye sahip. Kafasından neler geçtiğini hiç sormadın mı. diye sordum. Hayır ağzından kolay lâf alınacak biri değil fakat, hayâlleri onu etkisi altına alınca oldukça konuşkan olabiliyor. Onunla tanışmak isterdim, dedim. Birisiyle aynı evi paylaşacaksam, çalışmaya düşkün ve sessiz birini tercih ederim. Gürültü ya da heyecan kaldıracak kadar güçlü değilim. Afganistan'da her ikisinden de hayatımın geri kalanına yetecek kadar çektim. Bu arkadaşınla nasıl tanışabilirim. Arkadaşım, Laboratuvarda olmalı, diye karşılık verdi. Oraya ya haftalarca uğramaz, uğradığı zaman da sabahtan akşama kadar oradan hiç çıkmadan çalışır. İstersen, öğle yemeğinden sonra birlikte gideriz. Elbette, diye cevap verdim ve konuşmanın akışı, başka konulara kaydı. Holborn'dan çıktıktan sonra hastahaneye doğru yol alırken, Stamford, ev arkadaşım olmasını düşündüğüm beyefendi hakkında bana, birkaç küçük bilgi daha verdi. Onunla anlaşamazsan, beni suçlamamalısın, dedi. Onun hakkında, laboratuvarda ara sıra karşılaştığımda öğrendiklerimin dışında hiçbir şey bilmiyorum. Bu kararı sen verdin ve bundan beni sorumlu tutamazsın. Anlaşamazsak birlikteliğimize son vermek kolay olacak, dedim. Bana öyle geliyor ki, Stamford, diye ekledim, arkadaşıma sert bir ifadeyle bakarak. Bu meseleden yakanı sıyırmayı istemek için bazı nedenlerin var galiba. Bu adamın huyu mu berbat ya da ne kötülüğünü gördün. Bana karşı bu konuda samimi olmalısın. Anlatılamaz bir şeyi anlatmaya çalışmak kolay değildir, diye cevap verdi gülerek. Holmes, bilime akıl ermez bir soğukkanlılıkla yaklaşır. Bir arkadaşa, en son çıkan bitkisel ilâçtan, ilâcın etkisini iyice anlamak için bir avuç dolusu içirdiğini biliyorum, kötü niyetinden değil, anlarsın ya, yalnızca araştırmacı bir ruhla ilâcın yan etkileri hakkında tam bir fikir sahibi olsun diye yaptı bunu. Sanırım, kendisi de bu ilâcı seve seve denerdi. Kesin ve doğru bilgiye müthiş derecede tutkusu var. Çok haklı. Evet ama hareketleri, bazen aşırılığa kaçabiliyor. Teşrih odalarındaki [7] cesetlere elindeki sopayla vurmayı da katarsanız, durum oldukça tuhaflaşıyor. Cesetlere vurmak mı. Evet, ölümden sonra bedende ne kadar çürük oluşabileceğini araştırmak için, cesetlere vurduğunu kendi gözlerimle gördüm. Ve onun hâlâ tıp öğrencisi olmadığını mı söylüyorsun. Evet, yalnız tüm bu çalışmalarının konusunu, ancak Tanrı bilir. Az sonra orada oluruz. Kendisiyle karşılaştığında, onun hakkında kendi izlenimlerini, kendin oluşturmalısın. Konuşurken, karşımıza çıkan dar yoldan aşağı saptık ve büyük hastahanenin bir kanadına açılan küçük bir kapıdan geçtik. Hastahanelerde çok yattığım için bu tür yerlere aşinaydım. Onun için binanın kasvetli taş merdivenlerinden çıkıp, beyaza boyanmış duvarları ve boz kapıları olan uzun koridorunda yürürken, kimsenin yol göstermesine ihtiyacım yoktu. Koridorun sonunda, kimya laboratuvarına giden alçak kemerli bir koridor daha vardı. Burası sayısız şişenin dizili olup, karmakarışık bir halde bulunduğu, yüksek tavanlı bir odaydı. Dağınık bir halde duran geniş ve alçak masaların üzerinde imbikler, deney tüpleri ve mavi bir ışık saçan küçük Bunsen lâmbaları[8] vardı. İçeride, odanın uzak bir köşesindeki masaya eğilip tüm dikkatini çalışmasına vermiş bir öğrenciden başka kimse yoktu. Ayak seslerimizi duyunca arkasına baktı ve sevinçli bir sesle eğildiği yerden doğruldu. Elinde bir deney tüpüyle bize doğru koşarak, Buldum. Buldum, diye bağırdı. Başka hiçbir şey tarafından değil de yalnızca hemoglobin [9] tarafından çökertilen bir ayraç buldum. Altın madeni bulmuş olsaydı, yüzünden bu kadar büyük bir sevinç okunamazdı. Dr. Watson, Bay Sherlock Holmes, dedi Stamford, bizi tanıştırarak. Bay Holmes Nasılsınız. dedi samimiyetle, güven verici bir şekilde elimi sıkarak. Anladığım kadarıyla, Afganistan'da bulundunuz. Bunu nasıl oldu da bildiniz. diye hayret içinde sordum. Boş verin, dedi kendi kendine gülerek. Şimdi asıl sorun, hemoglobin. Hiç şüphesiz, bu buluşumun önemini anlıyorsunuz, değil mi. Kimyasal olarak, elbette ilginç bir buluş, diye cevap verdim, Ama pratik olarak - Baksanıza, bu, son yıllarda tıp alanındaki en pratik buluş. Kan lekelerini hata yapmadan test edebilmemizi sağlıyor. Buraya gelin. Beni heyecanla ceketimin kolundan yakalayarak, çalıştığı masanın yanına çekti. Biraz taze kan bulalım, deyip parmağına uzun bir iğne batırdı ve çıkan kan damlasını kimyasal bir pipetle[10] çekti. Şimdi, bu kadar az miktardaki kana bir litre su katalım. Karışımın sonucu olarak saf su elde ettiğimizi görüyorsunuz. Kanın oranı, milyonda birden fazla olamaz. Karakteristik bir tepkime elde edeceğimizden yine de hiç kuşkum yok. Konuşurken, tüpün içine birkaç beyaz kristal attıktan sonra saydam bir sıvıdan da birkaç damla ekledi. Bir anda, tüpün içindekiler donuk maun rengini aldı ve kahverengimsi bir toz, cam tüpün dibine çöktü. Ellerini çırpıp, yeni bir oyuncağı olmuş küçük bir çocuğun sevinciyle, Ha. Ha. diye bağırdı. Buna ne diyeceksiniz. Çok dikkat gerektiren bir deney, dedim. Güzel. Güzel. Eski Guaiacum deneyi çok beceriksizce yapılmıştı ve sonuçları belirsizdi. Kan hücrelerinin mikroskopla incelenmesi deneyi de öyle. Kan lekeleri birkaç saatlik olursa, ikinci deneyin hiçbir anlamı kalmaz. Şimdi bu test, kan lekeleri ister yeni ister eski olsun, olumlu sonuç verir gibi gözüküyor. Bu test daha önce icat edilmiş olsaydı, dünyadaki yüzlerce insan, işledikleri suçların cezasını çok uzun zaman önce çekecekti. Öyle. diye mırıldandım. Suç dosyaları, sürekli olarak bu noktaya dayanıyor. Bir adamdan, suç işlendikten aylar sonra şüphelenilir. Çamaşırları ya da giysileri incelenir ve üzerlerinde kahverengi lekeler bulunur. Bunlar kan lekesi midir, çamur izi midir, pas lekesi midir, nedir. Bu soru, birçok uzmanın aklını karıştırmıştır, neden mi. Çünkü güvenilir bir test yoktu. Şimdi, elimizde Sherlock Holmes'un testi var ve artık hiçbir güçlük yaşanmayacak. Konuşurken gözleri parıldıyordu elini kalbinin üzerine götürdü ve hayâl gücünün eseri olup, kendisini alkışlayan hayali bir kalabalığa selâm vererek başını eğdi. Tebrik edilmeniz gerek, dedim, coşkusuna oldukça şaşırmış bir halde. bu Geçen yıl, Frankfurt'ta Von Bischoff dâvâsı vardı. Bu test olsaydı, suçlu olduğu ispatlanacaktı ve kesinlikle idam edilecekti. Bradfordlu Mason'ı, kötü şöhretli Muller'i, Montpellierli Lefevre'yi ve New Orleans'dan Samson'u işledikleri suçlardan dolayı unutmamak gerek. Bu testin, sonucunu belirleyebileceğine inandığım daha birçok dâvâ sayabilirim. Ayaklı bir suç takvimi gibisiniz, dedi Stamford, gülerek. Bu bilgilerden yola çıkarak bir yazı yazabilirsiniz. Başlığına da Geçmişten Polis Haberleri dersiniz. Çok ilginç bir yazı olabilirdi, dedi Sherlock Holmes, parmağının üzerindeki yaraya küçük bir parça bandaj yapıştırarak. Yüzünde bir gülümsemeyle dönerek, Dikkatli olmalıyım, diye devam etti, Çünkü zehirli maddelerle çok uğraşıyorum. Konuşurken elini kaldırmasıyla birlikte, elinin her yanının bandajlarla kaplı olduğunu bozulduğunu gördüm. aynı küçük ve renginin Buraya iş için geldik, dedi üç ayaklı yüksek bir tabureye oturan Stamford ve ayağıyla bana da bir tabure itti. Bu arkadaşım, kalacak bir yer arıyor siz de evi paylaşacak kimseyi bulamıyordunuz ya, ikinizi bir araya getirmemin iyi olacağını düşündüm. Sherlock Holmes, dairesini benimle paylaşma fikrinden oldukça memnun görünüyordu. Baker Sokağı'ndaki bir daireye göz koydum, dedi, Baştan aşağı bize uygun bir daire. Umarım, sert tütün kokusundan rahatsız olmuyorsunuzdur. Ben her zaman denizci sigarası içerim, diye cevap verdim. Çok güzel. Eve genellikle kimyasal maddeler getirir ve ara sıra deneyler yaparım. Bu, sizi rahatsız eder mi. Hiçbir şekilde rahatsız etmez. Bakalım - diğer kusurlarım neymiş. Bazen melankolik olur günlerce ağzımı açmam. Böyle yaparsam, sakın aksiliğimin tuttuğunu düşünmeyin. Beni sadece yalnız bırakın, kısa zamanda kendime gelirim. Sizin itiraf edecek neyiniz var. İki kişinin birlikte yaşamaya başlamadan önce birbirlerinin en kötü yönlerini bilmeleri iyi olur. Birbirimizi sorguya çektiğimizi görünce güldüm. Bir buldok yavrusu besliyorum, dedim, Ve kavga çıkmasını istemiyorum çünkü sinirlerim çok yıprandı, ayrıca çok geç saatte kalkarım ve oldukça tembelimdir. İyi olduğum zaman da kusurlarım vardır ama şimdilik saymam gerekenler bu kadar. Viyolonsel çalmayı da yapılmaması gereken hatalar kategorisine sokuyor musunuz. diye sordu telâşla. Çalan kişiye bağlı, diye cevap verdim. İyi çalınan bir viyolonsel, kulaklara hoş gelir - kötü çalınan bir viyolonselse - Oh, pekâlâ, dedi, keyifli bir gülüşle. Sanırım, bu konuda anlaştık - tabii, daire sizin için de uygunsa. Daireyi ne zaman görebiliriz. Yarın öğle saatinde burada buluşalım, birlikte gider her şeyi yoluna koyarız, diye cevap verdi. Onu kimyasal maddelerle çalışırken bırakıp, hastahaneden çıktık ve kaldığım otele doğru yürüdük. Birden durup Stamford'a dönerek, Afganistan'dan geldiğimi nasıl oldu da bildi. diye sordum. Arkadaşım, anlaşılması çok güç bir şekilde tebessüm etti. Bu, onun küçük bir özelliği, dedi. Birçok insan, onun bazı şeyleri nereden ve nasıl bulduğunu bilmek ister. Oh, işin içinde gizem mi var. diye bağırdım, ellerimi ovuşturarak. Bu, çok merak uyandırıcı. Bizi bir araya getirdiğin için sana çok şey borçluyum. Bildiğin gibi, İnsanoğlunun başlıca çalışma konusu yine insandır. Öyleyse, onu çalışmalısın, dedi Stamford, bana veda ederken. Onun çözülmesi güç bir bilmece olduğunu göreceksin. Bahse girerim o senin hakkında, senin onun hakkında öğreneceğinden çok daha fazlasını öğrenecektir. Hoşçakal. Hoşçakal, diye karşılık verdim ve yeni arkadaşımı oldukça merak ederek otelime doğru yürümeye devam ettim. Ertesi gün, kararlaştırdığı gibi buluştuk ve Baker Sokağı'ndaki 22IB numaralı daireye baktık. Bir çift konforlu yatak odası, hoş bir şekilde döşenmiş ve iki geniş pencereyle aydınlatılmış büyük ve havadar bir oturma odası vardı. Daire, her açıdan hoşumuza gitti ve şartlar aramızda bölüştürüldüğü zaman öyle uygundu ki hemen oracıkta anlaşmayı yapıp, bir an önce daireye yerleşmeye karar verdik. Aynı akşam otelden eşyalarımı getirdim. Ertesi sabah Sherlock Holmes, birkaç kutu ve valizle beni takip etti. Bir iki gün, kendimizi yoğun bir şekilde eşyalarımızın bulunduğu kutuları açıp boşaltmaya verdik. Bu işi de bitirdikten sonra yavaş yavaş yerleşip, yeni çevremize ayak uydurmaya başladık. Sherlock Holmes, kesinlikle, birlikte yaşanması güç bir insan değildi. İş yaparken sessizdi ve muntazam alışkanlıkları vardı. Geceleri yatma ve sabahaları kalkma saatlerini aksattığı pek nadir olurdu ve her sabah, ben kalkmadan önce kahvaltısını edip çıkardı. Bazen gününü kimya laboratuvarında, bazen teşrih odalarında ve bazen de kentin en düşük yerlerinde yaptığı uzun yürüyüşlerle geçiriyordu. Çalışma azmi geldi mi hiçbir şey gücünü azaltamazdı ama, ara sıra bir hâl olur, oturma odasındaki kanepede neredeyse tek bir kelime etmeden ve kılını kıpırdatmadan saatlerce otururdu. Bu tür durumlarda, gözlerinden, hayâllere daldığını ve boş boş baktığını fark ederdim, tüm hayatının ölçülülüğü ve iradesi yasaklamamış olsaydı, uyuşturucu bağımlısı olduğundan şüphelenebilirdim. Haftalar ilerledikçe, ona duyduğum ilgi ve hayattaki amaçlarına beslediğim merak yavaş yavaş derinleşerek arttı. Kişiliği ve görünüşü, en dikkatsiz kişinin bile gözünden kaçmazdı. Boyu bir sekseni geçiyordu, öyle ki, eğildiğinde bile oldukça uzun boylu görünüyordu. Zekâ pırıltıları okunan gözleri, etkileyiciydi. Yukarıda sözünü ettiğim uyuşukluk dönemleri dışında şahin gagasına benzeyen ince burnu, tüm yüz görünüşüne atiklik ve kararlılık ifadesi veriyor, çıkık ve sivri çenesi de bir adamın kararlılığına işaret ediyordu. Ellerinde her zaman kurumuş mürekkep ve kimyasal madde lekeleri vardı. Kolay kırılabilir tıbbî araç gereçlerini kullanırken onu sık sık gözlemleme fırsatını bulduğum için, olağanüstü hassasiyete sahip olan parmaklarının, nasıl bir dokunuşa sahip olduğunu biliyordum. Bu adamın, merakımı ne kadar kamçıladığını ve kendisiyle ilgili her konudaki suskunluğuna bir son vermesi için gayret ettiğimi itiraf edersem, okuyucu, benim herkesin işine burnunu sokan bir insan olduğumu düşünebilir. Ama beni yargılamadan önce yine de hayatımın ne kadar boş geçtiğini ve dikkatimi çekecek hiçbir şeyin olmadığını unutmayın. Havanın çok güzel olduğu günler dışında sağlığım, dışarı çıkmama izin vermiyordu ve beni çağırıp, günlük hayatımın monotonluğuna son verecek hiçbir arkadaşım da yoktu. Bu şartlar altında, arkadaşımın üzerindeki sır perdesini seve seve kabullendim ve zamanımın çoğunu bu sırrı çözmeye çalışarak harcadım. Tıp okumuyordu. Bir soruma verdiği cevapla, Stamford'un bu konudaki düşüncesini doğrulamıştı. Kendisini herhangi bir bilim dalında bir yere getirecek ya da bilgi dünyasına açılan herhangi bir kapıdan geçmesini sağlayacak hiçbir çalışma için çaba harcamıyordu. Yine de birtakım çalışmalarında gösterdiği heves dikkate değerdi ve eksantrik sınırları içinde, bilgisi o kadar geniş ve ayrıntılıydı ki gözlemleri beni gerçekten de hayrete düşürmüştü. Hiçbir insan, belirli bir görüş açısına sahip olmadan bu kadar çok çalışıp, öyle kesin bilgileri kesinlikle elde edemezdi. Düzensiz okuyup öğrenenler, bilgilerinin doğruluğu açısından çok az dikkate değerdir. Hiçbir insan, çok iyi bir sebebi olmadıkça, kafasını küçük meselelerle meşgul etmez. Holmes'un bilgisizliği de, bilgisi kadar olağanüstüydü. Çağdaş edebiyattan, felsefeden ve politikadan neredeyse hiçbir şey