Moğol'dan başka birşey değildirler364. Osman, oğlu Orhan'a Karaca Hisar'ın müdâfaasını verip sâdık silâh arkadaşı Saltuk Alp ile dönme Köse Mihâl'i yanma kattı. Orhan bu iki tecrübeli muharibin yardımıyla, Germiyan emareti tarafından Karaca Hisar kaza ve şehrine girmiş ve bu şehrin pazarını yağma etmiş olan Çu-darlar'ı Oynaş Hisarı yakınında mağlûp etti. Osman, oğlunun bu ilk muvaffakıvetinden iftihar ederek, o zamandan itibaren hakkında büyük ümidler besledi365. İkinci bir tecrübede bulunmak Konya Sultânı, İmparator Aleksius'a bir çavuş (Siaos) gönderiyor. Pahimares bir büyük çavuş (Megas Çaos), Kodinus bir büyük tercüman (Megas Drogmanus) tanıtıyor. Dökânj ile Gibin (Gibbons)'un 53'üncü bâb'da 486'ıncı sahîfesine ınürâ-caat. İngilizce «ushef» kelimesi herne kadar «exire» kelimesinden müştak ise de, Türkçe'nin «çavuş» kelimesine muâdildir. 360 Kurudere. Harflerin sadâsmca müşabehetten dolayı ekseriya pek garip coğrafya hatâlarında bulunan Leonklavi, Kurude-re'nin eski «Goriderizia» olduğunu zanneder. Kezalik Dorİ-lom'u Çorlu, Kastellum Kazi'yi Geyve, İpsos'u Alp-su addeder. 361 Müverrih «Fontaine imperiale» diye tercüme ediyor ki «İmparatorluk çeşmesi» demektir. 362 îdris, varak 70, Nesrî, 40 Sa'dü'd-din, 16. (Sa'dü'd-dîn'de, Karacebeş'dir ki galiba yanlıştır.) 363 Müverrih «Tshodars» yazıyor. 364 «Tıüıari». Bunlar Pahimares'İn yazdığı -Huûâbende tarafından gönderilmiş - yardımcı askerlerdir. 365 Sa'dü'd-dîn, varak 15 Neşri, varak 41 îdrîs, varak 71 ve müteakip. Sayfa 104 359 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer üzere Sakarya ile deniz arasındaki mahallerin (bugünkü Koca-ili sancağı366 ) fethi memuriyetini ona emânet etti. Bununla beraber yirmi senelik sadâket ve cenk ile tecrübe edilmiş en cesaretli silâh arkadaşlarından dördünü -ki Köse Mihâl, Abdurrahman, Konur Alp, Akça Koca 367-'dır beraber gönderdi. Birinci muharebe, evvelki seferde dahî hücuma uğramış olan bir hisarın duvarları altında vukua geldi bu hisar, Karacebes tarafından zaptolunarak, bütün mülhakatıyla ona temlik olundu. Hisarın harabeleri içinde bugün Osman'ın bu sebatkâr refikinin mezarı görülür,368 Alp-sofi Hisarı bir müddet sonra Orhan'ın pençesine düşerek, hizmetlerine mükâfaten Konur Alp'e verildi. Osman'ın oğlu, Geyve köprüsünün Ötesinde Ak-Hisar'ı da zaptettikten sonra, Ayan, Gölü'nün doğusunda Köprü-Hisar'a dönerek, oradan Kara Ali'yi zafer haberini iletmesi için babasına gönderdi. Osrnân-oğlu, henüz hiçbir terslikle haleldar olmayan bu muvaffakiyetlerden cesaretlenerek, yine sefer açtı. îznik'e yakın Kara-Tekin müstahkem mevkii, kapılarını açmakta te'hû* göstermedi. Orada ele geçen kadınlar, ganimet gibi taksim ve kalenin kumandanlığı Samsama Çavuş'a tevdî olundu. Bizanslıların «Halizon» dedikleri bölgenin merkezi olan TuzPazarı, Ak-Hiıjar yakınında Kiliki, Kuyucak, Keresteci369 -ki Sabanca Gölü üzerinde kâindirler- bu fetihlerdendir. Akça Koca dahî Ak-ova370 kazasına azimetle, o vakitten beri ve zamanımızda Koca-tli371 denilen mahalleri metbûunun silâhlarına boyun eğdirdi. Bizans İmparatorluğu en mühim mevkii olan Nike (îznik), şu suretle adım adım hasım (yâni Osmanlılar) tarafından muhasara ve Osman'ın İznik kapıları yakınında bina ettiği iki hisarın -ki Trikokiya ve Kara-Tekin'dir- içine İzmid, İzmit. Ümid olunur ki bir gün Koca'nın, bu ih-t'yâr gazinin nânu o beldede dahi ihya olunur. (Mütercim). 367 İdrls, varak 74. 368 idrîs, varak 75. Macaristan'da Türkler Karacebes'in hâtırası için eski Kolonya Litorata'ya onun ismini verdiler, ki bu mahal bugün (Karanşebeş) nâmıyla mâruftur. Bâzı müverrihlerin bu sonuncu isimde Ovid'in menfası olan Karasedes (Cara Sedes) lâfzını bulmaları hatâya mebnîdir. 369 îdrîs, varak 75. 370 Akyazı dahî denilir. Tâcü't-Tevârîh, s. 26 ve 27, her iki adı gösterir. (Mütercim) 371 Îdrîs ve Sa'dü'd-dîn. İzmit'in güneydoğusunda, sarkan Sakarya ile mahdûd ovanın aşağı kısmı Ak-ova diye isimlendirilir. Yukarıya tesadüf eden dağlık kısım İznik'in arkasına düşer ve Ak-yazı nâmını alır. Sakarya'nın öte tarafındaki Tuz-pa-zan, Kapucuk Karacebesi, Kerestecik, Keliki (.) Akyazı'dadır. Keli ki Akhisara yakındır Kara Tekin iznik civarındadır. Cihân-nümâ'ya göre, (s. 659), Akyazı izmit ve Sapanca'dan Bolu'ya giren yol üzerindedir. Sayfa 105 366 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer konulan muhafızlar tarafından endişede idiler372. Bursa'yı da o veçhile kuşatmak için, Osman, yeğeni Ak-Timur*a ve generallerinden Balaban'a şehrin yakınında iki istihkâm inşâsını emretti. Ak-Timur, istihkâmını batı tarafından şehrin tâ karşısına373 Balaban da kendi istihkâmım -ki hâlâ Balabancık374 nâmıyla yâd olunur- Nilüfer Gölü'nün sahiline inşâ ettiler. Köse Mihâl, Turgud Alp, Şeyh Mahmud, Edebâlî-nin yeğeni Ahî Hasan'dan mürekkep olan harb şûrası, evvelâ Bursa'nın anahtarı olan Adrenos'u (Hadriani) zapt etmeği zarurî gördü. Osman için huzur kaçıran cedel için şiddetli arzuya -yakın zamanda Adrenos kumandanının babası tarafından Öldürülen- yeğeni Ay-Toğdu Alp'in intikamının alınması emeli de ekleniyordu. Her suretle muvaffakiyet yüz gösterdi şehir alındı. Muharebe fırkasının hırsı, yağma ile375 generalin gururu kale duvarlarının yıkılmasıyla Osman'ın intikamı kale hâkiminin katliyle büyük bir hoşnudluğa kavuştular. Müteakiben Orhan, muzaffer sancaklarını Olimp376 eteğinde Pınar-başma ve doğu tarafından Bursa kapıları önüne dikti. Şehrin kumandanı, şiddetli bir mukavemete hazırlanmakta iken, Andronikos'dan şehrin teslimi emri geldi. Kumandan, otuz bin Bizans altını377 mukabilinde, ahâlinin tamâmının mallariyle beraber çıkmakta serbest olmalarına ve kendisinin de Gemlik'e (Kios) gitmesine müsâade aldı. Köse Mihâl tarafından idare olunan bu müzâkere, yalnız içinde birçok muhafız ve sebatlı bir kumandan bulunan tamâmiyle müstahkem bir şehrin harbsiz teslîmiyle değil, otuz bin duka'nın teslimini de netice itibariyle sağlamasıyla mühimdir zira bu miktar, Hıristiyan hükümdail arının hemen üç asır her yeni barış fasılasında -sabit olmayan bir sulha nail olmak için Türkler'e tediyesine mecbur oldukları- kurtuluş fidyesinin değişmez bedelini teşkil eder. Ancak onyedinci asır esnasında Îdrîs, varak 80, 81. Sa'dü'd-dîn, varak 16. 374 Zamanımızda kaplıca üzerindeki kemerlerin göründüğü yer burasıdır. İd-rîs, bu kalelerin inşâsını 713 ve 715 arasında, Hacı Kalfa 717'de gösterir. Pahiraares, s. 417 ve 288. 375 Cihân-nümâ'ya göre, s. 659, Balabancık Nİlüfer'in batı sahilinde, Ke-te'nln kuzeyindedir. 376 Müverrih acırdan ve harb hâlinden dolayı ayıplıyor. (Mütercim). 377 Neşrî, Îdrîs, Sa'dü'd-dîn, Bratutu'nun tercümesi. Bratutu «Pınarbaşı» yerine «Smanto dalla banda di Peichiar» diyor. Sayfa 106 372 373 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer 7.itva-Toruk musalâhasmdadır ki Osmanlı beğlikçi kaleminin vergi kayıtlarından bu şart ebediyyen çıkarılmıştır. Küçük Asya'nın en güzel, en mühim şehirlerinden olan Bursa bu suretle düştü378. Bursa defalarca tahrîb ve tekrar inşâ olunarak, bugün -Olimp'den inen hızlı akışlı suları ile euya kanmış olan- bir vâsî ovanın girişinden muhteşem bir görünüşle arz-ı endam eylemektedir. Plin'in rivayetine göre, Bitini (Bitinya) kralı Prusyas'ın nezdinde ikameti esnasında, Anibal tarafından kurulmuştur. Daha sonra Mitridâd'm mukadderatından hissedar olmuş, Lukullus idaresi altına almıştır. Kostantiniyye İmparatorlarının tasarrufuna geçtiği halde Hemdân hanedanının şöhretli emîri Seyfü'd-devle, onuncu asrın ortasına doğru, (hicrî dördüncü asrın ortasından önce) bir sene muhasaradan scnra, eline geçirmiş ve duvarlarını yıkmıştır. Tekrar Bizanslılar eline geçip, yeniden duvarlarla kuşatılmış daha sonra beyân ettiğimiz veçhile, yeni devletin kurucusu, daha doğru tabiriyle oğlu Orhan tarafından -zîra Osman bu şehrin teslim alındığı haberini vefatından pek az bir zaman evvel alabilmişti- fethedilerek Osmanlı pâdişâhlarının payitaht ve ikametgâhı olmuştur. Osman, onların Bilecik'de definlerinde hazır bulunmuştu.381 Orhan, pederinin son nefesini vermek üzere bulunduğunu haber alınca, devletin en büyük ricali olan Turgud Alp, Saltuk Alp, Edebâlî'nin Şeyh Ahî Şemsü'd-dîn, Edebâlî'nin yeğeni Ahî Hasan, kendi imâmı Yahşi Osman, Çandarlı Kara Halil ile birlikte Söğüd'de babasının mevtiinin yatağı kenarına koştu. Osman, şu suretle Osmanlılar fethettiler» 107 «Bursayı Hacı Kalfa, Takvlmü't-Tevârth, Defter-i Selâtîn. Sad'd-dîn, her pâdişâh, zamanındaki âlimler ve şeyhlerin meşhurlarının tercüme-i hallerini yazdığı halde, Bratutu, tercümesinde bunları nakletmemiştir. 381 Sa'dü'd-din, Sultân Osman Edebalı'nm defninde hazır bulunmuş olmasına göre, Edebalı Osman'ın vasiyyet ve cenazesinde hazır bulunamayacağı aşikârdır. 379 380 Sayfa Müverrih öteki taraf hesabına yazıyor demektir. (Mütercim). 378 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer oğluna hitaben «Ben ölüyorum fakat esef etmiyorum çünkü senin gibi bir halef bırakıyorum. Âdil ol, iyi adam ol, merhametli ol. Bütün tebeânı müsavat üzre himaye et. Dîn-i İslâm'ı neşreyle. Yeryüzünde pâdişâhların vazifesi budur, ve Cenâb-ı Hakk'm lûtfuna işte bu suretle mazhar olurlar.» dedi. Ondan sonra -Bursa'yı bizzat fethetmek ve şu veçhile ölüm döşeğinde oğlunun sânından nasibini almak istiyor gibi- bu şehrin devlet merkezi ittihaz edilmesini ve kemiklerinin oraya naklini vasiyyet etti382. Osman ve Orhan'ın yeni imâmı Tursun Fakîh ile Yahşi Osman, Ahî Şemsü'd-dîn, Çandarlı Kara Halil, pâdişâhın son emirlerini ifâ ile, cenazesini eskiden beri Bursa kalesinin kilisesi olan Gümüşlü Künbed'e nakl eylediler383. Burada onyedinci asrın başlarına kadar ecnebi ziyaretçilere Sultân Osman'ın olmak üzere iri taneli ağaçtan bir tesbîh gösterilir ki, halk arasında bunun görünüşü o padişahın hâtıralardaki yâdı nâmına derîn bir saygı hissi muhafaza ederdi. Bir de gayet büyük bir davulun sandığı görülür ki, rivayete göre Sultân Alâü'-dîn Karaca-Hisar beğliğini devrettiği zaman Osman'a hediye eylemiştir. Bu iki târihî âbide bu asrın (yâni milâdî ondokuzuncu asrın) başlarında kale ve şehri hasara uğratan büyük bir yangında alevlere av olmuştur. Eski kubbenin kabirleri üzerinde aksettirmekte olduğu parlaklık yerine bugün gözleri Osmanlı Devle-ti'nin müessisi şerefine inşâ olunan türbenin384 harabelerini örtmekte olan kireçlerin donuk beyazlığını görmekle yaralanmaktadırlar385. Os-ir.ân'ın beğlik verilmesinde aldığı tîğ ve alem (kılıç ve bayrak) temin olunduğuna göre, Hazîne-i Hümâyûn'da mahfuzdurlar386, kılıç iki uçlu ve sırtı parlaktır. Lâkin Halîfe Ömer'in -«Zü'1fikar» nâmını vermiş olduğu- dehşet saçan silâh gibi iki taraflı değil387. Biri Şark'ı, diğeri Garb'ı tehdîd etmekte olan bu iki uçlu kılıcın resmi Osmanlı hükümeti paşalarının mühürlerinde kullanıldığı gibi388, Kapudâne Beğ'in, îdris, varak 83, 84, 85. Bursa'ya Seyahat kitabında kilisenin tarifine müracaat, s. 47 vd. 384 Nesri, varak 48, «Kuibbe'nin üzerindeki ferş, sîm-i saf g.bi parlardı» diyor. 385 Bursa'ya Seyahat, 49. (Türbe daha sonraları tamir olunmuştur. (Mütercim). 386 fcemâ/il-nâıne'de Osman. 387 Kur'ân'ın taraf-ı llahi'den gönderildiğine inanmayan bir şahsı İkiye 'bölmek için Kullanıldığı rivayet olunur. Bu hareketi Peygamber tarafından «el-Fârûk* (kes'p biçici) iftihar unvanı verilmesine sebep olmuştur, el-Pârûk, Kur'ân'in da unvanıdır. (El-Pârûk, mübalâğadır. Gayetle fark ü fasl eden adama, denir. Hak ile bâtıl beynmi kemâlile temyiz ettiği içün, Hazret-i Ömer'e verilmiştir. Yâhud Mekke'de îslâm'ı izhâr ile hakk'ı bâ-tıl'dan ayırdığı içün. Tere eme-i Kaamus'dan hulâsa. (Mütercim) 388 Hele Bud'n valilerinin. Viyana Evrak Hazînesi'nde Viyana Sarayı Gizli Kançelaryasında bu 382 Sayfa 108 383 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer yâni Osmanlı Donanması büyük amiralinin kırmızı sancağı üzerinde hâlâ müşahede olunmaktadır389. Ancak Osman'ın emirliği alâmetlerinin muhafazasından ziyâde' sahyı birşey vardır ki, fakirane mîrâsı ve giyim sadeliği hakkındaki bildiklerimizdir. Ne altın bıraktı, ne de gümüş. İrtihâ-lirden sonra hanesinde yalnız bir kaşık, bir tuzluk, bir işlemeli kaftan, yeni bir sarık, bugün Alaşehir'de imâl olunanlara benzer birkaç ipekli kırmızı sancak, âlâ atlar, tarlaları zirâat için birkaç çift hayvan, birkaç çift koyun sürüsü (ki şimdiki pâdişâha âit olup Bursa civarında otlamakta olanlar bunlardan türemiştir) bulundu. Osman'ın libâsı, İslâm'ın ilk muhariblerinin elbiseleri gibi sâde idi onlar gibi kırmızı müdevver külahının üzerine -ön tarafında geniş kabartı teşkil eder- bir beyaz sarık sarardı. Yaka ve astarı kendi renginde390 geniş bir kaftan giyerdi ki, uzun yenleri kolların arkasından sarkarak, elbisesinin aşağı kısmını örterdi. Osman'ın şahsı garip bir hususiyet gösterirdi. Hemen kaftanın yerleri kadar uzun olan kolları dizlerinden aşağı inerdi391. Şark'da bün3-enin teşekkül sureti hükümdarlar için hayır falıdır, o zamandan beridir ki, Eski îran'ın en kuvvetli hükümdarlarından biri olan Erdeşir (Ar-takzerkes) «Diraz-dest» (Uzun kollu) lakabıyla anılmış, «Hükümdarların elleri uzundur» darb-ı meselesinin doğmasına sebep olmuştur392. Osman'ın bünyesi âta binmeğe pek müsait idi.393 Saçları, sakalı, kaş-lan gençliğinden beri «Kara» lâkabını verdirmişti. Şu lâkab, bir şahsın gü..elliği hakkında söylenilebilecek en manidar medîhadır. Hafız, meşhur bir beyit'inde394 sevgilisinin esmer tenli olmasını ateşli 'bir şekilde beyân eder. Birçok Türkmen hükümdarları tarihte bu Sayfa 109 suretle mühürleri taşıyan yazılar vardır. 390 Yunğ'un eserine müracaat. Bu eserin m. Selim asrında yapılan resimleri güzel değilse de, doğrudur. Sarayda muhafaza olunanların aynı olmak üzere sultanların tasvirleri görülür. 391 Şemâ'il-nâme'de «dizinden asurı» diyor. 392 Nonne scis regibus longas esse manus. (Metindeki darbımeselin lâtin-cesi.) 393 Osmanlı pâdişâhları hemen cümleten binicilikte pek muvaffaktırlar. Sultân Selîm'in dik bir yokuş üzerindeki Haleb Kalesi'ne at ile çıktığı rivayet olunur ki, başka bir atlı bunun tecrübesine cesaret edememiştir. IV. Murad, Revan Seferi'nde, bir neferin kendisini nehrin akıntısına kaptırması üzerine, atını sürüp neferi saçından tutmuştu. Nefer, salimen öte tarafa çıktığında, hayranlık ve heyecan içinde bu manzaraya bakan bütün ordu yek-âvâz olarak takdîr-hân olmuştur. Abdülâzîz Hân, Pariste Şanzeli'de atla dolaşırken, «Gran Türk»ün (Fransızlar'ın Osmanlı pâdişâhlarına verdiği unvan ki «Büyük Türk» demektir) tarz-ı şâhâne-i cündiyânesi Parisliler*. hayretler içerisinde bırakmıştır. (Abdülhamîd Hân-ı Sânî'nin binicilikte dahî muvaffakiyeti malûmdur.) (İkinci basımın ilavesidir.) 394 «An siyeh çerdeh ki, şîrînî-i âlem bi-avest Çe§m-i meygûn, leto-l şîrîn, dil-i harem bi-avest» Hafız Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer lâkapla mâruftur. Kısaca Karesi Beğ, ki Osman ile beraber Selçuklu Devleti'nin vârisi olan on beğden biridir Kara Yusuf, Kara îskender, KaraKoyunlu hanedanından iki hükümdar395, Ak-Koyunlu hanedanının müessisi Kara Yuluk (Kara Sülük). Osman verilen «Kara» lakabıyla Ertuğrul ve aşiretinin ilk istilâ ettiği mıntıka olan Karaca Dağ ve Osman'ın Küçük Asya'daki ilk malikânesi Kara Hisar isimlerinin arz etmekte olduğu tesadüfe Osmanlılar bir ehemmiyet veriyorlar.396 Csnıân hakkında bir hüküm verilmek lâzım gelirse deriz ki, tahakküm kabul etmeyen şecâatına, geniş emeller ve büyük devletler kuranların cümlesinin belirgin özelliği olan teşebbüsçü fikire sahipti. Bunu da ilâvt ederiz ki, amcasını öldürmüş olmasıyla beraber, faziletini teşkil eden mârevî vasıflan hâiz olduğu inkâr kabul etmez. -Bursa,'da selâtin, ulemâ, evliya türbeleri. îbnü Battûta, Seyahat-nâme'sinde «Orhan Beğ» ibnÜ's-Sultan. Osmân-cui» diyor. (Mütercim.) Osman'a verilen «Kara» lâkabı, Gibbons'un işbu yirmiyedi sene saltanatına ve Bizans askeri üzerine ilk muzafferiyeti olan 27 Temmuz târihine atfettiği mânidârlıktan ziyâde şkyân-ı dikkattir «Târihin garip tesadüfü bu hilkat ucubesinin serî ve muharreb bir surette büyüyeceğini keşfettirir. Yirmiyedi senelik hükümetinin tarihçesi birtakım yağmagediklerin tekerrürünü gösterir.» (Onsekizinci Asır nihâyetinde vefat eden Gibbons'un bu ifâdesi, cevâbdan müstağni olacak kadar ga-razkârânedir. Mütercim). 398 tbnü Battûta Seyahatnamesi «Zikr-ü Sultân-ı Bursa» unvanı altında «Sult&niha ihtiyârü'd-din Orhan Beğ» diyor. Bu unvan hakkında bizim târihlerde bir rivayet göze ilişmedi 395 Sayfa 110 396 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer durumların hepsine sahne oldu. Orhan dahî, Osman gibi, babasının dünyaden gidişiyle birlikte bîr oğlunun dünyaya gelişini gördü. Karaca Hi-sar'm fethi ve Orhan'ın doğumu haberleri aynı zamanda, yayılmış olduğu gibi, Bursa'nm fethiyle Osmanlıların üçüncü padişahı Murad'ın doğumu da aynı zamanda gerçekleşti. Osman'ın halefi, ilk işi olarak, biraderi Alâü'd-dîn'e hükümetin tak-sîm edilmesini teklif etti. Osmanlı saltanatının ilk siyâsî ve idarî müesseselerinin düzenleyicisi olan Alâü'd-dîn, Orhan'ı yegâne vâris göstermiş bulunan pederinin vasiyyetine saygı göstererek, biraderinin sürülerinin yarış-m bile kabul etmedi bütün mülk olarak, Nilüfer Çayı'nın batı sahiline düşen Kete (Katukia) vadisinde bir köyü399 istedi. Orhan ona hitaben «Madem ki sana teklif ettiğim atları, inekleri, koyunları almak istemiyorsun, milletimin çobanı yâni vezîr ol.» dedi. Alâü'd-dîn400 bu tek-lîfi kabul ederek, devleti pâdişâh ile birlikte idare etti nasıl ki Şarklılar'-ın rivayetlerine nazaran Hârûn ile Mûsâ dahî bu veçhile hareket etmişlerdi. Bratuti, bu köyün ismini söylemiyor. Sa'dÜ'd-dîn ile diğerleri bâzan «Fatur», bâzan «Fudre» diye yâd ederler. Âşıkpaşa-zâde, cKarada> adını veriyor, ve Kete vadisinde bulunduğunu söylüyor. Osmanlı lisânında «vezîr» hamal demektir401 ki, bu mânâ hükümdar tarafından tam bir selâhiyeti ve yegâne mes'ûliyeti hâiz olan Osmanlı nazırlar reisinin memuriyetinin mâhiyetini gösterir. Ancak Alâü'd-dîn*-in selâhiyeti kendisine halef olan sadrâzimlara nisbeten mahdud idi. Bu sadrâzamlar pâdişâh tarafından âdı esîr gibi telâkki edilmekle beraber, onların maiyyetlerinde diğer vezirler vardı sair imtiyazlar meyânında sulh akdi ve harb ilânı hakkım hâiz idiler. Hükümetin dâhili idare işlerine nezâret ve haricî siyâsetle ilgili muameleleri idare ederlerdi. Harb san'atına bigâne olan Aiâü'd-dîn, hükümetin ihtiyaçlarıyla iştigâl ederek, kardeşi devletinin Sayfa 111 lâkin îbnü Battûta'nın bunda yanlış olması pek az muhtemeldir. Mütercim'in «Terceme Mecmuası»na mür (Muhibbi azizim müverrih Azmi beğ efendi Gibbın'm tarihinde dahi «Muhtarü'd-dîn» lâkabı bulunduğunu İhtar eylemişlerdir. İkinci basıma ilâve. Mütercim). 399 Bratüti, bu köyün ismini söylemiyor. Sa'dü'd-din ile diğerleri bazen Fatur, bazen Furde diye yad ederler. Aşıkpaşa-zade, Karada adını veriyor, ve Kete vadisinde bulunduğunu söylüyor. 400 Sa'dü'd-dîn, Neşri, İdrîs, ve bunlara nazaran Hacı Kalfa'nın TakvîmÜ't-Tevârîh'inde «Cedvel-i Vüzerâ». Osman Efendi Hadîkatül-Vüzerâ'da bu vak'ayı daha, tafsilât ile tasvir eder. Nesrî ile Sa'dü'd-dîn, Alâü'd-dîn'in 726'da, Hacı Kalfa İle Osman Efendi 728'de vezîr olduğunu söylerler. 401 «Vezîr, havâss-ı pâdisahîden şol mukarrebe ıtlak olunur, ki pâdişâhın sıkletini tahammül ve umûr-ü mesâlih-i mülkiyesinde re'y-ü tedbiri ile iânet eder ola.» «İştikakı «haml-i siki (ağır yük) mânâsmdadır. Vezîr, «muavin» mânâsına da gelir.» Kaanras tercemesinden Müverrih, veziri devlet İslerini yüklenen, muavin diye tefsîr etmeliydi. (Mütercim). Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 112 hududunu yeni fetihlerle fasılasız genişletirken, o da devletin esaslarım hakimane müesseseler ile takviye etti, Osman, henüz Ertuğrul hayatta iken, Keşiş Dağı'nın doğu cihetinde-ki Sultanönü sancağının büyük bir kısmını fethetmiş, Orhan dahî Osman'ın saltanatı zamanında İznik ile İzmit'e kadar uzanan bütün kuzeybatı kısmım zaptetmişti. Orhan, Bursa'nın fethinden sonra, şehrin muhteşem mevkiine meftun olarak, ikametgâhını Yenişehir'den oraya nakletti. Silâh arkadaşları bulunan Akça Koca, Konur Alp402, Abdurrahman Gâzî, Kara Cebes îznik ile İzmit'teki Rum askerlerini son derece yorduktan sonra kuzeyde Karadeniz, güneyde İzmit körfezi, batıda Boğaziçi ile mahdud adaya benzer kısma girdiler ve Boğaziçi sahiline gelmedikçe durmadılar. Konur Alp, Akyazı ile Konurpa ve Akova'nm beri tarafından Sakarya nehrinin iki sahilindeki kaleleri Rumlar'dan almış Akça Koca dahî Ermeni Pazarı, Âyân Gölü, Kanderi (Kandıra) kalelerini ele geçirmişti. İki muhârib, o zaman kuvvetlerini birleştirerek, Kostantiniyye Boğazı yakınlarında ve birincisi Üsküdar'dan403 dört, ikincisi üç saat mesafede bulunan Aydos ve Semendire kalelerine doğru ilerlediler. Semen-dire'yi, bir müddet hiçbir muvaffakiyet eseri göstermeksizin muhasara ettikleri halde, tesadüf imdadlanna yetişti. Semendire Kumandanının oğlu vefat ettiğinden, cenaze alayının geçmesi için kale kapıları açıldı Osmanlılar çabucak cenaze alayı üzerine hücum ederek, kumandam esîr ettiler. Diğer hudud kumandanlarım idam etmiş iken, bunu öldürmeyerek, împarator'a fidye-i necat mukabilinde serbest bırakmayı teklif ettiler. İmparator cevaben, insan alıp satmak mu'tâdı olmadığım söyletti Aydos hâkimi de o cevâbı verdi yalnız İzmit hâkimi istenilen kurtuluş fidyesini ödemeye muvafakat gösterdi. Kaleye gelince, Akça Koca onu zaptetti o andan itibaren bütün bu bölge, Koca-ili (İhtiyar Memleketi) ismini aldı. Bilâhare daimî bir ziyâretgâh teşkil eden Akça Koca'nın kabri hâlâ Kanderi404 civarında bir tepe üzerinde görünür. Aydos Dağı'nm doğu cihetinde inşâ edilmiş olup Semender Kalesinden bir saat mesafede bulunan Aydos kalesi Konur Alp ile Gâzî Abdur-rahman tarafından muhasara edildi. Eğer şairane bir vak'a kalenin kapılarını açmamış olsaydı, yüksek duvarları hücum edenlerin taarruzlarını belkî Bratutu'da» «Konur Alp» yerine «Kokiyuralp», «Sultanönü» yerine «Sul-tan-Ayuken» denilmiştir. 403 Cİhan-nümft, s. 683. 404 İdrîs, varak 2. Akça Koca'nın torunları îdrîs zamanında sağ idiler. Bunlardan Fazlullah Çelebi Gelibolu'da bâzı hayrat bırakmıştır (Neşrî, 104). 402 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer neticesiz bırakacaktı. Kumandanının kızı surların üzerinden Abdur-rahrnan'ı görmüş, derhâl âşık olmuştu. Bir gece rüyasında da gördü zannetti. Nihayet mukavemeti yakan bir hisse mağlûp olarak, ona mektup bağlı bir taş attı. Bu mektupta, geceleyin kaleden içeri girmek vâsıtalarını gösteriyor, ve kalenin fethine405 yardım edeceğini va'd ediyordu. Filhakika Gâzî Abdurrahman seksen kişi ile kaleye girdi ve biricaç gün sonra Konur Alp tarafından kumandanın kızı ile beraber Aydos'un fethi haberini Orhan'a ulaştırmağa memur oldu. Orhan, fethe vâsıta olan kızı mükâfaten Abdurrahman'a verdi. Bilâhare, şecaatte pederinin rakî-bi olup da büyük bir şöhret kazanan Kara Abdurrahman bu izdivacın semeresidir. Bu kahraman, düşmanlarını o derece dehşete düşürmüştü ki, Rum kadınları onun vefatından çok zaman sonra çocuklarını «Kara Abdurrahman geliyor» diye korkuturlardı. Osman'a «Kara» lâkabı verildiğinden beri bu lâkap bir hayır falı olarak telâkki edildi. Bundan dolayıdır ki, Akça Koca'nın silâh arkadaşlarından Mürsel de bu lâkabı aldı. Kara Mürsel, İzmit körfezinin güney kısımlarını zaptetti ve bilâhare bu kısım, o fethedilen yerlerin muhafazası için dâima küçük harb gemileri hazır bulundurmak şartıyla malikâne olarak kendisine verildi. Türkler bugün dahî sahillerin muhafazasına mahsus bir nevi harb gemilerine «Karamürsel» adını verirler. İzmit körfezinin güney sahilinde bu nâm ile küçük bir şehir de vardır406. Karamürsel'den birkaç saat mesafede ve körfezin güiiey koylarından birinde Yaylâk-âbâd, diğer adıyla Yalova kaplıcaları (eski Suğla, diğer nâmıyla Trepanun) bulunur. Bu mevkii împaratoriçe Elen birçok saraylar ve has-tahâ nelerle süslemiştir ki, onun babası da Kudüs'den407 dönüşünde orada bir kervansaray açmıştı. Bizans İmparatorluğu'nun müessisi Kostan-tin, validesinin hâtırasını tebcîl maksadıyla, bu kasabayı büyük şehirler sırasına dâhil etmiş ve «Elenopolis» ismini vermişti. Münzevî Piyer ile Züğürt Gotye'nin408 idaresi altında tdrîs, varak 101 Sa'dü'd-dîn, 20 Neşri, 16. Neşrî, Semendire ile Aydos'un fethini Osman'ın saltanatının son senesinde ve Bursa'nın sukutundan evvel gösterir Hacı Kalfa, İzmit'in fethinden bir sene evvel, ve İdrîs ile Sa'dü'd-dîn, 728'de zikrederler. Abdurrahman'm sergüzeştine benzer bir vak'a Avrupa lisanlarında «Sidel Kampeador» unvanı verilen Seyyîd Battal Gâzî kahramanlık hikâyesinin asıl mevzuunu teşkil eder. Hikâyede delikanlı, kızın attığı -ucunda bir aşk mektubu bulunan- mektubun taşıyla vurulup, vefat eder. İkorn'-un Edebiyât-ı Osmâniyye Târihi'ne müracaat, s. 1755. 406 Cihân-nümâ, s. 663, bu fcüçük şehir havâlisinde yetişen narlar pek meşhurdur. 408 Münzevi Piyer «Pierre l'Ermite», Mâmeleksîz G&tye «Gautier sans-avolr» Haçlı seferlerinin Sayfa 113 405 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 114 bulunan birinci Ehl-i Salıp ordusu tznik civarında mağlûp olduktan sonra, buraya iltica etti. Arablar da burada insan kemiklerinden ehram ve kaleler inşâ ettiler. Elenopolis, kaplıcalarıyla409 her zaman meşhur olmuştur. Bu kaplıcaların menbâ-ları civarında bir «Abdal»m, yâni cezbedâr bir dervişin mezarı vardır. Bu derviş bir ağaç kılıç ile silâhlanmış olarak, bir Osmanlı fırkasının başında Yalova şehrinin410 zabtına teşebbüs etmiştir. Körfezin diğer sahilinde ve îzmit civarında Hereke411 kalesi (eski Ankirun) bulunuyordu. Kostantin burada vefat etmiştir. Kalenin hsnüz görülen harabeleri dağın tepesinden denizin sahiline kadar uzanır. Meşhur beğlerbeği Ti-murtaş'ın pederi Kara Ali bu kaleyi zaptettikten sonradır ki, Yalova, Hereke. îzmit, şehirlerini fethetmiş bulunan Osmanlılar Kostantin'in payitahtını tehdide başladılar. Bu muzaffe-rıyetten sonra, Akça Koca İzmit sahrasında tacından feragatle, hükümet merkezini Astasenos körfezinden Dalmaçya körfezine nakleden- Diokletien'in ikametgâhı olan Bitini payitahtını zaptetmişti. İzmit'e gelince, Moğol Hânı'nın nişanlısı Mari Paleolog'un kardeşi Kaloyani tarafından müdâfaasına gayret gösterildiyse de, faydası olmadı şehir zapte-dilerek Kaloyani idam olundu. ErtuğruTun Anadolu'da yerleşmesinden yüz ve Osman'ın müstakil beğ derecesine yükselmesindejı otuz sene sonra, Orhan'ın saltanatının üçüncü senesinde Güzel Şarl'ın Paris'te vefat ederek (1328) Bavyera prensi Lııi'ye Roma İmparatoru olarak tâc giydirildiği ve Andronikos'un, torunu tarafından tahtından indirilip hapse atıldığı sıralardadır ki, Osmanlı'nın talihli saltanatı Alâü'd-dîn sayesinde kanunları ve devamlı müesseseleri ile sağlamlık kazandı. Bütün Şârk'da olduğu gibi, Türkiye'de hükümdardan teşvikçileri. Bâzı Osmanlı müverrihleri «Züğürt Gotye» demişlerse de, «züğürt» hiçbirşeyi olmadan demektir. Buna «Cascavlak Gotye» dahî denilebilir. (Mütercim) 409 Melala, bâb 13 Amanos Marsellimis, bab 24, s. 48 Komnena, bâb 15, s. 463. 410 îdrîs, varak 104. 411 Bursa Seyahati, s. 159. Ancak İzmit Akça Koca tarafından alındığı, ve Akça Koca 1338'den hayli zaman evvel vefat ettiği cihetle, Bizanslılarla Osinanlüar'ın zaptettikleri târih birbirine uymaz. Meğer ki îzmit birinci defa 1326'da fetholunup da, Osmanlılar bir müddetçik sonra elden çıkararak, 1338'de tekrar zaott-1miş olsunlar. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer sâdır olan kanunlar, siyâsî hukukun dördüncüsünü teşkil eder gerçi bunların mâhiyeti îslâm Şerîati'nin diğer üç menbâına413 esas bakımından aykırı düşerse de, onlarla tezat hâlinde değildirler zîra ancak bu menbâların tâyin etmediği hususları ikmâl, ve onları devletin ihtiyacına göre tefsir ederler. Bu sebepten dolayı örfî, yâni talî kanunlar diye isimlendirilir ki, bunların hepsinin toplamı kanunnâme'yi teşkil eder. Kanun, rumcâ bir kelimedir, ve rûhânî hukuk değil, siyâsî hukuk mânâsına alınmak lâzım gelir. İ*eride ve bilhassa muhtelif devirler kanunlarının vaz'ına geldiğimiz vakit bu hukukî kitaplardan defalarca bahsedeceğiz. Alâü'd-dîn'in ilk kanunları üç hususa ait idi Para, kıyafet, ordu. Şark'da sikke darbetmek ve fcumâ namazında (hutbe'de) ismini okutturmak hükümdarlığın aslî hukukundandır. Alâü'd-dîn'in ismi yerine kendi ismim yâd ettirdi. Ancak, tâbi bir emir (vassal evâmirgüzar) tarafından henüz tahtında bulunan metbûuna karşı alenen böyle bir isyan hareketi gösterilmesi kolayca tasavvur olunabilecek birşey değildir. Osmanlı saltanatı müessisinin sânını yükseltmek maksadıyla, Osman'ın mümkün mertebe iki hükümdarlık hakkını icra ettiğini bildirmekte acele eden bu müverrihler, onun kayıtsızşartsız hükümet teşkil etmesinin ilk senesinden itibaren Karaca Hisar'da sikke darbettirdiğini te'mîn ederler. Lâkin bu ifâdeler, yukarıda ileri sürülenlerden daha mevsuk değildir. Vakıa Osman, müstakil beğ sıfatıyla sikke darbetmek hakkına mâlik olup evâmirgüzar vazifesini unutmaksızın bu hakkını icra edebilirdi fakat şimdi aklın huzuruna koyacağımız sebeplerden dolayı, etmedi. Osman'ın nâmına, ancak hükümdarlık sıfatını elde ettiği sene hutbe okut-duğu gibi, Orhan'ın saltanatı devrinin ancak üçüncü senesinde Osmanlı meskukât kanunu tanzim edildi. Bu iki hususun tahkiki Bu Üç menbâ Ktır'an (Kelâmull&h), Sünnet (Kelâm-ı Peygamberi), dört büyük imamın fetvaları. (Müverrihin bu İfâdeleri tashihe muhtaçtır Galiba, Kur'ân, Hadis, Kıyâs-ı fukahâ diyecek idi icmâ-ı ümmeti gözden uzak tutmuştur. SÜnnet-i seniyye, hadîs-1 şerif .ve kelâm-ı peygamberi mef-humlanyle tamamen müttehid değildir. Hadîs, Peygamberimiz Efendimiz Hazretlerine i'sâl olunan haberdir ki, fea vl ve fiil ve saffet ve takrîr'e §â- mildir. Sünnet-i seniyye ile hadîs-i şerif arasında dahî fark vardır. Bunların tafsilâtı mevzu hâricinde olduğu gibi, ancak flit olduğu kitablar-dan mâlûmât-i tâmme alınabileceği cihetle, mttcerred görüş sebebi olmak için bu kadar ihtar olundu. Kanunların şer'l hükümleri tefsir ve ikmâl eylediği hakkında birkaç satır sonra görülecek sözler dahî müverrihin, te-lâkkisinin yanlışlığından ileri gelmektedir. (Mütercim) Sayfa 115 413 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 116 için müracaat ettiğimiz müelliflerin ifâdesine nazaran vezîr Alâü'd-dîn bir gün, o zamana kadar Konya Selçukluları nâmına basılmış olan akçelerin bundan böyle Orhan'ın ismini taşıması lâzım geleceğini beyân etmiştir. Şu halde eğer ilk defa olarak Sultân Osman sikke darbettirmiş olsa idi, bunlarda son Selçuklu hükümdarının değil, kendi adı yazılı bulunacaktı zîra bu hak, meskukâtı başkasının nâmına darbettirmek değil, bunların üzerine kendi kendi nâmını hâkkettirmekden ibarettir. Osman'ın Selçuklu hükümdarları nâmına sikke darbeden bir darbhâneyi ele geçirip de, kendisine mahsus işaret bulunmadığı için Selçukluların işaretini muhafaza etmesi de düşünülemez. Çünkü darbhâne, Selçuklu hükümetinin ikinci payitahtı olan Konya'da bulunarak, Osman'dan daha kuvvetli ve onun gibi bir hükümetin vârisi olan bir beğin hissesine düştü. Zâten sikke târihleri tet-kîk edilirse, Osman'ın beğliği zamanında ne Karaca Hisar'da, ne de daha sonraları ikametgâhı olan Yenişehir'de asla sikke bastırılmadığına hemen hemen tamâmiyle kanâat hâsıl olur. Hutbe üç defa değiştirilmiştir. Evvelâ I. Bâyezid «emir» unvanını «sultân» olarak değiştirdi. Daha sonra Iî. Mehmed, istanbul'un fethinden sonra, «Sultânü'l-Berreyn ve Hâkanü'l-Bahreyn» (Karaların Sultânı vo Denizlerin Hakanı) vasfını ilâve etti. Nihayet I. Selim, Mısır'ın zaptından sonra, «Hâdimü'l-Haremeyni'ş-Şerîfeyn» (Harem-i Şeriflerin -yani Mekke ve Medine'nin Kabe ile Peygamberimizin kabirlerinin- hizmetkârı) kelimeleriyle ikmâl etti415. Osmanlı sikkelerine gelince, onlarda birçok zıtlıklar görülmüş, ve Osmanlı saltanatı inhitata temayül ettikçe bu tegâyürât ziyâdeleşmiştir. Her fırsat düştükçe bu hususta izahat vereceğiz. Alâü'd-dîn, ikinci derecede Osmanlı kıyafetini nazar-ı dikkate aldı. Maamafih elbiseden ziyâde millî serpuş ile iştigâl etti. Vakıa, daha sonra kaftanların, entarilerin, merasim kürklerinin şekli, kumaşı, astarı, tezyinatı şiddetli nizamlara tâbi tutulduysa da, o zaman ancak sarık zihni işgal etti Persepolis (Fars Istahr'ı) harâbelerindeki oyma ve kabartmalarda görüldüğü üzere, Şark memleketlerinde sarık her zaman kavimlerin ve bir milletin Bugüne kadar da «Osman» nâmına bir sikkeye tesadüf olunmamıştır. (Mütercim) Müverrihin ibaresi «Maitre des deux continents et des deux mers» ve «Protecteur de la Mecque et MĞdine»dlr ki, «İki karanın, İki den'zin sâ-hitoi> ve, «Mekke ve Medine'nin hâmisi demektir. «Hadim» lâfzındaki özel salgıyı farkettirememiştir. Bu ta/zîm, Osmanlı halifelerinin övüncü ve imtiyazıdır. (Mütercim). 414 415 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer muhtelif sınıflarının alâmet-i farikasını teşkil etmiştir. Orhan'ın saltanatı devrinde Rumlar sırma işlemeli külah, Türkmenler de rengârenk tülbendler müzeyyen ve kırmızı keçeden416 yapılmış külah giyerlerdi. Osmanlılar'ı bu iki halktan ayırmak için askerlerle padişahların maiyyeti memurlarına beyaz keçeden külah giydirildi. Bursa şehrinin yanmasından evvel, Sultan Orhan'ın kabrini süsleyen kavuktan pek güzel anlaşılması mümkün olduğu veçhile, bu kavuklar hind hurması417 yapraklarına benzerdi. Beğler de sefer zamanlarında Bilecik'te imâl olunmuş beyaz keçeli külahtan başka birşey giymezlerdi.418 Şu kadar ki, merasim günlerinde bunların etrafına hükümdarlar gibi sarık şeklinde muslin419 sararlardı. Osman'ın kaftanına benzer kaftan giv-mekte olan Orhan'ın sarığının pederindeki sarıktan farkı ön tarafında kayık şeklinde kabartmalarından ibaretti420. Bu türlü kavuklar, İbranî rûhânî reislerinin serpuşlarıyla büyük bir benzerlik arzeder ki, o serpuşlar da Istahr oyma ve kabartmalarında görülen kahinlerin başlıklarını ve güneşi yarım ay şeklinde bir kayık içinde göstermekte olan tasvirî nakışları hatıra getirir. Kavuk hakkındaki bu kanunî hükümler, an-. ak iki padişah zamanında carî olmuştur zira Yıldırım Bâyezid zamanında beğlerin ve diğer zabitlerin hizmetindeki şahıslar, Osmanlı Devleti'nde ilk beğlerbeği olan Timurtaş'ın teşviki üzerine, kırmızı keçe külahı tekrar kullanarak, Sultân Orhan zamanındaki beyaz keçe külah yalnız saray halkında kalmıştır. Kırmızı ve beyaz külahlar, Sultan Mehmed saltaıa-tına kadar sadelikle devam ederek, o vakit bin türlü işlemelerle süslenmeye başladı ve beyazlan Yeniçeriler'e tahsis edildi. O zamana doğru diğer muhtelif serpuşlar da ortaya çıktı. Keçe külahlar «börk» olarak adlandırıldı Yeniçeriler'in serpuşları -ki arkadan uzanır enli bir keçe parçasıyla diğerlerinden ayrılırdı«keçe» nâmını aldıkları gibi, yukarısı yuvarlak üstüvane şeklinde olan büyük rütbeli zabit kavuklarına «üsküf» ismi verildi. Daha sonra bilâ-istisnâ Müslümanlar'ın börk giymesi usûl ittihâz edildi I. Bâyezid zamanında beğlerbeği Tİmurtaş bunu orduya kabul ettirdi ve Metımed zamanında işlemelerle süslendi. Keçenin aslı derviş Hacı Bektaş tarafından Yeniçeriler İdrîs, varajc 108 Sa,'dü'd-dîn, vajak 23. Chon palmlste ki, uçlarında şeklen lahanaya benzer meyvesi olan iri yapraklı bir hurma ağacıdır. (Mütercim) 418 Bu vak'ayı yalnız Neşrî nakleder (varak 51). Bu müverrih, «börk» denilen külahın altında «şukle» tâbir olunur kürkle müzeyyen tepelik olduğunu da dercediyor (takye). 419 Musul'da yapılan bir pekliden alınarak, ince ipekli Avrupa kumaşlarına verilen isim. (Mütercim) 420 Şem&'il-narae, «kırmızı idi» diyor. Sayfa 417 117 416 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer hakkında dua edildiği zamana çıkar. Bunun Mevlevi dervişleri serpuşlarına tamamen benzer olan şekli -Mevlevi tarikatı müessisi Celâlü'd-dîn-i Rûmî şerefine- Orhan'ın oğlu ve Osmanlı Devleti'nin ikinci veziri Süleyman tarafından uygun görülmüştür421. Sonraları Osmanlı Sultanları börk yerine üsküfü almış, ve I. Murâd'ın Avrupa'daki fetihleri zamanında kâmîlen sırma ile setr ve tezyin olunmuştur. Şarl'dan bir asır evvel vâkî olmuştur.422 Ertuğrul ve Osman, muharebelerde yalnız «Akıncı» denilen Türkmen süvarileri kullanırlardı ki, metbûları sefer açmak istedikleri zaman, bunları bir müddet evvel toplamak icâp ederdi, îlk defa olarak Orhan, daimî olmak üzere aylıklı piyadelere mâlik oldu. Bunlar «Yaya» ve «Piyade» unvanını alarak, kendilerine evvelâ günlük bir akçe, yâni bir dirhem gümüşün dörtte biri tahsis edildi.423 Onbaşı, yüzbaşı, Miralay unvanını hâiz zabitler kumandasında on, yüz, bin kişilik takımlara taksim olunmuşlardı tahsis olunan külliyetli maaş ile gururlanarak, teşkîlleriyle önü alınması maksadı güdülen karışıklıkları tamahkârâne ihtiraslarıyla ziyâdeleştirmekte gecikmediler. Bu askerî kuruluştan doğan kötülüklere çâre olmak için, Orhan, biraderi Alâü'd-dîn ve -Şeyh Edebâlî'nin bacanağı ve bununla beraber kendisinin akrabalarından olan- Çandarlı Kara Halil ile müzâkere etti424. Çandarh bir tedbîr arz eyledi, ki insanların kalbini inceden inceye incelemiş olduğunu ve siyâsetinin hilekârlığını isbât eder İslâm'ı kabule zorlanacak Hıristiyan evlâdından mürekkep bir ordu icadını teklif etti. Çandarlı'nın re'-yine göre, mağlûplar hukuk nokta-i nazarından gâliblerin tdrîs, Solak-zâde, Ali, Lutfi, Cihan-nttma, s. 681. 423 Osmanlı meskukât usûllerine dâir en eski hesap Yeniçerilerdin beyân olunan yevmiyesindedir. Silvestre do Şasi ile Kont Kastigliyon'un Âlimler gazetesindeki müdekkikâne incelemelerinden sonra dahî, -müteaddi dirhemler arasındaki büyük farka dayanarak- bir dirhem gümüşün hakîkî kıymetini tâ-yîn etmek müşküdir. Dirhemin ortalama kıymeti takriben bir frank sayılabilir. Bu halde başlangıçta bir Yeniçeri neferinin yevmiyesi yirmibeş santim idi altın ve gümüşün o zamanki kıymetine ve erzak narhlarına göre ve bilhassa hemen bütün Avrupa ordularının almakta bulundukları muhassasâta nisbeten, işbu yevmiye ehemmiyetli bir para demektir. 424 Neşri, Edebâlî'nin ikinci zevcesi İçin Tâcü'd-din Kürdî'nin kerîmesi diyor. Orhan zamanı ulemâsından Tâcü'd-dîn el-Kürdî'nin bir kerîmesini Ertuğrul ve Osman zamanında olan Edebalı'ya tezvîci dikkati çeken bir nokta olarak görünüyor. Lâkin Edebalı 120 sene yaşamıştır zahir bu zât dahî uzun bir ömre mazhar olmuştur. 421 Sayfa 118 422 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer esîri olduklarından, bu sıfatla galibler onların mallarının, kadınlarının ve çocuklarının meşru sahibi olmuş oluyorlar. Bu çocukları her ne suretle olursa olsun asker saflarına sokmakla da manevî ve maddî saadetlerine hizmet edilmiş olacaktı. Çünkü bir hadîs-i şerîf mucibince bütün çocuklar doğ-dukJidi zaman İslâm fıtratı üzere bulunurlar425. Elhâsıl, Çandarlı'nın mülehazına göre, Hıristiyan çocuklarından bir ordu teşkil etmek diğerlerini İslâm'ı kabule teşvik eylemiş olacağı gibi, yeni askerler yalnız mağlûp milletlerin çocuklarından değil, mübtedî (dönme İslâmiyet'e girmiş) lere akrabalık, yahut dostluk râbıtalarıyla bağlı ve yeni Müslüman olacaklara va'd edilen mükâfata kapılıp da, onlara katılmak için kendi va-tanlpiım terketmekte gecikmeyecek olan birçok Hıristiyan halkından da426 alınacaktı427. Askerî istibdad târihinde, ahlâk ifsadının bir Uş-kîlâta esas olmak üzere kabulüne, bu yegâne bir misâldir. Filhakika hateflerin tahtlarım, vatanlarıyla, akrabalarıyla her türlü haberleşmeden men etmek ve kendilerine çok maaş vermek suretiyle sadâkatlerini te-mîn eyledikleri Türkmen kölelerinden tertip edilmiş muhafızlarla kuşat-tıklai. gibi, her zaman Asya fâtihleri, neferlerinin gönüllerinde her türlü milliyet hissini söndürmek ve şiddetli köle itaatine alıştırmak için, onları uzak ülkelere göndermişlerdir. Ancak, yalnız Türkler'dir ki, mukaddes rabıtaları birden kırmışlardır. Onlar öyle bir ordu meydana koymuşlardır ki, bunun en seçkin kısmı, esaretten kurtulmak için ebediyyen vatanlarım, ailelerini, dinî itikadlannı terketmekten ve kendi kardeşleri aleyhine silâh kullanmaktan başka çâreleri yoktu.428 Yeniçerilerin Tesisi «KUllü meviûdün yûled alâ fıtratfl-lslâm», îdris. Çandarh'mn bu fikrini îdrîs diğer müverrihlerden ziyâde vuzuh ile söyler, 427 Hıristiyan evlâdından asker yazmak -ki «devşirme» usûlüdür- islâm'ın kaidelerinden olmadığı gibi, elbet asrımızın vicdanı bunu hiçbir veçhile doğru bulmaz. Lâkin bu usûlün uygulandığı asırlardaki umûmi ahvâl meselâ az vakit önce bütün Avrupa halkının Münzevî Piyer (Pİyer Ler-mit) ve Cascavlak Gotye gibi biri akılsız, biri parasız şahısları önüne alarak, o kadar uzak memleketlerden İslâm'ın mahvı için takım takım yürüyüp geldikleri, biraz vakit sonra da, İspanya'da kalan Müslümanlar' in, zorla Hıristiyanlığı kabul ettikleri halde, eski kötülüklerinden temizlenmiş olarak âhirete gitmeleri hayırlı niyetiyle, papaslar tarafından otudafe'lerde yakıldıkları düşünülürse, bu mesele o kadar şiddetli muhakeme edilmez. Mütercim. 425 Sayfa 119 426 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Beyân ettiğimiz veçhile, Yeniçeriler'in te'sisi Çandarh Kara Halil'in siyâseti neticesidir. Kara Halil'in bu icadı, vücûda getirdiği semereler itibariyle, Avrupa'nın huzur ve asayişi için Şvartz'(SchwartzV-ın429 top barutunu icadından bin kat dehşetli bir darbe teşkil etti. Î3u asker, kurulduğu sırada «Yeni-Çeri» (Yeni-Asker) diye adlandırıldı. Bu isim daha sonraları Avrupa müverrihleri tarafından «Zaniser» haline dönüş. iuülmüştür. Genç Yeniçeriler, şiddetli reislerin idaresi altında bulunarak, ilk zamanlarından itibaren itaate, yorgunluğa, açlığa tahammül etmeyi öğrenirlerdi. îtâat ve şecaatlerinin mükâfatı mutlak yükselişti. Bundan dolayı, yeni askerin Avrupa ve Asya'da elde ettikleri parlak muzaf-feriyetler, az bir müddet zarfında, kurucusunun tahmînindeki isabeti is-bât etti. Yeniçeri, Osmanlı memleketlerini pek ziyâde genişletmiş bir ta~ rîkatin müessisi bulunan derviş Hacı Bektaş'ın beyaz keçe-külâhını kabul etti. Bu da şu suretle vuku bulmuştur Birgün Orhan, maiyyetinde bu mürtedlerden (mühtedîlerden) birkaç kişi bulunduğu halde, Amasya430 civarında Suluca Kenariyun (Suluca Karahöyüğü olmalıdır) ka-riyesinde ikamet eden Hacı Bektaş'ın nezdine giderek, yeni asker için duâ etmesini ve bir sancak ile bir de isim vermesini talep etti. Şeyh, abasının kolunu askerlerden birinin başına öyle bir surette koydu ki, kolun ucu askerin sırtına kadar sarktı daha sonra bir sadâ-yx mülhemiyyet-edâ İle şu kerâmet-nümâ kelimeleri söyledi «Bu te'sîs ettiğiniz askerin adı Yeni-çeri olacak, yüzü ak ve parlak, bâzusu müdhiş, kılıcı keskin, otu tîz olacak, hep muharebelerde gâlib gelecek, dâima muzafferiyetle avdet eyleyecekdir.»431 Bu duayı hatırlatmak için Yeniçeriler'in beyaz-keçe külahının arkasına dervişin abâsındaki kolun bir benzeri olmak üzere, bir kumaş parçası ilâve ve Yeniçeriler'in külahı -daha önce koydukları püskül yerine- ağaç kaşık ile süslendi. Yeni askere tahsis edilen maaş çok olmakla beraber, tâyînâtı Mukayeseyi anlamak için Türkçe «kara» kermesiyle Almanca «schwarz kelimesinin ikisi bir mânâya delâlet ettiklerini dikkate almak lazımdır. 430 Güldestc-İ Riy&z-ı İrfan, Belîğ-i Bursevî. Fakat Güldeste Orhan'ın işbu mûkâlemesinl 761 de gösterir. İhtimal ki. bu sevh, Bizans müverrihlerinin Yeniçeri te'sîsini I. Murad zamanına isnâd etmelerine sebep olmuştur. Kandemtr. Gib-bons, Lakrua, Miniyö, Paolo Civvlo ve diğer müverrihler hep şu sehve uğramışlardır. Halbuki İdrîs, Bratutu Sa'dü'd-dîn, Solak-zâde, Âlî, Clhan-nümâ, Muhyl'd-dîn, ve en eski Türk müverrihi Âşık Paşa-zâde. cümleten, bu tesisi Orhan saltanatına çıkarırlar. Yalnız şurasını nazar-ı dikkate almak lâzım gelir ki, Âşık Paşa-zâde . Hacı Bektaş'ın pâdişâh ile teklifsiz bir halde olduğunu açıkça inkâr ile. Yeniçeri külahlarının İcadı Bilecik fethi târihinde vuku bulduğunu, ve Hacı Bektaş tarafından meydana konulmuş olmadığını beyân eder. Sayfa 120 429 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer yüksek ve diğer askerlerin tâyınâtından ziyâde olduğundan432, zabitlerinin unvanları hep çeşitli mutfak işlerinden benzetilerek alınırdı. Nasıl ki, «orta» yâni «alay» miralayına «çorbacı-başı» unvanı verildi miralay'dan sonra gelen en büyük rütbeli zabitlerden biri «aşçı-başı», diğeri «saka-başı» diye isimlendirildiler diğerleri de buna göre. Yeniçerüer'in kırmızı sancağında «Hilâl» ile Hazret-i Ömer'in iki uçlu kılıcı şâşaâ-pâş olurdu433. Alayın en muazzez eşyası, ordularımız-daki sancaklara muâdil olmak üzere, «kazan»dan ibaret idi. Yeniçeriler yalnız yemek yemek için değil, istişare için de bunun etrafına toplanıp otururlardı. Bu muhtelif âdetler, zamanımıza kadar beşyüz sene devam etti. II. Mehmed'in saltanatında, memleketin bu şecî müdâfî'leriyle diğer devlet kadroları daha geniş ve imtiyazlı bir hukuka mâlik oldular. Miktarları ve maaşları çok artırıldı. Başlangıçta Yeniçerüer'in asgari maaşı bir akçe idi. Bu miktar askerî hizmet seneleriyle gösterilen kahramanlık eserleri nis betinde artardı. Maamafih alelade bir Yeniçeri'nin yevmiyesi, hiçbir vakit ve hiçbir veçhile, ilk yevmiyesinin yedi mislini geçmemiştir. Bidayette Yeniçerüer'in miktarı bin'den ibaret idi lâkin her sene, küçük yaşlarında esir edilmiş diğer bin Hıristiyan delikanlısı İslâm'ı kabule ve askerî hizmete434 girmeğe zorlandılar. Esirlerin miktarı kifayet etmediği halde, pâdişâhın tebeâsı olan Hıristiyanlar meyanındân olan tefrik edilmeksizin asker alınmak suretiyle, talep edilen fertler ikmâl ediliyordu. Şu usûl, IV. Mehmed'in saltanat devrine kadar devam etti. O vakitten beri bu güzide asker, yalnız Yeniçeri435 evlâdından ve yerlilerden toplanıldı. Bunun içindir ki, şu târihten sonra, Yeniçeri ordusu inhitata başladı, ve bu hal asrımıza kadar gittikçe artan bir surette devam ederek, nihayet bu müthiş askerî kuvvet dağıldı, mahvoldu. Osmanlı müverrihleri, Yeniçerilik müessesesinin kiyaset ve diyanetini methetmekte ittifak ederler. Bunların ifâdesine göre, Yeniçerilik dünyâda o kadar fâtihler vücûda getirmiş olduğu gibi, Cennet'e de o kadar bahtiyarlar göndermiştir, ki üç asır zarfında tahminen senede bin Hıristiyan asker kaydedildiği hesap olunursa, üçyüz bin kişi Cehennem azabından kurtarılmış oluyor436. Ancak Yalnız Yeniçeriler Ue piyadelerin hem maaşları, hem tayınları vardı diğer asker ancak tayın alırlardı, maaşları yoktu. 433 Marsigll'nln «Devlet-i Osmâniyyenln Teşkilât-ı Askeriyyesİ»ne müracaat. (Bu kılıç, Ali'nin «Zü'l-fikar»ı olmalıdır. Mütercim.) 434 Moracea Doson (D'Ohson), «Levha-i Saltanat-ı Osmântyye», 3. Bratutu'da, Sa'dü'd-dln, * 42. 435 Yeniçeriler'in hemen cümlesi evli idiler. 436 İspanya'da cehennem ateş'nden, kurtarılan Muhammedi ve Museviler bir tek sıfır fazladır. (Mütercim). Sayfa 121 432 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer II. Mehmed'in saltanatında Yeniçeriler'in mıktan bin ikiyüz'e, Süleyman'ın saltanatında yirmi bin'e, IV. Mehmed'in saltanatında kırk bin'e yükseldiği nazar-ı dikkate alındığı surette, en azından beşyüz bin Hıristiyan delikanlısının kılıçla Müslüman edildiği, ve dinî taassup tarafından askerî istibdada kurban edildiği anlaşılır. Alâü'd-dîn, Yeniçeriler'in tanziminden sonra ordunun diğer kısımlarını da düzene soktu. Askerin yalnız fetihten değil, muhafazadan da alâkadar olması için fethedilen memleketler arazîsinin asker arasında taksimine karar verildi. Bu usûl muktezâsınca, o zamana kadar maaş verilen muntazam piyade askeri para yerine, arazî aldı ve bu arazî bilâhare «ümâr» şeklini aldı. Bunların mutasarrıfları sefer vaktinde yolları iyi bir halde bulundurmağa, mecbur idiler. Bu yeni askerden bir «Kazmacı» müfrezesi teşkil olundu.437 Başlangıçta bunlar Yeniçeriler gibi bin neferden ibaret idiyse de, daha sonraları yirmi bine kadar çıktı. Askerî teşkilât bakımından yeniden yapılan düzenlemelerden sonra askere' âit timârlar, mütekaid Yeniçeri zabitlerinin maaşlarına hasredildi. Gayr-ı muntazam piyadenin ne Yeniçeriler gibi maaşı, ne de muntazam piyade gibi arazîsi olmayıp, «azab» yâni «hafif» diye anılırdı. Azaplar, Akıncılar gibi, seyyar bir kuvvet teşkil ettiler. Bilâhare köprü inşâatında ve kürekçi hizmetiyle rükûb-i şahaneye (pâdişâha) mahsus kadırgalarda istihdam olundular. Ekseriyetle intizâmdan mahrum olan bu takım .asker, hiçbir itibarı hâiz olmadıklarından, muhasaralar esnasında bunlar ileri sürülürlerdi. Düşmanın taarruzlarına evvelâ bunlar hedef olarak, Yeniçeriler alelade onların na'şlan üzerinden hücuma çıkarlardı.438 «Piyade» farsça lâfzı, Avrupa lisanlarına üç şekilde dâhil olmuştur «piyon», «pionie» satranç oyununda bir taşın İsmidir ki, Acemler « piyade» adını verirler («Paytak». Arapçası «bay-dak»). Zâten «pây» kelimesi Rum, Lâtin, Fransız, İtalyan. İngiliz, Alman Lisanlarında (pus, fuss, foot, pieds. pied, pes) görülür. «Pion» (piyon) ve «pionie»den başka, «pieton» (piyeton) kelimesi farsça «piyade» lâfzının karşılığından (şekil olarak) başka blrşey değildir. Farsça «piyade» nln Türkçe mukabili «Yaya», yâni ekmek kesen demektir. (Âşık Paşa-zâde). 438 Bizanslılardın «Azapid»leri. «Azaplar, Türkiye vilâylet ve şehirlerinde müstahdem neferlerdir ayda üç duka olmak üzere arazîden tahsisatları vardır. Ahlakça fena ve askerî intizamdan mahrum adamlardır. Ekserisi harbe pek az yarar takımdandırlar. Deniz muharebelerinde reisleri tarafından kürekçi olarak istihdam olurlar ve Rodos ve Viyana'da olduğu gibi. tahrîb fırkalarında pişdârlıkta bulundurulurlar. Sayfa 122 437 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Süvârî Teşkilâtı Paolo Civvio, «Vekayt-I Türklyye», eserinde birçok tafsilât veriyor. Mar-slgU, «Saltanat-» OşmAnlyyenİn Ahvâli» Moracea, Dusson. 442 Morace Adosson, «Devlet-i Osmânlyyenin Teşkilât ve Usûl-İ İdaresi», s. 339. 439 440 Sayfa 123 Piyade gibi süvârî de, muntazam ve gayr-ı muntazam olmak üzere, taksim olunmuştu. Daimî ve muvazzaf süvârî, alem-i şerifin muhafazası için Halîfe Ömer tarafından te'sîs edilenler tarzında teşkil edilmiş dört fırkadan mürekkepti. Süvarinin miktarı evvelâ dörtyüz'den439 ibaret iken, Kanunî Süleyman'ın saltanatı devrinde dört bin'e kadar çıktı ki, bin'i «sipâhî» (asıl süvârî asker), bin'i «silâhdar» (maiyyet süvarisi), bin'i «ulûfeci» (muvazzaf süvârî), bin'i de «gurebâ» (Garipler) (yabancı süvârî) diye isimlendirilirdi. Bu süvârî -ki dört alaya ayrılmış olarak alem-i şerifin sağında, solunda, ve bizzat pâdişâhın yanında giderdi- zât-ı şahanenin (pâdişâhın) etrafında çadır kurar, ve muharebe günleri440 «hassa askerleri» sıfatıyla ordunun merkezinde bulunurdu. Nâmı Batı'dâ Yeniçeri ismi kadar şöhret bulan maaşlı süvariden başka, piyadelere benzer surette arazîye mutasarrıf yeni bir müstahfaz (koruyucu) asker de İcâd olundu. Bu süvariler, Müsellemân, yâni vergiden affedilmişler olarak isimlendirilirdi. Sancak beğleri441, binbaşılar, (yüzbaşı mânâsına) tarafından kumanda edilirdi442. Büyük ve küçük arazî (zeamet, timâr) mutasarrıflarından mürekkep süvârî askerinde de bu merâtip silsilesi mevcuttu sonraları bunların teşkilâtı yeni genişlikler kazanmışsa da, vekayî'yle meşgul olduğumuz zamanlarda orduya iltihak emrini alınca, Müsellemler gibi yüz ve bin kişilik fırkalara ayrılırlardı. ErtuğruTun II. Alâü'ddîn zamanındaki ilk harbî vak'ası ve Osman'ın Küçük Asya'nın kuzey memleketlerine ilk sevkıyatı sırasında -ne maaşı, ne de malikânesi olmayan ve «Akıncı» denilen- süvarilerden bahsetmiştik. Bu intizamsız süvârî ve azap (piyade) güruhu. Hıristiyan hükümdarları ellerinde bulunan memleketler fethinde istihdam olundukça, Avrupa için muntazam Yeniçeri ve Sipahi fırkalarından az korkunç olmamışlardır. Bunların ilk Viyana muhasarasında Linç (Linz)'den geçerek Ratis-bun'e kadar ilerlediklerini, Almanya'nın kalbine kadar nüfuz ettiklerini, güzergâhlarında herşeyi âteş ve hûn içinde bıraktıktan sonra, bu cür'et-kârca saldırıdan avdet eylediklerini Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer göreceğiz.443 Köse Mihâl'in torunlarından Mihâl-oğlu444 o zaman bu askerin kumandanı idi. Bu rütbe, Kazaklar'daki «Hatman» payesi gibi, uzun bir müddet o ailede ırsî olmuştur. îlk kuruluşlara gösterilen bu ihtiram -ki Osmanlı târihinde her adımda delillerine tesadüf olunur- ekseriya müverrihi hal ve mâzî arasındaki irtibatı bulmak için uzun ve sıkıcı incelemelerden muhafaza eder. Meselâ ordu rehberleri kuruluşu (müessesesi) bahsinde Osmanlı Devleti'nin ilk zamanlarına çıkılarak, aslı kolaylıkla bulunabilir. Okuyucunun malûmudur ki, Samsama Çavuş, Göynük ve Mudurnu üzerine sevkıyatında Osman'a rehberlik etmişti.445 Sonraları mektup ve haber ulaştırmak vazifesini ifâ ettikleri sıralarda muhtelif mahaller hakkında tam bir malûmat almış olan çavuşlar orduların düşman memleketlerinde hareketlerini idareye memur oldular. Bundan dolayıdır ki, Osmanlı Devleti'nin diğer Avrupa devletleriyle, özellikle Avusturya ve Macaristan ile dostâne veya hasmâne münâsebetleri târihleri incelendikçe, «Çavuş»lara da savaşçı «Akıncı» fırkaları kadar çok tesadüf olunur. Osmanlı müverrihleri tznik'in zaptı, sikke, elbise, ordu hakkındaki nizamların neşri sonunda vuku bulduğunu gösterirler. Bizanslılar ise, İz-nik'in zaptından evvel Plekanon muhâı ebesi vuku bulduğunu, ve Türk-ler'in Filokreri önünde mağlûp olduklarını zikrederler. «Genç» lakabıyla yâd olunan İmparator Andronikos, Boğaziçi sahillerine kadar ilerlemiş olan Orhan'ın sık sık saldırılarından bıkarak, muharebe etmeğe karar verdi. Bu hususta, Muzalo'nun İzmit yakınlarında mağlûbiyetinden beri Mezotini (Eski Bitini mıntıkasının batı kısmı) valiliğine tâyin olunmuş olan Avcıbaşı446 Kontufres ile müzâkere etti. Kontufres, ih-tiyatkâr ve Türkler'in ne surette harb ettiklerine vâkıf bir adam sıfatıyla, tmparâtor'un, harb açmak için, Osmanlıların sürülerini Keşiş Dağı üzerine sevkettikleri zamandan istifâde etmesini re'y olarak bildirdi. Binâenaleyh Trakya'da, Bizans civarında, «Türk süvarilerinin bakiyyesi 'alkanzi1 (Akıncı) tâbir olunan maâşsız askerlerdir. Bunlar bir nevi öncü kuvvettir. Sultan Süleyman Viyana muhasarasıyla meşgul iken bunlar düşman topraklarının iç kısımlarına akınlar düzenlemişlerdir. (Paolo Civvio, varak 33). 444 Akıncılar reîsi Köse Mihâl torununun Dük dö Savua'ya ve F-ransa Kralına sıhriyyeti iddiası bir esâsa müstenid ise, ceddi Köse Mihal Paleolog ailesinden olmak lâzım gelir «Buzamandaki Akıncı reisi Mihâl-oğlu peder cihetinden Türk nesli ise de (yâni babası Müslüman ise de) valide cihetinden Dük dö Savua'ya ve Fransa Kralına karabeti var idi.» (Paolo Civvio). 445 Bizanslılar ekseriya Türk isimlerini bozarlarsa da, Kantaku-zen, bu çavuşun nâmını aslî hâlinde bırakmıştır «guide» Türkçe'de «kılavuz» diye tercüme olunur Kantakuzen «kılağuz (kılavuz) Saligari» diyor, ve Alî Koca'yı nâm-ı âhirle Akça Koca'yı «Kata Palus Katetoris» diye isimlendiriyor. 446 «Avcı-başı», Kantakuzen, s. 210. Sayfa 124 443 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Dimetoka'da (Didimotihon), Andrinopil'de (Edirne) bulunan bir miktar asker acele olarak toplandı zîra Makedonya'da ve uzak bölgelerde bulunanların toplanılması imkânsız idi. Orhan, Rum ordusunun hareketinden haberdar olarak, piyade ve süvarileriyle Mezotini sahilleri boyunca uzanan dağlara vardı. Andronikos bizzat kumanda ediyordu. Askeri filhakika muharebeye pek alışık değil ise do, mazisinin şanı -harb san'atına kamilen bigâne- bir düşman ile boy ölçmek için cesaret verici oluyordu, Andronikos dört fersah mesafeyi iki günde katettikten, ve bu suretle Osmanlılar'a bütün kuvvetlerini toplamağa müsait bir zaman bıraktıktan sonra, üçüncü günü sabahı ordugâhını Plekanon'a (şimdi Maltepe) kurdu. Orada Osmanlı ordusu tam karşılarında göründü.447 Bu müşahede üzerine, İmparator, harb şûrasını davet etti. Osmanlılar tarafından zaptedilmiş olan boğaz ve tepeler üzerine asker şevki ihtiyatsızlığında bulunubnamasma, düşmanın ovada muharebeye davet edilmesine ve eğer Osmanlılar ovaya inmeyecek olurlarsa Kostantiniyye yolundan dönülmesine karar verildi448. Güneşin doğusuyla beraber ve mu'-tâd duanın akabinde davullar Bizans askerine harb nizâmına girmek işaretini vermişti. Orhan askerini dağlar arkasına yerleştirerek, bir kısmını vadiye gizlemeye ve en mahir süvari okçularından üçyüzünü hücumu başlatmağa memur etti. Bu emir icra olundu. Ve çok faydası görüldü çünkü împarator'un ordusu geniş bir ova üzerine yayılmış olduğundan, Türk süvarisinin fasılasız hücumuna mâruz kaldı Orhan'ın askerleri ise dağlık ve hendekler ile kesilmiş bir kesik arazî içinde düşmanı beklemekte idi. Orhan, Osmanlı ordusunu teşkil eden sekiz bin kişiden binini sağ ve binini sol cenaha, binini merkeze yerleştirdi. Bunları tepecikler arkasında gizlemek i'tir asında bulunduğu gibi, talimatı mucibinde hiç müsademeye girişmeyip, Partlar gibi kaçarak ok atmakla iktifa edecek süvariyi449 takip edecek olan Rumlar'm oraya gelişlerinde, birdenbire onların üzerine düşmeleri emrini verdi. Kantakuzen der ki, Bursaya Seyahat, s. 165. Üsküdar'a iki günlük olduğu beyân olunan Plekanon, orduların alelade yürüyüşüne göre hesap olunursa, Maltepe'ye hayli uzak olmak lâzım gelir halbuki dört saattir. Kadınlaşmış Bizanslılardın rehaveti o derecede idi ki, ilk iki gün ikişer saat yürüdükten sonra, durdukları anlaşılır. 449 Kantakuzen, s. 211. «Versis animosum equis Parbhum», Horas. (Metindeki ifâdenin mehazı) Sayfa 125 447 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer İmparator dağlardan bu üçyüz süvarinin indiğini görünce, kendi ordusundan o miktar asker seçerek ve kumandanlarını büyük ateryark (Hassa Kumandanı) Kutruhos'a bıraktı. Kantakuzen'in İmparatorca söylettiği uzun hitabe hakîkaten îrâd edilmiş olsaydı, askerin cesaretini tah-rîk edecek yerde azaltmaktan başka bir şeye yaramayacak idi. Lâkin müverrihin, büyük domestik450 sıfatıyla muharebede hazır bulunmasıyla beraber, bu nutuk da, cengiz hikâyesi derecesinde az itimâda şayandır. Arkadaşlarının şanını ve Andronikos'un meziyyetini yükseltmek için ne kadar i'tinâ ederse etsin, muharebenin neticesine dâir bizzat verdiği mâ-lûmât, övünme dolu ifâdelerini açıkça tekzîb etmektedir. Onun rivayetine göre, Türkler birinci hücumda kırk, ikincide otuz, üçüncüde yalnız birkaç kişi kaybetmişler Rumlar ise, bilâkis, bir nefer kaybetmiyerek, ancak birkaçı yaralanmış. Orhan, o zaman üç yüz Rum üzerine bin kişi sürmüş. İmparator, bu üç müsademede gösterdiği şecaatinden dolayı Xutruhos'u tebrik ettikten sonra, büyük stratopedark (mevkî-i muharebe başkumandanı, serdâr) kumandasıyla, Türkler'in üzerine yeni asker göndermiş. Yine Kantakuzen'in ifadesince, uzun ve şiddetli olan muharebede Türklerden elli kişi, Rumlar'dan ise yalnız bir kişi, bir kaç at telef olmuştur. O vakit Orhan, tepelerde ve boğazlarda gizlediği ordusunun tamamiyle çıkarak, kumandayı kardeşi Alâü'd-dîn'e451 tevdî etti, ve kendisi, çengin muhtelif harekâtını daha iyi görebilmek için, tepelerin üzerinde kaldı. İmparator muharebe arzusuyla kararsız kalarak, bütün askeriyle Türkler'in üzerine yürüdü. Kantakuzen ile yeğeni Yuanni Angelos'a iki cenahın* kumandasını verdi kendisi de, merkezi işgal etmekte olan hassa askerlerinin başına geçti. Bu yeni cenkte dahî, yine Kantakuzen'e nazaran, Türkler yüzelli zayiat verdikleri halde, Rumlar'dan ne ölen oldu, ne de yaralanan.452 Gece pek ilerlediği cihetle, büyük domestik orduya bir hitabe irâd ederek, askerin şecaatini övdü ve muzafferiyetini tebrik ile, Bizans'a avdetlerini teklif etti. Lâkin hiç-birşey Rumlar'ın saldırgan - hiddetinin şiddetini tâdil edemedi. Megalos Domestik, «büyük hizmetkâr» mânâsına, ise de, Bizans sarayında kara kuvvetleri kumandasını hâiz bas-mâbeyinci unvanı demettir Mtttenebbî'nin kasidelerinde *da,l> ve «mim»in zammiyle görülür. Bitini (Bitinya) ülkesinin üç merkezi olan Bursa, İzmit, İznik şehirlerinin sukutu hakkında Kantakuzen'in ihtiyar eylediği vatanperverâne sükût, Rumlar'ın zayiatına dâir ifâdelerinin ne kadar itimâda şâyân olduğunu gösterir. 452 Kantakuzen, Alâü'd-dîn Paşa ismini kesip bozarak, gûyâ «Paşa Alî» demek için, «Pazarlü» yapıyor. Sayfa 126 450 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Bizanslılar, Elenopolis ve Filokren kaplıcalarından hastaların çok ziyaret ettikleri mahaller olmak üzere bahsederler. Lessing, (c. 14, s. 214), Eskişehir'de (Dorilom) Apollon'a mensup kaplıcalar olduğunu beyân eyler. Bursa'ya Seyâhât'da bahsedilen taharriyât, Elenopolis sularının Yalova Kaplıcalarından ve Filokren sularının Tavşancıldın bulunduğu mahalle yakın kaplıcalardan başka birşey olmadığını isbat eder. 453 Sayfa 127 İçlerinden haylisi, gerek neferlerden ve gerek zabitlerden, saflarını terkederek, Türkler'in üzerine yürüdüler. Kantakuzen ile İmparator, nizamsız başlanılan bir muharebenin verebileceği neticelerin önünü almak için, yeniden muharebe meydanına gitmeğe acele göstermiş oldukları halde, ken-diltrini bir avuç Rumlar'la, miktarları pek üstün olan Türkler içinde mahsur gördüler. Kantakuzen'in âtı vuruldu İmparator da kalçasından hafif bir yara aldı az daha Orhan'ın eline düşecek idiler. Fena silâhlandırılmış üçyüz askerle Împarator'un imdadına gelen Mizil Svastopolus, bizzat büyük dömestik'in itirafına göre, yirmibeş adam kaybetti. İmparator, (Romalı) Çiçio'nun Muza'da yaptığı gibi, bir taht-ı revân ile kendisini tekrar harb meydanına naklettirecek yerde, ordugâhına doğru kaçarak, oradan Bizans baş-muhâfızına, askerinin Avrupa tarafına geçirilmesi için gereken gemilerin sür'atle hazırlanması emrini ulaştırdı. Bu anda, Rum ordusu karargâhında împarator'un vefatı haberi şâyî olarak, büyük karışıklığa sebebiyet verdi artık herkes Bizans'a kaçmaktan başka birşey düşünmedi. Ayak direyen birkaç muhârib, dâima sıkıştırıldık-lan, dâima cenkleştikleri, dâima mağlûp oldukları halde, Andronikos'u bir kaliçe içerisinde gemiye götürebildiler. Nihayet Türkler çekildiler İmparator, da tekrar cesaretlenerek, korkulan zail olup da, etrafına toplanabilmiş olan askerinin bâkiyyelerini dört fırkaya taksim ettikten sonra, Filokren'e (şimdiki Tavşancıl)453 döndü o fırkalardan birini Tavşancıl'a, diğerlerini AnibaTm gömüldüğü yer olan Dasibiza (şimdiki Kekbüze, eski Libîsa) ile Kekbüze'nin güneyinde ve sahilde bulunan Ri-çion (şimdiki Danca) ve Niketianus (Eskihisar) mevkilerine sevkey-Iedi. Kantakuzen'in, generalleri Koca Ali ile Samsama Çavuş'un reylerine muhalif olarak, ric'at lüzumunu isbat için uzun bir nutuk çektirdiği Orhan, düşmanın harekâtını gözlemek için mevkiler üzerinde üçyüzden ziyâde süvari bırakmamıştı. Bunlar, Rum ordusunda hüküm süren intizamsızlığı ve ordugâhın terk edildiğini görerek, iki kısma aynldılar iki-yüz kişilik bir kısmı, henüz împarator'un çadırının ve, erguvânî eğerleri sırtlarında, atlarının bulunduğu ordugâhı zaptetti. Diğer firarileri Filokren'e kadar takip etti. Bu dakikada, garip bir felâket olmak üzere, Fiîokren şehrinin anahtarlan kaybolmuş bulunduğundan, ordunun bir kısmı Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer bütün eşyâsıyla surların altında ve acınacak bir karışıklık içinde birbirini sıkıştırıyorlardı. Fiîokren kapılarında kılıçtan geçirilen otuziki Rum arasında, ikisi de büyük dömestik'in akrabasından, Manuel Tarha-nes ve Nikefor Kantakuzen bulunuyordu. Elli esir ve firarilerin tarafından terkedilmiş dörtyüz hayvan galiplerin eline düştü. Ertesi gün yeni bir muharebede büyük ateryark Xutruhos ile beraber kırk yedi Rûm telef oldu. Bâzı müverrihlerin zannına göre Xutruhos, bir Türk tarafından değil, bir Rum tarafından, ve yanlışlıkla değil, evvelce tasarlanmış bir intikam alma kasdiyle, başı yarılarak öldürülmüştür. Mağlûp ordunun son enkazı împarator'a iltihaka muvaffak olamayıp, Üsküdar'a ve oradan Bizans'a gittiler. Orhan'ın ordusu -endişesizce muhasarasına devam etmek üzereİznik yolunu tuttu.454 İznik'in Düşmesi Plekanon surları altında vukua gelen muharebe -ki neticesi Bizans müverrihlerinin o kadar teessürünü mûcib olmuş, ve Osmanlı müverrihleri tarafından ise pek az ehemmiyetli sayıldığı için nakline bile tenezzül edilmemiştir -birbiri ardınca devam eden hücumların son derece sıkıştırdığı İznik'in imdadına yetişmek için Bizans tmparatorluğu'nun yegâne teşebbüsüdür. Orhan'ın Bursa fethinde kullandığı harb usûlü, İznik önünde de muvaffakiyetini sağladı. Hatırlardadır ki, Orhan, Ak-Ti-niur ve Balaban tarafından yapılan hisarların muhafızları kuvvetiyle, Bursa'yı on sene sıkıştırdıktan sonra, şehrin önünde gözükünce, ahâlisi kapıları açmakta sür'atli davranmışlardı. Samsama Çavuş tarafından sev-kedilen Akıncılar, iznik'in duvarlarını ilk hücumda alınamıyacak kadar kuvvetli ve yüksek gördükleri için, oraya yakın Karatekin ve Targın, nâm-ı diğerle Taz Ali455 Kantakuzen, s. 210. 455 «Tar-gm» ile «Taz Alî»nin ikisi bir olduğunda şüphe yoktur. Çünkü «Targm» (Dargın) kalesinin bir muhârib adını aldığına dâir İdrîs'in verdiği tafsilât Muhyi'd-dîn'in (varak 7) «Taz Ali» (yahut Daz Alî) hakkında verdiği tafsilâta benzemektedir. «Targm»ın, «Taz-Alî» deki «z» harfinin noktasının «ayn» üzerine konması ve son harfinin bozulmasıyla müstensih hatâsı olarak vücut bulmuş olması muhtemeldir. Muhyi'd-dîn diyor ki «Kal'a el-yevm Taz Alî nâmiyle yâd olunduğu gibi bir taşdan nebeân eden su da Taz Alî Pınarı nâmını hâizdir.» Leonklavi'nin îslâm Târihi (s. 82) ve Muhyi'd-dîn Cemâli târîhinin ve hattâ belki İmparatorluk Kütüphanesindeki nüshasının tercümesinden ibaret olan Veranzius'un kitabı ile mukayese. Sayfa 128 454 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer kalelerini zapt ederek oralardan şehrin çevre köyleriyle olan ulaşımını tamâmiyle kestiler. Bu serbestiden, İznik muhafızlarından pek azı istifâde ederek, kumandan ile birlikte gittiler457. Reislerinin haksızlığından me'yûs ve Hıristiyan İmparator'dan ziyâde Orhan'ın lûtfundan ümidvar olan muhafızların bakiyyesi, şehir sakinleriyle birlikte galibi istikbâle çıkdılar Orhan şehrin güney tarafındaki Yenişehir Kapısı'ndan girdi. Orhan'ın burada muamelesi, civanmert ve galibiyet haklarını bilgece siyâsete feda etmesini bilir bir hükümdarın hareket şeklindeydi. Hesapları, beklediği neticeleri yerdi. Ehl-i Salibe karşı kahramanca müdafaasıyla şöhreti ebedîleşmiş olan, Rûm İmparatorluğu'nun ikinci beldesi olup, Asya'da Selçuklular'm ve daha sonra Osmanlıların kuvvetine karşı son şeddi teşkil eden, Rum Sel-çukluları'nailk payitaht ve Kostantiniyye'nin Frenkler tarafından zaptından sonra da Rum İmparatorları'na hükümet merkezi olmuş bulunan İznik şehri şu suretle sukut ediyordu. Godfruva dö Buyyon, Tankred, Buhemund, Büyük Hügva, Flandırlı Rober, Normandiye Kontu Rober, Etiyen Dö Karno, Papas Ademar kumandalarında yedi hafta muhasara eden ilk Ehl-i Salîb'e karşı Selçuklu Sultanlân ne kadar kahramanca müdafaa ettilerse458 Rumlar da o kadar kolaylıkla bıraktılar. îznik'in Hıristiyan ordusu tarafından muhasarasına dâir burada bir küçük ilâveye müsâade olunsun gerçi bunun içine aldığı vak'a, bizi işgal etmekte olan zamandan haylî önce ise de, bu şehrin tarihinde en fecî sahifeyi teşkil eder ve bundan dolayı mevzûumuzla irtibatı vardır Sayfa 129 Tâz Alî Ayrı bir kale olsa, bunların üç olması lazım gelirdi. Hammer'in Taz Alî ile Tar-gan'ı bir kaleden ibaret görmesi Tâcü't-Tevârîh'in ifâdesine uygundur.) 456 Celed Sultan ve Canlbek Sultan taraflarından Orhan'a gönderilen mektuplarda, ve cevaplarında, târih yolrtur. Münşeât-i Feridun. (Mİ 2). Hacı Kalfa ile Osmanlı müverrihlerinin cümlesi İznifc'in fethini 731 H. de gösterirler. ' 458 Vilken, H&gen ile Mişon'un Ehl-i Salîb târihlerine, ve Foşe'nin eserinde Etiyen Karno'dan bahsedilen mahalle bkz. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 130 Ondokuz milletin mümtaz muhâribleri -Bitini sahrasında mezhebi âyîn yapılmaksızın gömülmüş kardeşlerinin çürümüş kemiklerinin inşâatına hizmet etmiş olduğu- surlar ve istihkâmlarla müdafaa olunan îz-nik karşısına ordugâh kurmuş idilor. îlk hücumların hiçbir neticesi olmadı. Türkler, Hıristiyanlar harikulade kahramanlık örnekleri gösterdiler Kuşatanlar bâzan mevkî derûmmda olup biten halleri tamâmiyle görmeğe müsait kuleler üzerinde, ve bâzan kalkanları, kamıştan yapılmış geniş serpuşları ile örtülü olarak, sebatkârâne ilerliyorlardı. Surların üs-tüı.den kaynar zeytinyağı dalgaları akar, Haçlılar'ın imalâtı ve makineleri üzerine asumanı ateşten daha müdhiş- suda sönmez ateşler459 dökülürdü. Siraküza muhasarasında olduğu gibi460, istihkâmlar boyun-crt demir çengeller iner, hücum edenleri yakalar, yukarı kaldırır, ruhsuz yahut vücûdunun azaları parça parça olarak bir tarafa atardı. Hergün parlak bir kahramanlık eseri, hayrete şâyân kanlı müsademeler görülür civardaki tepeler üzerine yayılmış ulan ziyaretçiler461, bu ahvâle tiyatro seyreder gibi bakakalırlardı. Bâzan Hıristiyan ordusu saflarından Nor-mandiyalı bir şövalye münferiden çıkar ve hendekleri geçerek, Cenâb-ı Hakk'ın rahmetini temenni ederek hâk-i helake serilir bâzan uzun boylu bir Türk zırhsız, silâhsız çıkarak, Ehl-i Salîb ordugâhını taşlara boğar, ve nihayet Godfruva'nm yayından çıkar bir ok ile kalbinden vurulurdu. «Koç» denilen (kale tahribinde kullanılır) âletler bir gedik açar, mancınıklar bir istihkâmı yıkarsa, açılan gediği tamir etmek ve harap istihkâmın arkasında yeni siperler inşâ eylemek için kuşatılmış olanlara birkaç saat yeterdi. Hıristiyanlar kale muhafızlarının, şehrin bir kısmini çevreleyen Askanius Gölü, vâsıtasiyle imdâd almakta bulunduğunu görerek, beldeyi bu son yardımlardan mahrum etmeyi kararlaştırdılar. Rumların tedârik ettikleri gemileri -ki her biri yüz kadar muharip alırdıinsan ve hayvan koşulmuş arabalarla denizin sahilinden göle kadar nakletmek için Ehl-i Salîb'e bir gece kâfi geldi. Ayın ilk ışıklarıyla beraber, mahsurlar, Ehl-i Salîb bayraklarının bütün göl boyunca rüzgârdan dalgalandıklarını görünce, ve sahile kadar vâsıl olan cenk borusunun ahengini işitince, gönüllerindeki harb şevki hüzünlü bir hayrete, harb naraları usanç verici bir sükûta döndü. Bununla beraber, Selçuklu Sultânı'nin teşvikleri Feu Gregeois ki Rumlaj tarafından bulunmuş bir ateştir. (Rum Ateşi) (Mütercim) Uvius, 24, bâıb 34. 461 Ehl-i Salîb ordusunda. Kudüs'ü ziyaret emeliyle katılmış bir çok muharebe etmez a.damlar vardı. (Mütercim) 459 460 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer cesaretlerini ihya ederek, Ehl-i Salîb, beldeyi ele geçirmek için yeni mesâ-î sarfına mecbur oldular. Şehrin yetmiş kulesinden en kuvvetlisini almak üzere iki makine yaptırdılar, ki biri -lâğımcıların için-dç çalışmakta olduğu hendeği gizlemekte olmasından dolayı- «Tilki» ve diğeri -üstünün şeklinden dolayı- «Kaplumbağa» adını almıştı. «Tilki», gerek kendi sıkletinden, gerek mahsurların attıkları taş kütlelerinin tesirinden yıkılarak, mûcidleri olan Herman, Aişe iîe Hanri'nin berâbe-rinclekilerden yirmi kişiyi enkazı altında gömdü. «Kaplumbağa»yi muhafaza eden muhâribler daha bahtiyar oldular kuleden çıkardıkları taşların yerine mertekler yerleştirmeğe muvaffak olarak, bunlara ateş ver-diîer462. Kulegök gürlemesini andırır bir sadâ ile yıkılarak, zemini henüz tüter enkazıyla örttü. Sultân'm zevcesi ve iki çocuğu göl tarafından firara çalıştıkları sırada Hıristiyanlar tarafından ele geçirilmiş olduğu işitilince, Türkler'in meyûsiyetini iki katına çıkardı. îznik, bîtâb ve iyice sarsılmış halde, Ehl-i Salîb'e teslim olacağı sırada, Rum İmparatoru, o kadar yorgunluklara, o kadar kanlı fedâkârlıklara bedel kazanılan bu muvaffakiyeti Ehl-i Salîb'in elinden alıverdi. Bu hükümdar, ordusuyla Plekauon'a kadar ilerlemiş ve mahsurlardan daha âz vahşî olmayan muhâ-sırlar mancınıklar vâsıtasiyle ona düşman başları göndermekte bulunmuşlardı. Rum donanması kumandanı Butomites, Tatisius kumandasına tevdi edilmiş olan birçok küçük gemileri Askanius Gölü'ne nakletmeğe muvaffak olması üzerine -Ehl-i Salîb'in haberi olmaksızın göl cihetinden girmesine müsâade olunmak şartıyla- ric'atleri sırasında mahsurları, muhafızları himaye etmeyi gizine Sultân'a teklif etti. Sultân, bu teklifi kabul ederek, İmparator'un bayrakları bu. derece hıyanetten iğrenmiş olan Hıristiyan ordusunun gözleri önünde birdenbire dalgalanmağa başladı (20 Haziran 1097) (7 Receb 490). Bir asır sonra, Bizans Frenkler istilâsında bulunduğu zaman, Teodor Laskaris'e ikametgâh olarak464 (verildi*). (47) Lİhtenao, Duâ-i Rahibi Gunnar'in «Annales Argentoratbslnde, s. 188. Kitabın eski harfli nüshasında cümle bitmemiştir. Biz de tamamladık ve orijinali üzerinde, bâzı sadeleşmelerle iktifa ederek, mânâyı haleldar edecek herhangi bir düzeltme, değişiklik yapma gibi hususlardan kaçındık. (Hazırlayan) 464 Bizans'ın Frenkler'den istirdadından sonra (1204), Teodor, Gı-yâsü'd-dîn Keyhusrev zamanında hükümet merkezini tznik*-te te'sîs etti Gıyâsü'd-dîn, firara mecburiyet görmesi üzerine, Bizans'da ilticâgâh bulmuş ve Laskaris aleyhine vuku bulan Amûriye muharebesinde Sayfa 463 131 462 Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sayfa 132 şehrin surlarından azimet etmişlerdir. Valans, İznik'in metropol (memleket merkezi) unvanını alarak Nikomedi (İzmit'e)'ye ver-mişse de, îznik Bitini bölgesinin birinci beldesi olmakta devam etmiş ve bir asır Rumlar'ın ellerinde kalmıştır, ki onların Asya'da en müstahkem askerî mevkileri idi. Nihayet, üçüncü defa olarak ve müebbeden, hiç mu-hârebesiz Müslümanlar'a teslim olundu. İlk defa, Botaniyates tarafından, Selçuklu Devleti'nin müessisi Süleyman'a ikinci defa, Aleksi tarafından, Süleyman'ın oğlu Kılıç Arslan'a üçüncü defa dahî, Genç Andronikos tarafından Orhan'a terk edildi. Aslında, banisi olan Antigones'e nisbetle «Antigona» diye isimlendirilirdi. Sonraları -Bursa nehir ve sahrası, Orhan'ın zevcesi ve Belokuma hâkiminin kızı Nilüfer'in adını aldığı gibi- «Antigona» da «Lizimak»m zevcesi şerefine, «Nike» ismini almış ve bu isim Türkler tarafından «îznik» şekline konulmuştur. İznik, Hıristiyanlığın burada akdettiği iki Ruhanî Meclis (Birinci ve Yedinci) ile de daha az şöhret kazanmıştır. Birinci Meclis'tedir ki, Katolik Kilisesi'nin imânı kaidelerini ve «Fash Bayramı»465 zamanını tâyin ve ruhaniyyunun (rahipler sınıfının) uymağa mecbur oldukları usûl vaz' olunmuş, ve Arius466 mahkûm olmuştur İkincisinde tasvîr-perest-lik akidesi kabul edilmiştir. İmparator' Kostantin'in huzurunda üçyüz onsekiz Şark ve Garb piskoposlarının -ki içlerinde İsevîliğin ileri gelenlerinden birçokları ve bâzı azizler de vardı- içtimâ eylediği, «Baba» ve «Oğul»un tek unsur olduğunun kararlaştırıldığı divanhane, Orhan tarafından camie tahvil olunmuştur. Halâ bu binanın harabeleri arasında, bir kapı üstünde görülen taş «Orhan» ismini taşımaktadır467. Bu hükümdar, umûmî binaları kitabelerle, mübarek kelâmlarla tezyin etmek şeklindeki eski Şark âdetine uyan ve onu devam ettiren ilk Osmanlı pâdişâhıdır.468 Onun saltanatı devrinden itibaren, bütün camiler, mektepler, hastahâneler, çeşmeler, mezarlar, köprüler, Osmanlı memleketlerinin her tarafında, banilerinin ismini ve inşâ târihlerini seyyahlara göstermektedirler. Hattâ bu âbideler üzerinde, ekseriya binaya vefat etmiştir. (Bu târihin Birinci Kitabı ile mukayese.) 465 Pâques. İtalyanca'da, «Pask>, Fransızca'da «Pak» kelimeleri, Arapça'nın «Fash> kelimesiyle bir asıldandır. (Mütercim) 466 Muvahhid (Tekçi) olan Arius'un, Hıristiyanlığın ilk asırlarında intişâr eden mezhebi, İznik Ruhanî Meclisi'nin bu kararıyla yok edilmiştir, tim.t meselelerde ekseriyet böyle garibeler intâc eder. Mütercim. 467 «Bursa'ya Seyahat» eserine mür. s. 113 ve 114. Bunda, Birinci Rûhânl Meclis'te toplanan papaslar hakkında hayli acâib hususiyetler vardı. 468 En eski kitabe, Sa'dî tarafından muhafaza olunan kitâbe-i ey-vân-ı Feridun'dur. Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer Sa'dü'd-dîn, Neşri, Âlî. (Bahis mevzuu olan Dâvûd ve Tâcü'd-dîn, bizim târihlerde «Dâvûd-ı Kaysaxî>, ve «Tâcü'd-dîn el-Kürdl» isimleriyle görülüyor. 471 Red degü, şerh eylemiştir. (Mütercim). 472 Sa'dü'd-dîn, Neşrî, (İmaretin atılışında, bizzat yemek dağıtmış ve kandil yakmış idiler. 43.) (Mütercim). 469 Sayfa 133 dâir bir işareti taşıyan Kur'ân âyetleri okunur. Fakat pek çoğu, lâciverdi bir ze-mîn üzerine altın harfler ile nakşedilmiş olarak tumturaklı kafiyeleri hâvî olan ve zevk-i selime mugayir şiirler ile yazılmışlardır. İlk defa olarak bir medrese (yüksek derecede mektep) te'sîs eden de Orhan'dır, ki bunu camie yakın bir yerde yaptırmıştır. Karaman eyaletindeki Kayse-riyye'den Fakîh Dâvûd bu medresenin ilk müderrisi olmuştur. İhtiyar Şeyh Edebâlî'nin ve kazasker Çandarlı Halil'in kayınpederi Kürdîyü-lMü-vellid Tâcü'd-dîn, Davud'a halef oldu. Tâcü'd-dîn'in vefatından sonra, Müderris Alâü'd-dîn Esved, daha mâruf nâmıyle Kara Hoca469 o hizmete yükselmiştir. Biri İzmit, diğeri Filistin'deki Kaysâriye şehrinden olan ve ikisi de «Ozep» nâmmdaki iki müverrihin, memuriyetlerinden azl ve nefiy edilecekleri tehdidi üzerine İznik kararını imza ve kendi hatâlarından nedamet duyduklarını itiraf etmeğe mecburiyetleri şahit olan İznik şehri, bu defa da Hıristiyan gençlerinin, Yeniçeri saflarını artırmak için, babalarının dinlerinden dönmek mecburiyetinde kalmış olduklarını görmüştür470. Yine bu şehirdedir ki, Molla Dâvûd, mutasavvıflarının en büyüğü olan İbnü'l-Arabî'nin eseri olan «Füsûsü'l-Hikem» tasavvuf kitabının karanlık inceliklerini red471 eylemiştir. Orhan, «Sen Sinod» Kilisesi'nin mihrablarım yıktı mihrâbların tezyinatı olan tasvirleri yaktı îznik'de kararlaştırılan Hıristiyanlığın imân ile ilgili sözlerini mahv ile, onun yerine İslâm'ın esas akidesi olan «Lâ ilahe illallah Muhamme-den Eesûlallah» kelâmını ikame etti. Orhan camilerden, medreselerden başka Yenişehir Kapısı yakınında bir de imaret (fukara mutfağı) te'sîs eylemiştir. Bu müessesenin birinci müderrisi Edebâlî'nin talebesinden Hacı Hasan'dır ki, «Arûz-ı Endülüsî»yi şerh ve «İlm-i Farâiz»i nazmen tercüme eylemiştir (Mütercim'in ilâvelerine bkz.) Orhan'ın ümmîliği mektebin müderrisine, tâliminde ittihaz edeceği yolu çizmesine müsait değilse de, şefkati, imaret idarecilerine nümûne-i imtisal teşkil etmiştir. Birçok defalar, Orhan'ın bizzat fukaraya çorba dağıttığı, kandillerini kendi eliyle yaktığı görülmüştür472. Orhan'ın din neşri, gençlerin eğitimi, fukarayı yedirip içirmeye mahsus âbideler inşâ etmek hususlarına sarfedilmiş olan mesâisi, idare işlerinin her Büyük Osmanlı Tarihi ▌ Cilt 1 ▌ Joseph von Hammer cihetine itinâ ile nezâret etmesi ve hattâ az ehemmiyetli işlerle iştigâl etmesine mâni olmadı. İznik'in kendi arzusuyla teslim olmasından dolayı zengin ganimetlerden mahrum olan silâh arkadaşlarına mükâfatı da unutmadı. Uzun bir muhasaranın mûtad neticesi olan veba ve kıtlığın te'sirleriyle ebeveynlerinden, zevcelerinden mahrum kalıp da, babalarının harâb konaklarında ikamet etmekte bulunan Rum kadın ve kızlarını tazminat olmak üzere onlara taksim etti.473 Bu muhteşem ikametgâhları tekrar şenlendirmek için o kadınları ordusunun zabitlerine verdi ve binaların vârisleriyle evlenmelerine müsâade gösterdi.