edil­ mek, yakın ufukta gözlerimizi kamaştıran bir muvaffakiyet [ba­ şarı] güneşidir. Hiçbir muzafferiyetin [zafer kazanmışlığın] hat­ larıyla kıyas kabul etmeyen bu muvaffakiyetin [başarının] he­ yecanı içindeyiz. Vatandaşlarımızı cehaletten kurtaracak bir sahada muallimliğin [öğretmenliğin] vicdani hazzı, mevcudi­ yetimizi işba etmiştir [bütünlemiştir]. Aziz Arkadaşlarım yüksek ve ebedi yadigarınızla, büyük Türk milleti yeni bir nur alemine girecektir. 369 2 Kasım 1 928 tarihinde, Türkiye Büyük Millet Meclisi, Harf Değişikliği Kanunu'nu kabul etmiştir. Ulus çoğunluğu okuma seferberliğine, işte bu hamle ile kolaylıkla girer. Atatürk, gazetelerin bir geçiş devresi olarak, yarı yarıya eski ve yeni harflerle çıkması önerisini reddet­ miştir. Atatürk için düşünsel hazırlık devri bitmiş, işin uygulama safhasına girilmiştir. Onun için büyük heye­ can ve kapsam ile işe başlamak lazımdır. İşte harf devriminin bu kısa hikayesi . . . Bunun tari­ hi evrelerini, sonuçlarını ve kapsamını incelemek, ayrı­ ca bir kitap konusudur. Bu devrim, ulusun kültür ala­ nında gelişmesi için başarılan en büyük işlerdendir. 3 70 Atatürk ve Kültür Konulan 12 Bir yabancı yazar, bir gün bana dedi ki, Atatürk hak­ kında, onu yakından tanıyanların hatıraları yazılıyor, siz bunlar için ne düşünüyorsunuz. Ona şöyle cevap vermiştim Atatürk'ü birçok kimseler tanımış, yanında, çev­ resinde bulunmuştur, fakat herkes kendi görüşüne gö­ re hatıralarını tespit etmektedir ve bunlar ayrı ayrı de­ ğer taşırlar. Onun için, aynı olaylar üzerinde birçok görüşleri bir araya toplamak ve bir tarih metodu süz­ gecinden geçirmek gerektir. Bunu ise, geleceğin tarih­ çisi yapacaktır. Her vesile ile üzerinde durmak istediğim nokta, Atatürk'ün düşün ve kültür yaşamından bildiklerimi, işittiklerimi ve kendisinden aynen not ettiğim yazıları yayınlamaktır. Bu kısmın en az işlenmiş olduğunu sa­ nıyorum. Ancak, bu konulara ne için önem verdiğimi anlatmak için, okuyucularımın sabrına güvenerek bi­ raz bizim neslin özelliklerinden söz edeceğim. Bizim nesil, M. Kemal Paşa adını bir kurtuluş sembolü olarak tanıdı. Çocukluğumuzun en masum ve heyecanlı devirlerinde, Anadolu'nun İstiklal Savaşı içinde, o çetin günlerin sona ermesine dua ederek, il­ kokul sıralarında bir şeyler öğrenmeye çalıştık. Büyük 1 24 Belleten, c. XX, no 80, Ekim 1 956. anne ve babalarımızın kutsal tanıdığı bir padişaha karşı, babamızın isyan duygularına tanık olduk ve onu Kuva-yı Milliye hareketine katılmış bulduk. Asır­ ların yaşattığı Türk-Osmanlı devletinin çöküntüsünün sarsıntıları içinde büyüdük. Öyle bir nesle mensup ol­ duk ki, ulusal heyecanımızı aile, şehir ve vatan çevre­ sinde en derinden hissettik. Bunu askeri bir zafer ve Cumhuriyet devri izledi. Bursa Kız Öğretmen Okulu'nda iken, Lozan Barış Antlaşması'nı, okul sıralarından izledik ve Cumhuri­ yet'in ilanını yine bir öğrenci olarak şenlikle kutladık. 1 925 yılının sonbaharında henüz üç haftalık bir öğret­ men iken, şapka giyerek, İzmir'de Cumhurbaşkanı Gazi M. Kemal'i karşıladığımız zaman, bir vatan kur­ tarıcısını yakından görmek ve sözlerini işitmekle mut­ luluk duyan bir aydınlar topluluğu içinde idim. Bu ta­ rihten sonra yine bir öğrenci olarak İsviçre'de ve İs­ tanbul'da Fransız okulunda okurken, Türk okulların­ da edindiğim bilgilerime yabancı kitaplardan öğren­ diklerimi ekledim. Düşüncelerim, ulusal tarihim ve ulusal kültürümüz hakkında birçok soruyla doluyordu. Bunların çözül­ mesi o kültür çevrelerinde mümkün olmadı. Fırsat buldukça Atatürk'e bu kararsızlıklarımın çözümünü sorardım. Asıl düğüm noktaları şu idi Mensup oldu­ ğumuz Türk ulusunun Osmanlı devrinden önceki tari­ hi ve uygarlık alanındaki eserleri nelerdir. Sadece as­ keri zaferleri veya yenilgileri olan, siyasi oluşumlardan başka medeni eserlerden yoksun bir millet mi idik. Buna içten inanmıyordum, fakat kitap olarak da, o zamanlar okuyacak, belleyecek pek az şey vardı veya­ hut ben tanımıyordum. M. Kemal bu sorularıma çok ilgi göstermiştir. Türk Tarih Kurumu kuruluş günleri, Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nin hazırlık ve açılış safhaları esnasında, Türk tarih ve medeniyeti üzerin372 deki çalışmalar ve tartışmalar, bir devlet başkanı olan Atatürk'ü meşgul eden başlıca konulardan idi. De­ vamlı okuyan ve bu konu için okuyanları, bilginleri etrafına toplayan Atatürk'ün çevresinde, daima dü­ şüncelerin ortaya atılması ve bunların formüllere bağ­ lanması şart gibi idi. Etrafındakileri konuşturur, fakat kendisi de mutlaka, bir konuşma ile konuları açar ve düşünceleri toplardı. İşte, bu durumlara tanık olmuş bir insan sıfatı ile çeşitli konuları yakından not etmiş veyahut da not et­ tirmişimdir. Bunlar Atatürk'ün kendi hayatına ait anı­ lar olduğu gibi çeşitli konular üzerindeki düşünceleri­ dir. Genellikle konu, Türklerin uygarlık tarihindeki yerine gelince, konuşmalar çokça uzayıp giderdi. 1 936 yılının sonbaharındayız ... Türk Tarih Kuru­ mu meşhur Alacahöyük kazılarını en verimli bir şekil­ de ilerletiyor. Diğer tarih ve dil çalışmaları devam edi­ yor. Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'nin açılış yılıdır. Atatürk Maarif Vekaleti'nin resmi unvanının Kültür Bakanlığı'.' olarak kullanılmasını istemiştir. İşte bu ta­ rihlerde, 1 93 6 sonbaharında Cenevre Üniversite­ si'ndeki öğrenimime devam için gideceğim gece, ko­ nuşmalar kültür konusu üzerinde cereyan eqiyordu. Sorular şunlardı Kültür ne demektir. Kültürün vazi­ fesi, rolü hedefi ne olmalıdır. Türk kültür adamları bu rolü nasıl yapmaktadırlar. Bunlar üzerinde konuşulacak ve bir kişi de not tu­ tacaktı. İşte o notlardan bir kısmını aynen veriyo­ rum. Yukarıdaki sorulara şöyle cevap verdiğim tespit edilmiş Kültür, bir milletin bütün tarihi seyrini gösteren bir hare­ kettir. Bugün yaşayan milletler varlıklarını ispat ve idame için çalışırlar, fakat onların dayanacağı bir esas, kökünü kendisin­ den alacağı bir kültürleri bulunmazsa, temel sağlam olmaz. 373 Onun içindir ki tarihlerinde kültür izi bırakmayan milletlerin en nihayet yalnız adları kalmıştır. Türk milleti beş-altı yüz sene önce kültürlerinin bir safhasına dayanarak, bütün cihanı istila fırsatını bulmuştu. Ancak bu istila yalnız askerlik kudretiyle değil, milletin yüksek kabiliyeti ve maddi delilleri elimizde bu­ lunan kültürü ile olmuştur. Halbuki sonraları bunun ihmali yü­ zünden o devlet maziye karıştı, yok olmak derecesine vardı. Türkiye Cumhuriyeti, kültürünü bugünkü şartlar içinde inkişaf ettirmektedir. Burası muhakkak olmakla beraber, Türk kültür­ cüleri eskiye de ehemmiyet vermekte, eskinin ve tarihin derin­ liklerini araştırmaktadır. Bu konu üzerinde başka konuşmalar da olmuşsa da aynen not edilmediği için burada bildiremeyece­ ğim. Atatürk'ün bu konu ile ilgili sözleri şudur Türkiye Cumhuriyeti'nin temeli kültürdür. Bu sözü burada ayrıca izaha lüzum görmüyorum. Çünkü bu, Türkiye Cumhuri­ yeti'nin okullarında birçok vesilelerle eser halinde tespit edil­ miştir. Kültür, okumak, anlamak, görebilmek, görebildiğinden mana çıkarmak, intibah almak, düşünmek, zekayı terbiye et­ mektir. Yine insan, enerjisiyle ve fakat tabiatın ona iltifat edil­ dikçe tükenmez yardımıyla, yükselen, genişleyen insan zeka­ sı, hudutsuz kavrayış anlamında 'insanım' diyen bir vasf-ı mahsusu [özel niteliği] olur. İ nsan, hareket ve faaliyetin, yani dinamizmin ifadesidir. Bu böyle olunca kültür, yukarıda işaret ettiğimiz, insanlık vas­ fında insan olabilmenin esasi bir unsurudur. Bunu kısaca izah edelim Kültür, tabiatın yüksek feyizle­ riyle mesut olmaktır. Bu ifade içinde çok şey mündemiçtir [iç­ kindir]. Temizlik, saflık, yükseklik, insanlık vs. Bunların hepsi insanlık vasıflarındandır. İşte kültür kelimesini mastar şekline soktuğumuz zaman, tabiatın insanlara verdiği yüksek vasıfla­ rı, kendi çocuklarına, hafidlerine [torunlarına] ve atisine [gele­ ceğine] vermesi demektir. 374 Buraya kadar anlatmak istediğimiz, bugünkü Türkiye Cumhuriyeti çocukları, kültürel insanlardır. Yani hem kendileri kültür sahibidirler, hem de bu hassayı muhitlerine ve bütün Türk milletine yaymakta olduklarına kanidirler. Atatürk böyle yazdırdıktan sonra, Avrupa kültür ve metotlarından yararlanmanın şart olduğuna ve bu­ nun için Türk aydınlarının bu uygar alem ile temas et­ melerinin ve kültür alış verişi yapmalarının zaruretine işaret etmişti. 1 930 yılında yine bu konulara ait bir konuşmada, O, şu cümleyi söylemişti İnsanların hayatına, faali­ yetine hakim olan kuvvet ibda [yaratıcılık] ve icat ka­ biliyetidir. İcadı ve yaratıcılığı yapabilen insanların ise, mutlaka kültürlü olmalarının şart olduğu tebarüz et­ miştir. Böylece, Atatürk'ün ne gibi şartlar içinde ve hangi tarihte bu düşüncelerini söylemiş olduğunu tespit et­ miş oluyorum. O'nun cumhurbaşkanı olarak, resmi nutuklarında kültür işlerimize ne kadar önem verdiği meydandadır. Diğer taraftan özel konuşma ve sohbetlerde bu konu­ larda daima fikrini yormuş ve tarifler yapmıştır. Atatürk'ün asıl kültür kelimesinin sözlük anlamı yanında medeniyet ve hars kelimelerinin de kapsamlı anlamı ve karşılığı üzerinde durmuş ve her üç kavram ile aynı konuların açıklamasını düşünmüştür. Atatürk'ün Tarih Sorularına Verdiği Cevaplardan Örnekler ııs Atatürk 1 930 yılının yaz aylarını Yalova'da geçirmek­ te idi. Yalova Kaplıcaları'ndaki çalışma odasına tarihe ait birçok kitap götürülmüştü. Geceleri etrafında top­ lanan siyasi kişilerden başka tarihçilerin ve ediplerin katılımıyla çeşitli konular konuşuluyor, yazılar okunu­ yor ve tartışmalar yapılıyordu. Bu sırada Paris büyü­ kelçimiz olan Atatürk'ün eski ve samimi arkadaşı Fet­ hi Bey (Okyar), izinli olarak Türkiye'ye gelmiş, Yalo­ va'da Atatürk'ün misafiri bulunuyordu. Gündüz ye­ meklerinde veya gezintilerde Fethi Bey İngiltere Parla­ mentosu'ndan bahseder ve oradaki siyasi partilerden söz açarak o zamanki hükümetimizin özellikle ekono­ mik politikasından ve demiryollarının bir nesle fazla külfet verdiğinden bahsederdi. Cumhurbaşkanı Gazi M. Kemal, bu eleştirileri sükunetle dinler, bazılarına cevap verirse de daha çok Fethi Bey'i konuşturma yo­ lunu tercih ederdi. Bir gün, Yalova Köşkü'nün birinci kat balkonunda Fethi Bey bu işleri yeniden konuşma­ ya başlayınca, Atatürk derhal şu öneride bulundu, Fethi Bey, siz bu dediklerinizi yapabilmek için, bir si­ yasi parti kurunuz. Ben size bu işte müzahir [yardım­ cı] olacağım. 376 1 930 yazında Atatürk Yalova'da, Afet İnan ile Fethi Okyar ve Kılıç A/i'nin arasında, yeri değiştirilen bir köşkün inşaatını izlerken. sistem olarak liberallik prensibi dahilinde kurulmuş­ tu. Böylece Yalova'da siyasi faaliyet en heyecanlı dev­ relerini geçiriyordu. Fakat bu arada da, Atatürk tarih çalışmalarını başlamıyordu. Bir gece toplantısında herkesi konuşturmak için, bana bazı sorular yazdırdı. Sorulardan bir kısmı, üzerinde çalıştığım konulardı. Cevaplar verildi. Fakat kendi dikte ettiği sualleri ye­ niden düzelterek, cevaplar üzerinde açıklamaya baş­ layınca ben söylediklerini yazmak istedim ve elimdeki kağıtlara not tutmaya başladım. Hatta bazen anlama377 dığım kelime olunca durakladığımı gören Atatürk bunun yerine bir başka kelime kullanmıştır. Örneğir bir cümlede . . .itimada layık zamandır diye söyle diği sırada ben bu kelimenin buradaki anlamını anla madığımı söylemem üzerine O, zamandır yerine teminattır diye değiştirmiştir. Söz konusu sorula şunlardır İ nsanların tarihten alabilecekleri mühim dikkat ve intibaı [uyanış] dersleri neler olmalıdır. Bugünün hadiselerinden biri ni izaha [açıklamaya] medar [yardımcı] olacak tarihi bir nokta i nazar [bakış açısı] söyleyebilir misiniz. Tarihi hadiselerin amilleri [etkenleri] nelerdir. Bu amiller den sizce en ehemmiyetlisi hangisidir. İ nsanların nereden ve nasıl geldikleri hakkında, beşeriye tin [insanlığın] bugünkü umumi telakkisine [genel anlayışına yaraşabilecek esas ne olabilir. Medeniyet ne demektir. Bu işleri bütün dünya ve beşeriyette ilk yapmış ve yaymı� olan insanlar hangi ırktandır. Bu ırkın ilk yurdu neresidir. Atatürk 1 930'/arda bir yat gezisinde Afet İnan'/a. 378 Şimdi bunların cevaplarına geçiyorum 1 . Soru İnsanların tarihten alabilecekleri mühim dikkat ve intibah (uyanış) dersleri neler olmalıdır. Bu­ günün hadiselerinden birini izaha medar olacak tarihi bir nokta-i nazar söyleyebilir misiniz. Cevap İ nsanların tarihten alabilecekleri mühim dikkat ve intibah dersleri bence devletlerin umumiyetle siyasi müesseselerin [kurumlarının] teşekküllerinde, bu müesseselerin mahiyetleri­ ni tebdilde [niteliklerini değiştirmekte] ve bunların inhilal [bö­ lünme] ve inkırazlarında [çöküşlerinde] müessir [etkili] olmuş olan sebepler ve amillerin [etkenlerin] tetkikinden çıkan neti­ celer olmalıdır. Mesela, Osmanlı İ mparatorluğu'nun doğması­ nı mucip olan [gerektiren] sebep ve amillerin tetkikinden çıkan netice mühim olduğu gibi, bu imparatorluğun batması sebep ve amillerinin tetkikinden çıkacak netice de o kadar mühimdir. Bu tetkiklerde, şüphesiz siyasi müesseseyi kuran milletlerin her nokta-i nazardan [bakımdan] harsları [kültürleri] derecesi mütalaa olunur [üzerinde düşünülür] şahısların müspet veya menfi tesirleri nazar-ı dikkate alınır. Siyasi müesseselerin değişmesine misal olarak bu günün bir hadisesini de tahlil edebiliriz. Malum olan sebepler ve amillerin tesiri altında, Türkiye Cumhuriyeti teşekkül etti [ku­ ruldu]. Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti esas olmak üzere siyasi bir fırka [parti] vücuda geldi (Cumhuriyet Halk Fırkası). Bu fırka­ nın karşısında teşkil edilmek istenilen bazı siyasi zümreler, cumhuriyetçilik ruhuna malik olmadıklarından yaşamak hakkı bulamadılar. CHF memlekette tek kaldı. Büyük Millet Mecli­ si'nin umumi heyeti [genel kurulu], bu fırka mensuplarından ibaret oldu. Reisicumhur ve hükümet ricali bu fırka erkanın­ dan ve bu fırka Mebuslar Heyeti'nin intihap [seçtiği] ve itimat ettiği [güvendiği] zatlar oldu. Reisicumhur Gazi'nin ve O'nun fırkası olan CHF'nin esas prensipleri ve bu prensipler icabını tatbik eden bugünkü hükümet, cumhuriyet temelini sağlam­ laştıracak vasıflarda ve mahiyettedir. Bunun böyle olduğu se379 nelerden beri görülen tavr-ı hareket ve eserlerden kolaylıkla anlaşılabilir. Hususiyle (özellikle) Gazi'nin tebellür eden ideali ve değişmez olduğu anlaşılan karakteri bu hususta itimada layık (zamandır) teminattır. Fakat bu vaziyetin devamından hatıra gelen ve görülen mühim mahsurlar [sakıncalar] vardır. İ lk söylenebilecek mahsur, Meclis yalnız bir fırka [parti] men­ suplarından olunca, o fırkanın iktidar mevkiinde tuttuğu hükü­ metin icraatının kati derecede münakaşa ve tenkit edilmemiş olmasıdır. Bu noksan iki sebepten neşet edebilir (kaynaklana­ bilir). Birincisi, Meclis'in kendi fırkasından olan Reisicumhur ve onun intihap ettiği Başvekil ve arkadaşlarına çok itimadı olabi­ lir. Bu sebeple Meclis'ten geçen ve geçmeyen işleri uzun uza­ dıya tetkike lüzum görmeyebilirler. İ kincisi, aynı fırka arkadaşı olmak, arkadaşlıkta lüzumsuz ve zararlı bir hassasiyet uyan­ dırabilir. Tenkit ve muaheze (eleştiri) ile birbirini gücendirmemek gibi bir vahime uyanabilir. Bunlardan başka sebepler de inzi­ mam eder [bunlara eklenir) yavaş yavaş hükümet ve onu inti­ hap eden [seçen] Reisicumhur, Meclis'ten aldıkları ve bazı mühim ve heyecan verici hadiseler münasebetiyle alabilecek­ leri salahiyetleri [yetkileri) tenkitsiz tatbike alışırlar. Bu hal adet derecesinde kökleşebilir. Bizde Gazi zamanında böyle bir ihtimal asla hatıra gel­ mez. Fakat Gazi'den sonra, onun yerine gelecek herhangi bir devlet reisi, aynı tarzı takibe devam edebilir. Hatta devam et­ mek isteyebilir. Çünkü az tenkitli veya tenkitsiz iş görmek, her hareketi tenkit göreceğini düşünerek hareket etmekten daha kolaydır zamanla bu vaziyetin nasıl bir şekil alacağını kestir­ mek güçtür. Devlet riyasetine [başkanlığına) gelen zat, bilhassa muk­ tedir, faal olur, devlet ve millete kendi şahsına muhabbet [sev­ gi) ve takdir kazandıracak büyük hizmetler yaparsa, zahiren [görünürde) Meclis vaziyetine ve cumhuriyet şekline gayet hürmetkar ve itaatkar görünürse, tehlike büyür. İ stenmediği halde devletin hakikatte mahiyeti [niteliği) değişebilir. Bu yeni 380 mahiyetin yeni ismini takınması zaman meselesi olur. İ şte, bu esaslı mütalaaya mebni olmalıdır [irdelemeden dolayıdır] ki, Reisicumhur Gazi'nin tensip ve teşvikiyle olduğu anlaşılan ye­ ni bir fırka, Serbest Cumhuriyet Fırkası teşekkül etmiş bulu­ nuyor. Temiz fikirler etrafında teşekkül eden ve tabii bir suret­ te cumhuriyet temeli üstünde yükselecek olan bu fırkanın mevcudiyeti, hatıra gelen mahzurların vücut bulmaması için, esaslı bir tedbirdir. Memlekette Cumhuriyet Halk Fırkası ve Serbest Cumhuriyet Fırkası birbirini kontrol edecek, birbirinin fikirleri, niyetleri hareketleri hakkında efkar-ı umumiyeyi [ka­ muoyunu] tenvir edecektir [aydınlatacaktır]. Bu sayede şahsi salahiyetlere dayanarak, şahsi hareketler milletin gözü önün­ de bulundurulacaktır. Milletin şahıslara, kendini unutacak ve kendini kaptıracak kadar meclup [tutkun] olması, iyi netice vermez. Bunun tarihte misalleri çoktur. Mesela Roma tarihinde imparator Ogüst [Augustus] diye şöhret alan Oktav'ın [Octavianus'un] elinde 500 seneden beri devam eden Roma Cumhuriyeti, sessiz sedasız, yavaş ya­ vaş, hemen mutlak bir hükümdarlığa döndü. Oktav daima Se­ nato'ya dikkat ve hürmet ederdi. Zevahiri [görüntüyü] kurtar­ maya çalışırdı. Hürriyet taraftarlarını hoşnutsuzluğa sevk et­ mezdi. Oktav, hayat kayd ü şartıyla [hayat boyu] konsüllüğü red­ detti diktatörlüğü asla kabul etmedi. Ogüst herkesin iyiliğine çalışırdı. Efkar-ı umumiye [kamuoyu] kendisiyle beraberdi. Senato'ya kendisini çok sevdirdi, her ne vakit iktidardan çekil­ mek istediyse, Senato rica ile kendisine iktidarı muhafaza etti­ riyordu. Senato Oktav'a Ogüst unvanını verdi. Bu unvan o za­ mana kadar yalnız mabutlara [tanrılara] verilirdi. Oktav bu ye­ ni unvanla bir nevi kutsiyet iktisap etti [kutsallık kazandı]. İ şte bütün bu tevcihler [terfiler] Oktav'ı askeri ve sivil bütün iktidar ve salahiyetleri, yavaş yavaş nefsinde toplamaya sevk etti. 44 sene devam eden bir Ogüst devri, Cumhuriyet'in unutulması­ na kati geldi. Ogüst'ten sonra, içlerinde Neron dahi bulunan imparatorlar Roma Devleti'ni yıkıncaya kadar Roma'da taht sahibi oldular. 381 2. Soru Tarihi hadiselerin amilleri nelerdir. Bu amil­ lerden sizce en ehemmiyetlisi hangisidir. Cevap Tarihi hadiselerin amilleri [etkenleri] başlıca siyasi, askeri, içtimai [toplumsal] ve iktisadi olabilir. Ekseriya [çoğunlukla] bu amiller karışık olarak tesirlerini gösterir. Şüphe yok bütün bu amiller çok mühimdir. Fakat bence bir milletin doğrudan doğ­ ruya hayatı ile yükselmesiyle, düşkünlüğü ile alakadar olan en mühim amil, milletin 'iktisadiyatıdır'. Bu, tarihin ve tecrübe­ nin tespit ettiği bir hakikattir. Bu hakikat bizim milli hayatımız­ da ve milli tarihimizde de tamamen görülmektedir. Türk tarihi tetkik olunursa [incelenirse] birçok sebeplerin başında bütün itila [yükseliş] ve inhitat [çöküş] sebebinin ikti­ sat meselesinden başka bir şey olmadığı anlaşılır. Bu müna­ sebetle diyebiliriz ki, Türkiye Cumhuriyeti'ni layık olduğu mer­ tebeye çıkarabilmek için, iktisadiyatımıza birinci derecede ehemmiyet vermek lazımdır. Zamanımızın bir iktisat devri ol­ duğu düşünülürse, bu ehemmiyetin derecesi kolaylıkla mey­ dana çıkar. İ ktisadiyatın inkişafında başlıca lüzumlu olan, yollar, de­ miryolları, limanlar, kara ve deniz nakliye vasıtaları milli mev­ cudiyetin maddi ve siyasi kan damarlarıdır. Refah ve kuvvet vasıtasıdır. 3. Soru İnsanların nereden ve nasıl geldikleri hak­ kında, beşeriyetin bugünkü umumi telakkisine yaraşa­ bilecek esas ne olabilir. Cevap Malumdur ki umumiyetle hayat hakkında bugün kabule şayan [layık] görülen nazariye [kuram] şudur Hayat, herhangi bir tabiat harici amilin [doğa dışı etkenin] müdahalesi olmaksı­ zın dünya üzerinde tabii ve zaruri, bir kimya ve fizik seyri neti­ cesidir. Hayat sıcak, güneşli, sığ, bataklıkta başladı . Oradan sahillere ve denizlere yayıldı denizlerden tekrar karalara geç382 ti. İ lk hayvan denizlerde balık ve karalarda muhtelif kemikli mahluklar oldu bunlar muhtelif uzun devirlerde şekilden şekle tekamül ettiler [evrimleştiler]. Şimdi insanların nereden ve na­ sıl geldiği hakkındaki nokta-i nazarı tespit edelim İ nsanlar su­ larda kaynaşıp çırpınan bir mevcuttan bugünkü şekline geldi. İ nsanın bugünkü yüksek zeka, idrak ve kudreti milyonlarca ve milyonlarca nesilden geçerek hazırlandı. Artık insan, bugün, tabiatın nihayetsiz [sonsuz] büyüklü­ ğüne ve tabiat içinde kendi nevinin [türünün] mukadderatına [kaderine] gittikçe büyüyen bir irade ve şuur ile bakıyor. 4. Soru Medeniyet ne demektir. Cevap Medeniyetin ne olduğunu başka başka tarif edenler var­ dır. Bence medeniyeti harstan [kültürden] ayırmak güçtür ve lüzumsuzdur. Bu nokta-i nazarımı [bakış açımı] izah için hars ne demektir tarif edeyim Bir insan cemiyetinin devlet hayatında, Fikir hayatında, yani ilimde, içtimaiyatta [toplum bilimle­ rinde] ve güzel sanatlarda İ ktisadi hayatta yani ziraatta, sanatta, ticarette, kara, de­ niz ve hava münakalatçılığında [taşımacılığında) yapabildiği şeylerin muhassalasıdır [toplamıdır]. Bir milletin medeniyeti dendiği zaman hars namı altında saydığımız üç nevi faaliyet muhassalasından hariç ve başka bir şey olamayacağını zannederim. Şüphesiz her insan cemi­ yetinin hars, yani medeniyet derecesi bir olamaz. Bu farklar devlet, fikir, iktisadi hayatların her birinde ayrı ayrı göze çarp­ tığı gibi, bu fark üçünün muhassalası üzerinde de görülür. Mühim olan muhassalalar üzerindeki farktır. Yüksek bir hars, onun sahibi olan millette kalmaz diğer milletlerde de tesirini gösterir. Büyük kıtalara şamil olur (yayılır]. Belki bu itibarla olacak, bazı milletler yüksek ve şamil harsa [yaygın kültüre], medeniyet diyorlar. Avrupa medeniyeti, asr-ı hazır medeni­ yeti [çağdaş uygarlık] gibi. 383 Hars mefhumunda [kavramında] milletlerin güç ve geç değişen bazı ırki, fıtri hasletlerine [ırksal ve yaradılıştan gelen niteliklerine], karakterlerine hasrederler [bağlarlar] ve buna çok kıymet ve ehemmiyet verirler. Mesela İ stanbul'un zaptı hadisesini mütalaa ederken, diyenler vardır ki, Bizanslılar Türklerden daha medeni idiler, fakat Türklerin harsı kuvvetli olduğu için galip ve muvaffak [başarılı] oldular. Bu telakki [anlayış] ve izah doğru değildir. Hakikatte Türkler Bizanslılar­ dan hem daha medeni idiler, hem de ırki karakterleri onlardan yüksekti. Medeniyet dediğimiz harsın, üç mühim unsurunu göz ön u nde tutarak hadiseyi mütalaa edersek, fikrimiz kolay­ lıkla izah edilmiş olur. İ stanbul'u zapt eden Türkler devlet hayatında elbette Bi­ zans İ mparatorluğu'ndan çok yüksekti. Türklerin İstanbul fet­ hinde inşa ve icat ettikleri gemiler, toplar ve her nevi vasıtalar, gösterdikleri yüksek fen iktidarı, bilhassa koca bir donanmayı Dolmabahçe'deri, Haliç'e kadar karadan nakletmek dehası, daha evvel Boğaziçi'nde inşa ettikleri kaleler, aldıkları tedbir­ ler Bizans'ı zapt eden Türklerin fikir ve fen aleminde ne kadar ileri olduklarının yüksek şahitleridir. Bizans prenslerinin Türk ordugahlarında staj yaptıklarını, her hususta ders aldıklarını da hatırlatmak isterim. Daha Attila zamanında Şarki [Doğu] Roma İ mparatorluğu'nun Türklerin haraçgüzarı [haraç ödeye­ ni] olacak kadar siyasette ve askerlikte dun mertebede [aşağı düzeyde] bulunduğu malumdur. Bizans'ı zapt eden Türklerin iktisadi hayatta Bizanslılarırı çok ilerisinde olduğunu izaha ise hacet [gerek] görülmez. Hülasa [kısacası]. medeniyet harstan başka bir şey değildir. Hars medlulünü [anlamını] seciye diye­ bileceğimiz karakter mefhumuna indirmemelidir. Bu arz etti­ ğim telakki [anlayış]. birbirinden ayırt edilmesi güç olan mede­ niy Jt ve harsın tarif, izah ve anlaşılmasından kolaylığı da mu­ ci� olur [gerektirir]. 5. Soru Bu işleri bütün dünya ve beşeriyette ilk yapmış ve yaymış olan insanlar hangi ırktandır. Bu ır­ kın ilk yurdu neresidir. 384 Cevap Beşeriyetin taş devirlerini bir tarafa bırakalım. Maden de­ virlerinden, muhtelif madenlerden, kemiklerden .yapılan eser­ ler her nevi aletler ve süs eşyası idi. Çamurdan tuğla, çanak, çömlek ilk insanların yaptığı eserlerdendir. Hayvanları ehlileş­ tirmek, onlardan muhtelif suretlerle istifade etmek, hayvanları sürüler halinde bulundurmak, insanların ilk yaptıkları işlerden­ dir. Ziraat da böyledir. Bundan başka insanlar bulundukları mıntıkaya göre kerpiçten, tuğladan veya taştan binalar da yaptılar. Kanallar açarak bataklıkları kurutmak, muhtelif tarz­ da sulama usulleri de insanların ilk buldukları şeylerdendir. Güneşi ve yıldızları müşahede [gözlem] sayesinde takvimin esasını koyan, tabiatın en büyük kuwet olduğunu keşfeden binlerce sene ewel yaşamış eski insanlardır. Gemi inşa eden ve denizlerde dolaşmak kabiliyetini de gösteren, ticaret etme­ sini öğrenen bu insanlardır. İ lk demokrasi esasına müstenit [dayanan] cemiyet ve devlet müesseseleri [kurumlarını] vücu­ da getiren de onlardır. Bütün bu saydıklarımız dünyada ve bütün beşeriyette [insanlıkta] ilk medeni eserlerdir. Bu medeni eserleri, bütün dünya ve beşeriyette ilk yapmış ve yaymış olan insanlar Türk ırkındandır. Türklerin ana yurdu Orta Asya yaylasıdır. Bu notlar benim el yazımla olmakla beraber, Ata­ türk'ün söylediklerinin aynıdır. Bunun için tarihi değe­ ri olan birer belge niteliğindedir. Türk Tarih Kuru­ mu'nun ilk kuruluş devrelerinde, bir devlet reisinin si­ yasi faaliyeti yanında, tarih çalışmalarına ne kadar önem verdiğinin bir kanıtı olarak, burada göstermek istedim. Atatürk, Türkiye için bir tarih devri açan şahsiyet­ tir. O, tarih incelemeleri için de, bizzat kendi devrinin tarihini belgelere dayanarak bir kısmını yazmış bir ta­ rihçidir (Büyük Nutuk, 1 927). Aynı zamanda mensup olduğu ulusun tarihini yazdırmak için, yeni araştırma385 lar ışığı altında, yeni metotlarla çalışacak tarihçileri bir kurum içinde, planlı bir çalışma programı etrafın­ da toplamıştır. Aynı zamanda devlet kurumu olarak Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi'ni kurmuştur. Bu ko­ nularda ilmi zihniyetle, çeşitli sahalarda yetişecek Türk gençlerine de imkanlar hazırlatmıştır. Atatürk, tarihi bir hafıza bilgisi olmaktan çıkarmış­ tı, O'nda tahliller, eleştiriler, kuramlar ve yargılarla yürütülen bir tarih görüşü vardı. Soyut ve kuru bir ta­ rihin yararına inanmıyordu. Bundan dolayı, diyor ki, Tarih yazmak, tarih yapmak kadar mühimdir, yazan yapana sadık kalmazsa, değişmeyen hakikat insanı şa­ şırtacak bir mahiyet alır. İşte, Atatürk çok sevdiği ve bağrından çıktığı Türk ulusunun tarihine böylece en büyük önemi verdi. O'nun uygar niteliklerinden, büyük askeri hareketle­ rinden gurur duydu. Fakat aynı zamanda da hatalı ta­ raflarını bir ders olarak kabul etti. Atatürk ulusunu şimdisinde ve geçmişinde gerçek çehresi ile tanımak ve tanıtmak istemiştir. Hiçbir zaman diğer kavim ve ulus­ ları küçümsemek durumuna girmemiştir. 386 Atatürk ,ün Bilim Üzerine Düşünceleri 12 Atatürk, Akıl ve mantığın halletmeyeceği mesele yoktur derdi. Ancak, O, aklın rehberinin bilgi, bilim olduğunu da yine kabul etmişti. Tarihte uygar bir varlık olarak kalabilen kavimler, şüphe yok ki bilim hayatından nasibini almış bireyler­ den oluşan topluluklardır. İnsan toplumlarının uzak ve yakın tarihlerinde, uy­ garlık eserleri, ancak kuramsal ve uygulamalı bilimle­ rin bilinmesi ve uygulanması ile mümkün olur. Bu ger­ çeği kabul etmiş uluslar, tarihlerinde fikir hareketlerini besleyen bireylerinin topluluğu ile birer varlık haline gelirler. Uygar uluslarda, halkın kültürlü, okumuş yaz­ mış olması esas olmakla beraber, asıl aydın kesimin o toplum içinde önemli ve sorumlu bir yeri vardır. İşte Atatürk dönemini tarih içinde ve bugünkü ha­ yatımıza etkisi bakımından incelediğimiz zaman, çeşit­ li cepheleri ile ele almak gerekmektedir. Çünkü uygar­ lık eserlerini vücuda getirenin, ulusun bütünü olduğu­ nu kabul etmekle beraber, uluslara yol gösteren ve yö­ neten, tarih kamuoyu karşısında, büyüklükleri teslim edilmiş olan kişilerin önderlikleri, kolektif hisler ve başarılar üzerinde çok mühim rol oynamıştır. 38 7 Atatürk, Cumhurbaşkanı sıfatı ile Hayatta en ha­ kiki mürşit ilimdir düsturunu söylemiştir. Bilimin yol göstericiliğini, hayatı aydınlatacağını mürşit kelimesi ile ifade eden M. Kemal, acaba niçin bununla yetin­ meyerek en hakiki sıfatını eklemek lüzumunu his­ setmiştir. Atatürk, herhangi bir konu ve fikir için, kesin hü­ kümler çıkarırken lüzumlu olduğuna inandığı ve dik­ kati çekmeyi faydalı bulduğu yerlerde, böyle kuvvet­ lendirici ifadeleri daima kullanmıştır. İnsan bu cümleyi okur ve üzerinde düşünürken, mutlaka en hakiki kelimeleri üzerinde duraklamadan geçemeyecektir. Mürşit in en hakiki olanını arayacaktır. M. Kemal'in eğitim yaşamının kendisinde bıraktığı izler, pek derin olmuştur. O'nun ifadesine göre kuram­ sal olarak okuduğu derslerin daima uygulamasını göz önünde bulundurmuş ve onlardan bir yarar, bir sonuç bulmaya çalışmıştır. Fakat O, bütün hayatı boyunca bilginleri en büyük hazla dinlemiştir. Kendi okuduğu eserlerdeki fikirleri benimsemeden önce, onları kendi bilgi süzgecinden geçirir ve asıl özünü maharetle mu­ hafaza etmesini bilirdi. Atatürk, kendi yetiştiği devrin pozitif bilimlerini mesleki uzmanlığı bakımından bellediği zaman, ber­ rak ve müspet bir görüşe sahip olabildiğini ve herhan­ gi bir meseleyi matematiksel bir kesinlikle çözmeyi he­ def tuttuğunu söylerdi. Ulusun, modern teknik bilgi­ lerle donanmış bireylere ihtiyacı olduğunda şüphesi olmayan Atatürk, uzmanlaşmanın önemini takdir ede­ rek, hükümetinin yapıcı unsurlarına en çok değer ver­ miştir. Sosyal bilimler, güzel sanatların her şubesi, Ata­ türk'ün devlet başkanlığı zamanında, imkan nispetin­ de, teşvik görmüştür. Fakat özellikle siyasi ve toplum bilimler, kendisinin bizzat meşgul olduğu konulardır. İşte bunun içindir ki, daima her yeni teoriyi izlemiş, eskileri ile kıyaslamalar yapmıştır. 388 Atatürk'ün öngörü.leri.ne somut bir örnek Şimdi, bu münasebetle, bu kitabımın sayfalarında yer alan ve Atatürk'ün Ocak 1 936'da bana dikte ettirdiği düşüncelerin, zamanımızda nasıl bir yön aldığını şu örnekle belirtmek isterim 1 Ocak 1 966 ... Gece 22.45. TRT haber bülteninde şu ifade okunuyor France Presse Ajansı'nın bir haberine göre Venedik'in Saint Georges adasındaki Benedictus Manastırı laboratuvar­ larında manastır rahiplerinden Pellegrino'nun yönetiminde, seslerin ayırımı esasına dayanan çok dikkate değer araştır­ malar yapılmaktadır. İtalya İ çişleri Bakanlığı 1 962'de başlanan bu çalışmaları kontrol etmektedir, fakat elde edilen sonuçlar henüz açıklan­ mamıştır. Bununla beraber Saint Georges adasındaki bilim kurulu­ nun geçmişe ait sesleri toplayacak elektronik araçlar meyda­ na getirmeye çalıştığı sanılmaktadır. Bilginler özellikle De· mostenes, Pythagoras ve Jül Sezar'ın söylevlerinden kendi sesleri ile parçalar elde etmeye çalışmaktadırlar. Rahip Pellegrino, France Presse Ajansı'nın bir muhabiri­ nin sorularına karşılık İ çişleri Bakanlığı'nın yasakladığı gerek­ çesi ile bilgi vermekten ve çalışmaların hangi noktaya geldiği­ ni açıklamaktan kaçınmıştır. Radyo haber bülteni burada bitiyordu. Venedik'te St. Georges adasındaki rahip Pellegrino'nun yönetimin­ deki bilim kurulu, geçmişe ait sesleri toplayacak. Şimdi­ den Demostenes'in, Jül Sezar'ın ve Pythagoras'ın kendi seslerini toplamaya çalışıyorlar... Bu haberi duyunca şa­ şırmıştım. Çünkü aynı günlerde, tam otuz yıl önce -1936 yılının yine ilk günlerinde idi- Atatürk'ün bana Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi'nin açılış dersine ilave 389 olarak yazdırdığı ve üzerinde el yazısı ile düzeltmeler yaptığı metinde aynı fikirler ifade edilmekte idi. Tabiatta bilirsiniz ki hiçbir şey yok olmaz, ne bir ses, ne bir söz, ne bir hareket... Olduğu çağ ne kadar eski olursa ol­ sun bütün bu oluşlar oldukları andaki gibi tabiat içindedir. Bu dalgalanmada zaman ve mesafe mefhumu yoktur. Yarın bizi saran tabiat unsurları içinde binlerce ve binlerce sene ewel söylenmiş sözleri olduğu gibi toplayıp tespit etmek imkanına elbette varılacaktır. Tabiatın bugün için esrar dolu sinesine gi­ receği muhakkak görülen insan zekası, beklenilen hakikatleri ortaya koyacaktır. 127 Ve ilave etmişti Atatürk, Bunu fakültenin açılış dersinde okuyacaksın. Çünkü tarih belgelerinin ileri­ . deki keşifleri buna dayanacaktır. Her tarihi şahsın söy­ lediği sözler toplanabilecek ve böylece biz onları kendi seslerinden ve sözlerinden dinleyeceğiz diyordu. Bu çok uzak bir gelecekte belki olabilecek keşfin benim ifadem olarak verilmesine cesaret edemeyeceği­ mi kendisine söylediğim zaman canı sıkılarak, Bun­ lar bir gün olacaktır, görürsünüz, işitirsiniz dedi. Onun için, 1 Ocak 1 966 akşamı Ankara Radyo­ su 'ndan işittiğim bu Bilim Kumlu'nun haberi bana bu sözleri hatırlattı. Aynı zamanda Atatürk'ün sözleri ku­ laklarımda akisler yapıyordu. Onun yazdırdığı aynı metni hemen tekrar okudum. Çünkü bunlar benim düşüncelerim değildi. O zaman okusaydım bilmem beni dinleyenler ne düşünürdü, ama herhalde bir ha­ yalden bahseder gibi olacaktım. 390 resinde çok çeşitli konular konuşulurken bu geçmiş zamandaki söylenen sözlerin de bir gün toplanabilece­ ği, fakat bunların şimdilik birbiri içinde girift (confu­ se) olduğu söylenirdi. Ancak Atatürk bana bu konu­ daki düşüncelerini yazdırdığı zaman, bu keşfin, ilim ve tekniğin ilerlemesi ile tahakkuk edeceğine kendisi inanmıştı. Bu otuz yıl içinde dünyada çok şeyler keşfe­ dildi ve edilmekte, yalnız bu olayın aynı ayın ilk gün­ lerine tesadüf etmesi beni hayli şaşırttı ve hatıralarımı tazeledi. 391 Edebiyat Nedir. Edebiyatın Gayesi Ne Olmalıdır. 1 2 Atatürk'ün, aydın bir insan ve devlet adamı olarak, en çok üzerinde durduğu iki konu vardır İyi hitabet ve gü­ zel ve edebi yazı yazmak. Bir akşam toplantısında söz edebiyat tan açılmış­ tı. .. Yıl 1 937 ve konuşma şu sorularla başladı Edebi­ yat nedir. Osmanlı devrinde ve bugüne kadar Cum­ huriyet rejiminde edebiyat kavramı neye karşılık geli­ yor. Okullarda edebiyat nasıl okutuluyor. Cumhuri­ yet çocuklarına edebiyat ne yolda hangi gaye ile öğre­ tilmelidir. Hazır bulunanlardan biri, bugünkü edebiyat öğre­ tim sistemine karşıydı. Bugünün programını edebiyat­ tan beklenen hizmete uygun bulmuyordu ona göre bugünkü edebiyat eğitimi, düşünceye ve ruha hitap et­ meyen bir şekilde yapılmaktadır halbuki edebiyatın rolü bu değildir onun daha geniş ve kapsamlı bir hiz­ met alanı vardır. Atatürk, bunun üzerine o arkadaşına, edebiyatın nasıl okutulması ve ne şekilde programlaştırılmasının uygun olacağını sordu. Bu arkadaşının cevabı, kara­ tahta üstüne, şu suretle tespit edilmiştir 1 ) Ona tahlil [analiz] ve terkip [sentez] kabiliyeti vermek 2) Ona, dünyayı, insanlığı anlatmak 1 28 Dünya, 10 Kasım 1 953. 392 3) Onu, bir üsluba malik [sahip] kılmak 4) Onu, başlı başına ve yardımcısız çalışabilir. hale koy­ mak 5) Onu, bütün bu vasıf ve kıymetleriyle, mensup olduğu sosyeteyi [toplumu] yükseltebilecek surette yetiştirmek. Bütün bu mesaide [çalışmada], özel ve genel tarih ve bu tarihten en ileri gitmişlerin, yani devletçilikte, askerlikte, bütün ilim ve fen teknik branşlarında, ekonominin bütün sahalarında tetkik ve imtisala [örnek alınmaya] en çok değer eserleri ve müessirleri [etkenleri] tanıtmak öğretim sisteminin temel taş­ ları olmalıdır. Bundan sonra Atatürk, edebiyatla ilgi ve iştigalini bildiği, diğer bir arkadaşına şu suali sordu Osmanlı devrinde ve Cumhuriyet rejimine kadar olan zaman­ larda, edebiyattan ne anlaşılırdı. O devrin mekteple­ rinde edebiyat nasıl okutulurdu. Nihayet bugün, ede­ biyat tedrisatı ne suretle yapılmaktadır. Atatürk'ün bu sualine cevap veren o arkadaşı, öğ­ retim hayatından çekileli çok yıllar olduğu ve bugün­ kü edebiyat öğretim programlarını bilmediği için, şim­ diki öğretim sistemine dair bir şey söyleyemeyeceğini, Osmanlı devrinde Tanzimat'tan evvel ve onu izleyen zamanlardaki edebiyat anlayışları ve öğretimi hakkın­ daki bilgisini ve edebiyatın söz ve anlam sanatların­ dan bahseden bir ilim olarak okutturulmakta olduğu­ nu ve herhalde karatahtaya yazılan gayelere göre bir edebiyat dersi okumadığını bildirdi. Bunun üzerine, Atatürk, şunları dikte ettirdi Osmanlı devrinde ve bugüne kadar geçen Cumhuriyet çağında ve bundan ewelki Türk kültürel çağlarında ve hatta bütün kültürlü medeni cemiyetlerde edebiyat denildiği zaman şu anlaşılır Söz ve manayı, yani insan dimağında yer eden, her türlü bilgileri ve insan karakterinin en büyük duygularını, 393 bunları dinleyenleri veya okuyanları, çok alakalı kılacak suret­ te söylemek ve yazmak sanatı. Bunun içindir ki, edebiyat. is­ ter nesir halinde olsun, ister nazım şeklinde olsun, tıpkı resim gibi, heykeltıraşlık gibi, bilhassa musiki gibi, güzel sanatlar­ dan sayılagelmektedir. Beşeriyette en müspet ilim ve en ince teknik esaslarına dayanan hayatla ve kanla karşılaşmak kendileri için mukad­ der [kaçınılmaz] olan askerlik gibi yüksek bir idealist meslekte dahi, kendini içinde bulunduğu içtimai heyete anlatabilmek ve bu büyük insanlık ve kahramanlık yolculuğunu hazırlayabil­ mek için, uyandırıcı, hedeflendirici, yürütücü ve nihayet feda­ kar ve kahraman yapıcı vasıtayı edebiyatta bulur. Bu itibarla, edebiyatın her insan cemiyeti ve bu cemiyetin hal ve istikbalini koruyan ve koruyacak olan her teşekkül [olu­ şum] için, en esaslı terbiye vasıtalarından [eğitim araçların­ dan] biri olduğu kolaylıkla anlaşılır. Bunun içindir ki, Türkiye Cumhuriyeti Kültür Bakanlığı, 129 edebiyat tedrisinde şu noktalara, bilhassa ehemmiyet ve kıy­ met vermelidir a) Türk çocuğun kafasını, fıtri yaradılışındaki [yaradılışın­ dan gelen] dikkat ve itinaya göre tekevvün ettirmek [oluştur­ mak]. Bu, Cumhuriyet'in sıhhi düzeni [sağlık sistemi] ile ala­ kadar olan vekalete de teveccüh eden [bakanlığa da düşen] bir vazifedir. b) Güzel muhafaza edilen Türk kafa ve zekalarını açmak, yaymak, genişletmek. Bu, bilhassa Kültür Bakanlığı'nın vazi­ fesidir. Bununla birlikte olarak, müstait (yetenekli] Türk çocuk, kafalarına müspet ilim ve maddi teknik mefhumlarını [kavram­ larını], yalnız nazari [kuramsal] olarak değil, aynı zamanda pratik vasıtalar [uygulamalı araçları] ile de yerleştirmek. c) Bir taraftan da, Türk kafalarındaki kabiliyetleri, Türk ka­ rakterindeki sağlamlıkları, Türk duygularındaki yükseklik ve genişlikleri, kendilerini hiç zorlamadan, natürel bir tarzda ve olduğu gibi ifadeye onları alıştırmak. 1 29 Milli Eğitim Bakanlığı için o zaman kullanılan isim. 394 Bunlar yapılınca, netice şu olacaktır Türk çocuğu konu­ şurken, onun beyan ve anlatış tarzı, Türk çocuğu yazarken, onun ifade üslubu, kendisini dinleyenleri onun yürüdüğü yola götürebilecek. Bu kabiliyeti sayesinde, Türk çocuğu kendisini dinleyen veya yazısını okuyanları peşine takarak yüksek Türk ülküsüne iletebilecek, ulaştırabilecektir. Bu edebiyat telakkisi [anlayışı], böyle bir edebiyat tedrisi [eğitimi] sayesindedir ki, edebiyat medlulünden [kavramından] anlaşılan gayeye varmak mümkün olabilir. İşte, Atatürk bu naklettiğim sözleriyle edebiyatı ta­ nımlamış ve edebiyatın öğretim amacını açıklamıştır. 395 Atatürk ve Yahya Kemal Beyatlı 130 Her milletin manevi değerleri vardır. Bunlar, ömürleri boyunca fikir dünyalarının yaratıcı kudreti ile eser ve­ rirler. Hayatta iken sevilirler, yakın ve uzak çevreleri vardır, sohbetleri aranır, kendilerini herkes tanımak is­ ter. Onlar eğer bu dar çevreleri aşıp da milletin tanıdı­ ğı, sevdiği, takdir ettiği, eserlerine değer verdiği kimse­ ler olursa, milletin temsilcisi sayılırlar. Her ulusta çe­ şitli alanlar için böyle kimselere ne kadar ihtiyaç var­ dır. Çünkü sosyal yaşamda her eser veren, o topluluğa fikri hayat aşılar ve uygarlığın bütünü içinde yer aldığı oranda değerli olur. İnsanların marrevi hayatını dolduran bunca fikir hareketleri içinde şiir en yüksek edebi bir türdür. Halk şairlerinden tutunuz da en kültürlü şairlere ka­ dar eser verenler, bütünü ile bir devrin temsilcisidirler. İşte, 1 Kasım 1 95 8 'de ölen şair Yahya Kemal de bir devrin temsilcisidir. Atatürk'ün kendi kitaplığında gü­ zel ciltlenmiş türlü edebi eserler vardı. Bunları zaman zaman özel toplantılarında getirtir ve iyi okuyanlar­ dan dinlerdi. Atatürk, bunları Yahya Kemal'in kendi­ sine satın aldırdığını söylerdi. Ben Yahya Kemal'i 1933 yılından sonra tanıdım. O, kendi şiirlerini ne gü­ zel bir ahenkle okurdu. Hele, Fransız şairlerinden Vic130 Ankara Koleji'nde Konuşma ve Türk Dili, 1958. 396 c. VII , no 97, 1 Aralık tor Hugo'nun eserlerini okuduğu vakit, içten duygula­ rını ne güzel belirtirdi. Atatürk, onun sesinden gerek Fransız şiirlerini, gerekse şairin kendi şiirlerini dinle­ mekten pek çok zevk duyardı. Yahya Kemal Beyatlı, geniş kültür sahibi, duygulu, şiirde üstün kudretli idi. Onun Sessiz Gemi si son durağına Rumelihisarı'nda demir attı. Arkasından onu anan, öven yazılar çıktı, daha da çıkacaktır. Bence, Yahya Kemal asıl şimdi, bundan sonra ma­ nevi alemimizde 'daha çok yaşama devresine girmiştir. Sağ iken, acaba bize daha neler yazacak diye bekler­ dik. Gerçi o ömrü boyunca az yazdı, ama öz yazdı. Şi­ irleri hafızalarımızın süsü, manevi benliğimizin coştu­ rucusu, milli heyecanımızın ifadesidir. İnsan onun şiir­ lerini okurken haz duyar, coşar, hayalini alabildiğine, onun bin atlıları gibi koşturur, koşturur. Bu doludiz­ gin gidişte yorgunluk yoktur. İnsan tarihin derinlikle­ rine iner, fakat orada bunalmadan Tuna boylarının se­ rin kıyılarında geniş nefesler alarak hayat bulur. Yahya Kemal'in resmi hayatında, Darüşşafaka'dan sonra İstanbul Üniversitesi'nde tarih okutma devri vardır. Bu görevi sırasında neler okuttu, neler yazdı, kimleri yetiştirdi. Bu ayrı bir konudur ve hiç şüphe yok ki Yahya Kemal bu resmi görevlerin çerçevesi içinde iyi tarih bilen bir aydındı. Onun şiirinde Türk Osmanlı tarihi, sanki bir rönesans devri yaşamıştır. Çünkü Yahya Kemal'in gençliği Osmanlı İmparatorlu­ ğu'nun tam yıkılma devrinde geçer. O bu tarihe karı­ şan imparatorluğun yüzyıllar önceki fetih devirlerinin destanını terennüm etmiştir. Daima o ileri atılışların özlemini içten duymuş ve bizlere duyurmuştur. Büyük şairimiz, tarih bilgisinin ışığı ile öyle ahenkli bir şiir havası yaratmıştır ki, her­ kes kendini o bin atlıların kafilesi içinde doludizgin uçuyor sanır. Yahya Kemal'in şiirlerinde tarih ve biz 397 yan yana yürürüz. O, ülkelerini kaybeden bir impara­ torluğun içinde değil de, adeta Türk atlılarının Tu­ na'yı geçtiği günlerin tarihinde yaşar gibidir. O sanki İstiklal Savaşı günlerinde ve Cumhuriyet devrinde yaşamamıştır. Ne yazık ki bize bu devreleri mısralarında yaşatacak yazılar vermemiştir. Kısacası, Yahya Kemal tarih kültürü içinde yoğrul­ muş bir şairdir. Örneğin Açık Deniz şiirinde Her yaz şimale doğru asırlarca bir koşu Bağrında bir akis gibi kalmış uğultusu Mağlupken ordu, yaslı dururken bütün vatan Rüyama girdi her gece bir fatihane zan. Yahya Kemal, Mohaç Türküsü'nde, Akıncılar'ında ve daha başka şiirlerinde Osmanlı tarihinin büyük fe­ tih devirlerindedir Bin atlı akınlarda çocuklar gibi şendik, Bin atlı o gün dev gibi bir orduyu yendik. Ak tolgalı Beylerbeyi haykırdı İlerle. Bir yaz günü geçtik Tuna'dan kafilelerle . . . Şimşek gibi bir semte atıldık yedi koldan Şimşek gibi Türk atlarının geçtiği yoldan. Bu mısralar, zengin tarih sayfalarını içine almakta­ dır. Hangi tarih öğreticisi, bu bilgileri bu kadar zevkle ezberlenen birkaç satır içine sığdırabilir. Şairler, Tanrı'ya en yakın insanlardır denir. Çünkü onların ilhamı ilahi bir kaynaktan. gelir gibidir. Onla­ rın söyledikleri güzel ahenkli mısralar dilden dile dola­ şır, milletin malı olur. Hangi söz bir şairin mısraı ka­ dar uzun ömürlü olabilir. Yahya Kemal tarih biliyor­ du yalnız kendi milletinin tarihini değil, dünya tarihi­ nin ummanı içinde yüzerdi. Konuşmalarında bunları 398 ne güzel anlatırdı. Fakat ben onun bu konuşmaların­ dan daha çok şiir okumasını ister, kendisinden bunu rica ederdim. Atatürk'ün toplantılarında bulunduğu vakitler, şiir ve edebiyat gecesi olurdu. Bana öyle gelir­ di ki, Yahya Kemal, büyük Türk imparatorluğunun büyük cüssesini temsil ediyordu. O'nun, eski devirden aldığı nefesle, tarih içinden seslenen bir edası vardı. Okuduğum tarihlerin sayfaları onun mısralarında çev­ rilir, çevrilir ve ben bir anda koca tarihin yükü altın­ dan sıyrılarak hafiflerdim. Atatürk bir gün, onun için demişti ki Yahya Kemal geniş tarih kültürünün eseridir ve ilave etmişti Şairlerimiz esaslı kültür sahibi olmalı ve tarihi iyi bilmelidirler. Yahya Kemal, Doğu ve Batı kültürlerinin esasını kavramış bahtiyar kullardan biri idi. Onun ilhamı, gördüğü, sevdiği şeylerdi. Bunun yanında tarihi de, görmüş gibi, bize gösterdi, sevdiği gibi sevdirdi. Onun fani ömrü ardından mısralar dolaşacak. O, nesiller boyunca hep yaşayacak. Ne mutlu bu ölümsüz varlık­ lara ki, yazıları kendilerinden daha uzun ömürlüdür. Yahya Kemal Beyatlı, bize tarihten sesler getirdi. Onun tarih olan varlığında biz Türkler, milli duygula­ rımızın en yükseğine kavuşmakla övünebiliriz. 399 Atatürk'ün Basın Üzerine Fikirleri ı ıı Atatürk, M. Kemal adı ile istibdat devrinin askeri okulunda gazete çıkarmaya heves eden ve buna daha o zamanlarda büyük önem veren bir öğrenci olduğu­ nu söylerdi. O, devrin gereği olarak hür fikirlerini, gizli de olsa, teksir ederek yazılan gazetelerde arkadaş­ larına okutmaktan büyük fayda ümit etmiştir. Hayata atıldığı zaman da,. İstanbul'da Minber ga­ zetesini çıkarmaya teşebbüs ettiğini anlatırdı. Asker, kumandan ve cumhurbaşkanı iken ise, gazeteci arka­ daşlarına verdiği değerin çok fazla olduğunu yakının­ da bulunanlar bilirler. 1930 yılında, yurt bilgisi konusunda öğretim göre­ vimi yaparken, genellikle hürriyet kavramı üzerinde kitaplar okumakta idim. Atatürk için bu konular en cazip bir konuşma sahası idi. Bu husustaki kuramsal bilgileri ve o zamanki Basın Kanunu'ndan aldığım maddeleri, bir araya getirmiş ve dersimi vermek üzere hazırlamıştım. Atatürk, bu derlemeyi öğrenci için ya­ rarlı bulmakla beraber, bana gazeteler konusunda şöyle bir not yazdırdı 400 masında] haiz olduğu vazifeler yüksektir. Matbuatın, tam ve vasi [yaygın] hürriyeti [özgürlüğü], hüsnü istimal etmesi [iyiye kullanması] hususu nazik olduğu kayda şayandır [değer]. Her türlü kanuni kayıtlardan [yasal sınırlamalardan] ewel, bir sa­ hip-i kalem, ilme, ihtiyaca ve kendi siyasi telakkilerine [anlayı­ şına] olduğu kadar, vatandaşların haklarına ve memleketin her türlü hususi telakkilerin fevkinde [üzerinde] olan yüksek menfaatlerine [çıkarlarına] de dikkat ve hürmet etmek manevi mecburiyetindedir. Bu mecburiyettir ki, umumi intizamı [genel düzeni] temin edebilir. Maahaza, matbuat serbestisinden [ba­ sın özgürlüğünden] meydana gelecek fenalıkları ortadan kal­ dıracak müessir vasıta [etkili araç]. asla mazide [geçmişte] ol­ duğu gibi, matbuat hürriyetini bağlayan bağlar değildir. Bilakis [tam tersine], matbuat hürriyetinden tevellüt edecek [doğacak] mahzurların izale vasıtası [sakıncaları giderecek araç]. yine binefsihi [bizzat] matbuat hürriyetidir. Bu esas fikirler üzerinde Atatürk, daha pek çok açıklamalarda bulunup örnekler vermişti. O, gazetele­ rin kamuoyu üzerinde etkili olduğunu her vesile ile tekrar etmiştir. Kendisinin hastalık zamanında, oku­ yup yorulmasının doğru olmadığının doktorlar tara­ fından tavsiyesine zorlukla uyduğuna daima tanık oluyordum. Bundan dolayı gazeteleri hiç olmazsa gör­ mek ve bazılarının özetlerini dinlemekten vazgeçme­ mişti. Atatürk Türkiye'de gazetelerin, demokratik bünyemizde vazife göreceğine inanmış bulunuyordu. 401 Atatürk ve Hürriyet Kavramı 132 1 930 yılında okutmakta olduğum Medeni Bilgiler (Yurt Bilgisi) derslerim için, bireysel ve toplumsal hür­ riyet konusu üzerinde kitaplar okuyup notlar alıyor­ dum. Bu konuda Atatürk'ün fikirlerini bilmek en en­ teresan bir mevzu idi. Atatürk, zaman zaman belirli konular üzerinde kendisi de daima yeni kitaplar oku­ duğundan, çevresinde bulunan arkadaşlarıyla bu ko­ nularda tartışmayı çok severdi. Atatürk'ün hürriyet kavramı üzerindeki fikirlerini, o zaman bir kitabımda şöyle tespit etmiştim Asri [çağdaş] demokraside, ferdi [bireysel] hürriyetler, hu­ susi bir kıymet ve ehemmiyet almıştır artık ferdi hürriyetlere devletin ve hiç kimsenin müdahalesi mevzubahis [sözkonusu] değildir. Ancak, bu kadar yüksek ve kıymetli olan ferdi hürri­ yetin medeni ve demokrat bir millette neyi ifade ettiği, 'hürri­ yet' kelimesinin mutlak surette düşünülebilen manasıyla anla­ şılmaz. Mevzubahis olan hürriyet, 'içtimai [toplumsal] ve me­ deni insan hürriyeti'dir. Bu sebeple, ferdi hürriyeti düşünür­ ken, her ferdin ve nihayet bütün milletin müşterek menfaati [ortak çıkarları] ve devlet mevcudiyetini göz önünde bulundur­ mak lazımdır. Diğerinin hak ve hürriyeti ve milletin müşterek menfaati ferdi hürriyeti tahdit eder [sınırlar]. Ferdi hürriyeti tahdit [bireysel özgürlüğün sınırlanması], devletin de adeta esası ve vazifesidir. Çünkü devlet ferdi hür1 32 Hürriyet, 10 Kasım 1 953. 402 riyeti temin eden bir teşkilat olmakla beraber, aynı zamanda, bütün hususi faaliyetleri, umumi ve milli maksatlar için birleş­ tirmekle mükelleftir. 'Hürriyet başkasına muzır [zararlı] olma­ yacak her türlü tasarrufta bulunmaktır' denildiği zaman, vatan­ daş hürriyetinin yegane gaye olduğu, devletin bu gayeyi te­ min için bir vasıta telakki edildiği [olarak anlaşıldığı] ifade edil­ miş olur. Fakat bu vasıtadır ki milletin, umumi menfaat ve ga­ yesini muhafaza edecektir. 403 Atatürk'ün Ekonomi Meseleleri ile Toplumsal ve Düşünsel Devnmler Üzerindeki Düşünceleri IJ) Atatürk diyor ki Bir içtimai heyet [toplum], aynı gayeye bütün kadınları ve erkekleriyle beraber yürümezse terakki [ilerlemesine], temed­ dün etmesine [medenileşmesine] fenni imkan ve ilmi ihtimal yoktur. Bu cümlede aydınlık bir fikrin ifadesi içinde, geniş bir medeniyet programını bulmak mümkündür. M. Kemal gerek askeri, gerek siyasi hayatında top­ lum problemlerini daima göz önünde tutmuştur. Tür­ kiye Cumhuriyeti devletinin siyasi tarihi içinde, bir devrimler serisi mevcuttur. İşte bu bakımdan dünya kamuoyu en geniş anlamıyla bu problemlerin analiz ve incelenmesi ile daima meşgul olmuş ve olmaktadır. Atatürk, çok ender faniye nasip bir devrimci olarak, herkeste ilgi uyandırmaktadır. Bu durum, özellikle ölümünden sonra onun hakkında ve eserleri üzerinde, gerek Türkiye'de, gerekse yabancı basında görülen ya­ yınların çokluğu ile ölçülebilir. Bu geniş ilginin sebebi­ ni yukarıda naklettiğim cümle içinde bulmak müm­ kündür. O, ulusu için bugünkü dünya uygarlık yolları­ nı seçmiştir. Bunun için bilimsel ve teknik olanakları düşünürken, toplumu meydana getiren kadın ve erke1 33 Ulus, 10 Kasım 1953. 4 04 ğin uygarlık yolunda beraber çalışmalarını esas telak­ ki etmektedir. Atatürk'ün on beş yıllık devlet başkanlığı zamanın­ da pek çok siyasi olaylar yer almış ve kendisini bu ko­ nular üzerinde her bakımdan kesin kararlar almaya sevk etmiştir. Ancak, bütün bu işler yanında toplum­ sal, düşünsel ve ekonomik gelişmelere çok önem ver­ miş olduğunu o devrin olaylarını incelerken görmekte­ yız. Türkiye Cumhuriyeti Tarihi'nde Atatürk devrini kısaca üç evrede incelemek yerinde olur. Devlet şekli olarak Cumhuriyet'in ilanı (29 Ekim 1 923) ve düşmandan kurtarılmış vatanda iktisadi ge­ lişmenin sağlanması. B u üç evrenin birincisi resmi belgeler ve görgü ta­ nıklarının anıları ile tarihe geçecektir. Ancak Ata­ türk'ü, Doğu ve Batı aleminde uluslararası şöhrete ulaştıran ve bugün dahi, ilim adamlarını bu eserleri incelemeye götüren sebepler, yukarıda belirtilen özel­ likle son iki evresidir. Bunların incelenmesi ciltlerle ki­ tap dolduracak mahiyettedir. Şimdi bu meselelerden özellikle ekonomik konular üzerinde biraz duralım. Cumhurbaşkanı Atatürk, hükümetin 1 934 yılında, beş yıllık ekonomi planlarını incelemekte iken, elime eski harflerle yayınlanmış İktisat Esaslarımız adlı bir broşür geçmişti. Bunun kabında şu cümle yazılı idi 4 05 Milletimiz mazisinden değil, artık istikbalinden me­ suldür. Atatürk o zaman bu broşürü eline alarak, o tarihten on bir yıl önce söylemiş olduğu nu­ tuktan bazı cümlelerinin altını çizmişti. İşte onlardan bir kısmını buraya naklediyorum Tarih, milletimizin itila [yükseliş] ve inhitatı [çöküş] sebep­ lerini ararken birçok siyasi, askeri, içtimai [toplumsal] sebep­ ler bulmakta ve saymaktadır. Şüphe yok ki bütün bu sebepler içtimai hadiselerde müessirdirler [toplumsal olayların etkenle­ ridir]. Bir milletin doğrudan doğruya hayatı ile alakadar olan, o milletin 'iktisadiyatıdır.' Tarihin ve tecrübenin teksif ettiği [odaklandığı] bu hakikat, bizim milli hayatımızda ve milli tarihi­ mizde tamamen mütecellidir [göz önündedir]. Hakikaten, Türk tarihi tetkik olunursa itila, inhitat sebeplerinin iktisadi mesele­ lerden başka bir şey olmadığı derhal anlaşılır. (s. 53) Yeni Türkiye'mizi layık olduğu mertebe-i resanete isal edebilmek [düzeye ulaştırabilmek] için, behemehal iktisadiya­ tımıza birinci derecede ve en çok ehemmiyet vermek mecbu­ riyetindeyiz. Zamanımız tamamen bir iktisat devrinden başka bir şey değildir. (s. 54) Atatürk bu münasebetle birçok tarihi izahlar vere­ rek şöyle devam etmektedir Türkiye Büyük Millet Meclisi ve Hükümetinin milletten al­ dığı veçhe [yön] istiklal-i tam [tam bağımsızlık], hakimiyet-i 406 milliye [ulusal egemenlik] umdelerine [ilkelerine] istinaden [dayanarak] milleti zengin, memleketi mamur etmekten ibaret­ tir. istiklal-i tam için düstur şudur Hakimiyet-i milliye, hakimi­ yet-i iktisadiye ile tarsin edilmelidir [sağlamlaştırılmalıdır]. (s. 60) Gazi M. Kemal nutkun sonlarında şunları belirti­ yor Bence yeni devletimizin, yeni hükümetimizin bütün esas­ ları, bütün programları, iktisat programından çıkmalıdır. ( ... ) Evlatlarımızı o suretle talim ve terbiye etmeliyiz, onlara o su­ retle ilim ve irfan vermeliyiz ki, aıem-i ticaret, ziraat ve sanatta bütün bunların faaliyet sahalarında müsmir [verimli] olsunlar, faal olsunlar, ameli [iş yapan] bir uzuv olsunlar. Binaenaleyh maarif programımız, gerek iptidai tahsilde [ilk öğretimde], ge­ rek orta tahsilde verilecek bütün şeyler bu nokta-i nazara [ba­ kış açısına] göre olmalıdır. Maarif programlarımız gibi şuebat-ı devlet [devlet organları] için tasawur olunacak programlar dahi iktisat programına istinat etmekten kendini kurtaramaz­ lar. Esaslı bir program tespit etmek, program üzerine bütün milleti hemahenk olarak [uyum içinde] çalıştırmak lazımdır. (s. 65) Bu nutuktaki telkinlerinden biri de her bireyin ken­ di üzerine düşen görevde çalışkan olmasıdır. Örneğin, Bu yeni Türkiye'nin adına çalışkanlar diyarı denir diyerek ulusumuzu her bakımdan yüreklendirmekte­ dir. Siyasi, askeri muzafferiyetler [zaferler] ne kadar büyük olursa olsunlar, iktisadi muzafferiyetler ile tetviç edilmezlerse [taçlandırılmazlarsa], husule gelen zaferler payidar [kalıcı] olamaz, az zamanda söner. Bu itibarla, en kuwetli ve parlak zaferimizin dahi, edebildiği ve daha edebileceği semerat-ı na­ fıayı [bayındırlık yararlarını] tespit için iktisadiyatımızın, haki407 miyet-i iktisadiyemizin [ekonomik egemenlğimizin] temin, tar­ sin [sağlamlaştırması] ve tevsii [genişletilmesi] lazımdır. Bu sözlerin büyük değeri, henüz kurulma devrinde olan ve askeri zaferin üzerinden beş ay geçmiş olmak­ la beraber, barış antlaşmasının özellikle kapitülasyon­ lar hakkındaki karşı önerilerin, Türkiye tarafından kabul edilmemesi zamanına rastlamasıdır. Atatürk'ün Türkiye Cumhuriyeti'ni kuruculuk ni­ teliği, evre evre incelendiği zaman, ulus ve ülke işleri­ nin çeşitli yönleriyle uğraştığını ve her biri üzerinde esas prensiplere sahip olduğunu daima gözlemlemek olasidır. Yine aynı İktisat Kongresi'nde diyor ki Kılıç kullanan kol yorulur, nihayet kılıcı kınına koyar... La­ kin sapan kullanan kol, gün geçtikçe daha ziyade kuvvetlenir ve daha çok kuvvetlendikçe, daha çok toprağa malik ve sahip olur. Atatürk'ün, Cumhuriyet ilan edilmeden önce, bu kongre vesilesiyle verdiği nutukta, ekonomik konulara ne kadar önem verdiğini anlamak mümkündür. O, devlet yönetiminde, ekonomik işlere önem verilmesi lüzumuna en baş konu olarak işaret etmiştir. Barış antlaşmasından sonra ise, Cumhurbaşkanı olarak Atatürk, daima ülke ekonomisiyle yakından il­ gilenmiştir. Maddi imkanların, her zaman müsait ol­ madığını ve ülkenin refahı için, her istenilen işin hükü­ metçe yapılamadığını görmekten, daima üzüntü duy­ muştur. O, özellikle yaşamının son yıllarında Beş Yıllık İk­ tisadi Hükümet Programı'nın bütün ayrıntısı üzerinde günlerce meşgul olmuş ve hükümetin tertip ettiği plan 408 ve yazılar hakkında direktifler vererek, fikirlerini bil­ dirmiştir. Devletlerin, İkinci Dünya Savaşı'na hazırlandığı 1 93 8 yılının buhranlı günlerinde, O'nun hastalık ıstı­ rabını hafifleten haber, Beş Yıllık İktisadi Hükümet Planı'nın üç yılda tamamlanması müjdesi olmuştur. En son söylediği fikirlerden biri şudur Milletçe ikti­ saden kuvvetli olarak, geleceğin tehlikeli günlerine ha­ zırlanmalıyız. Atatürk, bu hareketleri devlet başkanı sıfatıyla des­ teklemekle beraber, ekonominin bilgileriyle de daima meşgul olmuştur. Hatta bu ekonomik doktrinlerin tar­ tışmalarını, çevresinde bulunan devlet ve düşün adam­ larıyla yapmasını zorunlu ve önemli addetmiştir. Medeni Bilgiler derslerim dolayısıyla incelemeler yaptığım sırada, bu konulardaki tartışmalara katılır ve Vatandaşa karşı devletin vazifeleri bahsinde, Atatürk'ün görüş ve prensiplerini öğrenmek isterdim. O, şu kelimelerle esas prensibini bana açıklamıştı Herhalde devletin, siyasi ve fikri hususlarda olduğu gibi iktisadi işlerde de nazımlığını, prensip olarak ka­ bul etmek caiz görülmelidir. B u konuda bireyin girişim sınırının ne olacağı ve nasıl tayin edilebileceğini ise, devleti yönetenlerin so­ rumluluğu içinde olabileceğini ve zamanın koşullarına da uygun olmasını münasip gördüğünü ifade etmiştir. Ferdiyet inkişafının [bireysel gelişimin], mani [en­ gel] karşısında kalmaya başladığı nokta, devlet faali­ yetinin hududunu [sınır] teşkil eder izahı, Ata­ türk'ün iktisadi devletçilik prensibinin ifadelerinden biridir. Bizim takip ettiğimiz devletçilik, ferdi mesai ve faaliyeti esas tutmakla beraber, mümkün olduğu kadar az zaman için­ de, milleti refaha ve memleketi mamuriyete [bayındırlığa] eriş­ tirmek için, milletin umumi ve yüksek menfaatlerinin icap ettir­ diği işlerle -bilhassa iktisadi sahada- devletin fiilen alakadar olmasıdır. Ancak O, bu prensibin uygulanmasında demokra­ tik esaslardan ayrılmamayı ve ulusun genel çıkarları­ nın, bireysel çıkarların üzerinde tutulması gerektiğini tekrarlamıştır. Atatürk devrinin ekonomik konuları üzerindeki prensip ve görüşlerinin uygulaması, bir kitaba konu olacak derecede geniş ve kapsamlıdır. Bir toplumun genel yaşamında ekonomi konuları­ nı, tarih incelemeleri için de araştırma planı olarak ka­ bul ederken, yaşayan nesillerin uygarlıkta ilerleme he­ defini de ona göre çizmek lazımdır. Atatürk Türk ulu­ sunun uygar varlığına inanmış, onu üstün bir seviyeye yükseltmek için bütün ulus bireylerinin çalışkan ve Üzerlerine aldıkları görevlerde sorumluluklarına sahip olmalarını daima telkin etmiştir. Onun ömrü, Cumhuriyet devrimizin ilk yıllarının tarihi içinde sona ermiştir, fakat fikir ve telkinleri ile idealleri, ilerleyen dünya uygarlığında bizlere daima geçmişten ışık vererek parlamaktadır. Atatürk'ü son günlerinde en çok meşgul eden üç olay vardı Hatay konusu, hükümetin yeni ekonomi programı ve dünyanın bir savaşa doğru gidişinde Tür­ kiye'nin genel durumu. Ekonomik işler bakımından Atatürk devrinde şüp­ he yok ki istenen bütün işlerin yapılması için zaman yeterli değildi ve imkanlar daima uygun olmamıştı. Ancak, İkinci Dünya Savaşı'nın öncesinde ölen Ata­ türk, kadın ve erkek vatandaşların çalışmaları ile ikti- 410 saden kuvvetli ve müreffeh bir Türkiye'nin özlemi içinde ideallerinin hayata geçmesini dilemiştir. Atatürk devrinin üçüncü safhası toplumsal ve fikri devrimlerdir. Bizzat Atatürk'ün uğraştığı ve kendi so­ rumluluğu altında tahakkuk ettirmek istediği devrim­ ler, onunla bağlantılandırılarak Kemalizm tabiriyle tarihte yer almış bulunuyor. Bu devrimler üzerinde pek çok yazılar yazılmış ve konuşulmuştur. Ancak yine hepimiz biliyoruz ki, dün­ ya uygar aleminin ilgisini en çok çeken bu devrimler­ dir. İslam alemi içinse, Türk devrimi, uygarlıkta bir ilerleme örneği kabul edilmiştir. Atatürk'ün Türk ulu­ su için ideali, her sahada uygar bir varlık olarak dün­ yada yerini almasıdır. *** 41 1 Mustafa Kemal, öğretim devresinin her kısmında yazı yazmaya ve hatta Manastır'daki okulda iken edebiyat ve şiire merak sarmış ve hitabet denemeleri için hiçbir fırsatı kaçırmamıştır. Harp Akademisinde iken devlet merkezindeki gözlemleri, onda derin izler bırakacak ka­ dar kuvvetli olmuştur. Bu öğrenim çağından sonra 1 905'ten 1 908'e kadar M. Kemal Suriye'de ve Make­ donya'da görev yapmıştır. Bu yıllarda M. Kemal bir taraftan mesleki bilgilerini uygulama alanında ilerletirken, bir taraftan da ülke yö­ netimi için İkinci Meşrutiyet'in ilanından önceki siyasi faaliyetlere katılmıştı. İkinci Meşrutiyet'ten önce Makedonya ve özellikle Selanik her bakımdan Osmanlı İmparatorluğu'nun en faal merkezlerinden biridir. Siyasi fikirler orada teşkilat­ lanmış ve olgunlaşmış, askeri birliklerin önemli kısımla­ rı orada toplanmıştır. Askeri ve sivil aydınlar kesiminin büyük faaliyeti bu bölgede merkezileşmiştir. İkinci Meşrutiyet'ten sonra M. Kemal ordunun ısla­ hını istediği gibi, talim ve terbiye için gerekli çalışmala­ rın yapılmasına da çök önem vermekte idi. Meşrutiyet'in ilanından sonra M. Kemal bütün dik­ kat ve ilgisini askeri çalışmalar üzerinde toplamıştır. O, subayların yeni esaslara göre mesleki bilgilerini arttır­ mak için yayın yapılmasını lüzumlu addediyordu. 412 Selanik'te Üçüncü Ordu Subay Talimgahı Komu­ tanlığı'nda iken ( 1 909) bu işlere daha çok vakit ayır­ mıştır. Osmanlı Ordusu'nun Alman usulüne göre ısla­ hat hareketini zaruri bulmakla beraber, yine de kendi askeri hayatımızdan alınmış deneyimlerin bu işte rol oynamasını istemektedir. Atatürk'ün askerliğe dair eserlerini134 üç kısma ayır­ mak lazımdır. Birincisi iki kitap halinde olan General Litzman'dan tercümelerdir. Diğer ikisi askeri tatbikat esnasında tutulan notların krokiler ilavesiyle kitap ha­ line getirilmesidir. Zabit ve Kumandan ile Hasbıhal ise, arkadaşı M. Nuri (Conker) Bey'in Zabit ve Kumandan adlı eserini okuduktan sonra ona, hasbıhal (söyleşi) şeklinde verdiği cevabıdır. M. Kemal'in bu alandaki ilk çalışması, General Litzman'ın Seferber Mevcudunda Takım, Bölük ve Ta­ burun Muharebe Talimleri adındaki eserini tercüme et­ mek olmuştur. Kendisinin önsözünde de belirttiği gibi, bu eserin dilimize çevrilmesini lüzumlu görür, fakat başkalarının da aynı fikirle hareket edeceklerini düşü­ nerek kendi tercümesini derhal yayınlamaz. Daha son­ ra, Fakat zannettiğim henüz olmadı diyerek eserin tekmil münderecatının tercümesini tamamlamayı beklemeden, her konunun bir kitapçık halinde çıkma­ sını uygun görür. Ayrıca da Eser tertibi cihetiyle [kur­ gusu bakımından] buna müsaittir diye kaydeder. Bu tercümede harflerle gösterilen kişiler yerine Türk isimleri kullanılmış ve haritadaki yer adları da tamamen Türkçe olarak yazılmıştır. Örneğin, Yeşilte­ pe, Pınarlıtepe, Göztepe gibi ... Bunların, Türk okurla­ rına konuyu okumalarında ve izlemelerinde daha ko­ laylık sağlayacağını düşünmüştür. 1 34 Bu broşürlerin listesi bu kitabın 8-9. sayfasındaki 3. dipnotta veril­ miştir. Buradaki izahlar ve sayfa numaraları kitapların ilk basımlarına göredir. 41l Birincisinde bir harita, ikinci kitapta ise kroki vardır. İkinci kitap doğrudan doğruya askeri bir meseleye dair verilen Misal ile başlar ve daima krokideki isimlere atıf yapılarak açıklamalarda bulu­ nulur. Yeni strateji ve seferiye külliyatının beşinci nu­ marasını alan bu kitabın, isimlerin değiştirilmesinden başka, General Litzman'dan tamamen tercüme olduğu anlaşılıyor. Daha önce Selanik'te basılmış birinci kita­ bın doğrudan doğruya tercümesinden evvel, M. Ke­ mal 'in yazdığı önsöz özellikle dikkate değer. M. Kemal elde bulunan eserleri yeterli görmemek­ tedir. İşte bu itibarla lüzumuna inandığı yabancı eser­ lerden tercümelere başlamış ve bunlardan ikisini birer küçük broşür olarak yayınlamıştır. Bu broşürlerden ikinci grup daha başka mahiyette­ dir. Atatürk bir kurmay subay olarak kuramsal bilgi­ lere önem verirken askeri tatbikat ve manevraların, sadece katılanların yararlanmasına gönlü razı olma­ maktadır. Bu itibarla O, bu tatbikat esnasında tuttuğu gözlem notlarını ve kumandanların yaptıkları eleştiri­ leri yazmış ve bunlardan ikisini bol krokilerle yine kü­ çük birer broşür halinde yayınlamıştır. Listede 2 ve 3 numaralı olanlar bunlardır. Bunlar öyle örneklerdir ki M. Kemal'in mesleki ge­ lişmesini hazırlamış ve onda gözlem ve eleştiri tabiatı­ nı olgunlaştırmıştır. Bu kitapların metni okunduğun­ da, zamanın tarihini de düşünerek bir hüküm vermek yerinde olur sanırım. Bu broşürlerden sonuncusu Za­ bit ve Kumandan ile Hasbıhal'dir. 414 Arkadaşı Binbaşı M. Nuri (Conker) Bey'in Zabit ve Kumandan135 adlı kitabını okuduktan sonra kaleme al­ dığı bu yazılarda M. Kemal, hakikaten, başlığında da belirttiği gibi, bu eserini bir dertleşme, bir hasbıhal ha­ vasında kaleme almıştır. Kitabın tanıtılmasına geçmeden önce bu yazıları yazmaya kendisini teşvik eden M. Nuri Conker'den bi­ raz bilgi vereyim. Esasen bence, Atatürk'ün Hasbı­ ha/'ini okumadan evvel Zabit ve Kumandan kitabını okumak lazımdır. Bu kitabın baş kısmında M. Nuri Conker'in özgeçmişi vardır. Ancak burada Nuri Con­ ker'in Atatürk'le olan arkadaşlık derecesine işaret et­ mek isterim. 1 6 Ocak 1 93 7'de vefat eden Nuri Conker için Ata­ türk, bana hitaben Cenevre'ye yazdığı mektupta aynen şöyle demektedir Hatay üzüntüsüne, Conker'in ölümü acısı karıştı bu acı­ nın açtığı yaranın derinliğini tahmin edersin. Atatürk Nuri Conker'i gerçekten çok severdi . Bunun sebeplerini şöylece sıralamak mümkündür. Bir kere M. Kemal, Selanik'te kendisi ile mahalle ar­ kadaşıdır. Sonra Askeri Rüştiye'de, Manastır İdadi­ si'nde, İstanbul Harbiye Mektebi'nde, Harp Akademi­ si'nde okul arkadaşlığı etmiş olduğu Nuri Conker ile meslek yaşamında da hemen daima aynı yerlerde gö­ rev yapmışlardır. ). 415 Ordu'da, Hareket Ordusu'nda, Arnavutluk Harekarı'nda, Afri­ ka'da Trablusgarp ve Bingazi muharebelerinde, Ça­ nakkale Anafartalar ve Conkbayırı muharebelerinde, doğuda Muş Cephesi'nde, İstiklal Savaşı'nda ve dev­ rimler döneminde. 1 937'de Nuri Conker ölünceye ka­ dar çoğu zamanlar beraber bulunmuşlardır. Atatürk onun arkadaşlığını daima aramış ve birbirlerine karşı­ lıklı vefalı dost olmuşlardır. Hatta Ankara'ya kısa bir müddet vali ve kumandan oluşunu Atatürk, Selanik'te hep beraber konuştukları zamanki görev bölümü ile il­ gili olduğunu kendisine daima hatırlatırdı. İşte Nuri Conker'le Atatürk'ün mahalle, okul ve meslek arkadaşlıklarının kısa açıklaması budur. Şimdi asıl bu iki kitap üzerinde biraz durmak isterim. İstanbul'da Nisan 1 330'da [ 1 914) basıl­ mıştır. Harita, kroki ve resim içermez. Yazar, çeşitli derecelerdeki kumanda ve salahiyet erbabının zafer ve galibiyet temin edebilecek surette görev yapmaları için lüzumlu olan ilmi hasletlerden ve meziyetlerden başka, askeri karakterden de bahsede­ ceğini ifade etmektedir. Nuri Conker kitabın önsözünde şöyle yazıyor Önümüzde, acılıklarını gözümüzle gördüğümüz ve kalbi­ mizle hissettiğimiz, felaketle neticelenmiş bir harp vardır. Asıl fikir olarak da, barış zamanında savaşta imiş gi­ bi hazırlanmak gerektiğine işaret etmektedir. Kitap, Maksada Başlamazdan Evvel ve Mukaddime den sonra şu fasılları içine alıyor. 416 1 ) İstihkarı nefs ve hiss-i fedakari, s . 1 7-5 1 [2006 baskısında 36-56] . 2) Zabitanın, neferleri celp-i klub ve itimadına mazhariyetleri ve kuvve-i maneviyelerini takviye, s. 52-67 [57-66]. Bu broşür Nuri Conker'in hayatında yazdığı tek eser olmakla beraber, Atatürk'e bir kitap yazdırmaya sebep olduğu için de­ ğerlidir. Kitap açık ifadelerle yazılmış ve her mesele üzerinde hassasiyetle durulmuştur. . . bazı takyidattan [bağlayıcı sebeplerden] dolayı ta­ bı [basılması] bugüne kadar teehhür etmiştir [gecik­ miştir] diye kaydedilmiştir. Diğer köşede Erkan-ı Harbiye Binbaşısı Meh­ met Nuri Bey'e ibaresi konmuştur. Broşür 32 sayfadır, altı bölüme ayrılmıştır. İçinde altı tane resim vardır. İlkinde, M. Kemal, sakallı ola­ rak, Nuri Conker'le ve Afrika'da Trablusgarp muha­ rebesindeki kıyafetleri iledir. Diğer resimler ise şun­ lardır M. Kemal Deme Kuvvetleri Kumandanı M. Nuri Umumi Bingazi ve Havalisi Kuvvetleri Erkan-ı Harbiye Reisi diğer beş resim Derne'de çekilmiş grup halindekilerdir. M. Kemal yazılarına şu cümle ile başlıyor 417 329 senesi kışında birinci fırka zabit ve arkadaşlarına verdiğin konferansların tevhidinden [birleştirilmesinden] vücut bulan Zabit ve Kumandan'ı bu senenin Mayısında okuyabil­ dim. Nuri Bey'in eseri kabında da kaydedildiği gibi Nisan ayında basılmıştır. Bu güzel ve kıymetli eserini okumak­ ta birkaç gün geç kaldığını esefle kaydeden Atatürk, ar­ kadaşının kitabından çok duygulanmış ve onu beğen­ miştir. Sıra ile satır satır, hatta aynen cümleler alarak izah ediyor ve kendi fikirlerini ekliyor. Fakat bazen de tamamen kitabın içeriğini bırakarak, Nuri Conker'le beraber izledikleri manevralardaki kumandan ve subay­ ların durumlarını ve bilgisizliklerini acıklı bir surette tasvir ediyor. Atatürk'te Balkan Savaşı'nın acıları çok derin ve büyüktür. Doğduğu, büyüdüğü vatanı Sela­ nik'in düşmana hibe edildiğini Afrika'da iken haber al­ dığı vakit ne kadar elemli günler geçirdiğini burada ha­ tırlıyor. Sonra yine Nuri Conker'in kitabına dönerek söyleşisinde diyor ki Ne garip halet-i ruhiyedir... Dertli insanlar muhatabının derdini dinlemekten ziyade, kendi cerihalarını [yaralarını] aç­ maktan zevk alıyor. Ben de, Nuri, adeta seni dinlemekte oldu­ ğumu unutarak ne derin yaraları karıştırmaya başladım. Fa­ kat merak etme, işte, kitabını bıraktığım noktadan takibe de­ vam ediyorum. rinde ayrı ayrı dururken kendi düşüncelerini, verdiği ör­ nekle de zenginleştirerek o kadar önemli fikirlere temas ediyor ki, adeta bu cümleler geleceğin müjdelerini için­ de barındırmaktadır. Bazı cümlelerin altları da çizilmiş­ tir. Örneğin şöyle yazmış İnsanlar, ancak emeller{ fi­ kirleri teşhis ettirilerek sevk ve idare olunabilir. 418 Mustafa Kemal, bu cümleyi ismini vermediği bir fi­ lozofa atfetmektedir. Bu ifadelere ve kendi­ sinin sonraları anlattığına göre, şu anlaşılıyor ki, Ata­ türk Sofya'da yeni yeni kitaplar okumakta ve onların üzerinde durmaktadır. Örneğin geleceğin devlet kurucu­ su ve devrimcisi, şu suali yazdığı zaman acaba ne düşü­ nüyordu Şimdi bizim sevk ve idare edeceğimiz insanların emelleri, fikirleri, ruhlarında meknuz [saklı] hassaları [özellikleri] nedir. Biz, kumanda edeceğimiz insanların hangi emellerini şahısla­ rımızda tecelli ve tecessüm ettirerek onların kalplerini, onların itimatlarını kazanacak ve onlara manevi kuvvetler ilham vesa­ itini tayin edeceğiz. Dördüncü başlık Ruh-ı t ıarruz dur. Bu kısımda Japonlardan örnek getirerek bu fasla cevap vermekte­ dir. M. Kemal'in en çok üzerinde durduğu bölüm İni­ siyatif başlığı altındaki yazılarıdır. Bu kelimenin izahı, Kendiliğinden hareket ve iş görme dir. Bölüm başlı başına bir fikir sonucudur. Kitabın son faslında ise Sire­ nayik Savaşı ile ilgili olarak, Bizim Sirenayik 'te ku­ manda ettiğimiz kuvvetlerin eczasında, kuvve-i manevi­ ye, fikri taarruz ve inisiyatif evsafının mevcut olduğun­ dan bahsedilmiştir diyor. Fakat buna derhal ekliyor, Afrikalılarda bu sayılan vasıfları fiil halinde gösterilebilmesi Türkiye'den giden­ lerin orada başa geçmeleriyle meydana çıkabilmiştir. İşte Atatürk, bu küçük çaptaki kitabında pek çok konulara değinmiş oluyor. Burada sadece yeni harflerle okuyacak olanlara eski harflerle basılmış kitabın bir tasvirini yapmış oluyorum. Niha419 yet, O'nun kendi bilgilerinden ve düşüncelerinden baş­ kalarının da yararlanmasını istemiş olduğu görülecektir. İnsan kudretine büyük değer veren Atatürk'ün, bu kitabındaki şu cümlesi ne kadar çok şey ifade etmekte­ dir . İnsanları istediği gibi kullanan kuvvet, fikirler ve bu fikirleri teşhis ve tatbik eden kimselerdir. Bu küçük kitaplar Atatürk'ün hayatının belirli bir devresinde fikri meşguliyetlerini aksettirmesi bakımın­ dan çok önemlidir. Atatürk'ün nutuklarından vücuda gelmiş diğer yazıları şunlardır Nutuk13 (1 91 9-1 92 7) ve Belgeler, 2 cilt, eski harfler­ le ilk basım 1 927. Atatürk 'ün Söylev ve Demeçleri II (Devlet merke­ zinde ve memleket içinde söylediği sözler, 1 906-1 93 8), Toplayan Nimet Unan, Ankara 1 952. Atatürk'ten Düşünceler, Toplayan Prof. E. Ziya Ka­ ral, Ankara 1 956. Bunlardan başka Atatürk'ün kendi anlattıklarından yazılmış hatıralar, çeşitli kimseler tarafından yazılmıştır. 420 Atatürk'ün Özel Kütüphanesi, Atatürk ve Kitap u7 Özel kütüphaneler, şahısların ilgi duydukları ve değer verdikleri kitaplar koleksiyonudur. Bunlara hediye edilenlerin muhafazası da eklenebilir. Atatürk'ün kü­ tüphanesi Çankaya'daki eski köşkünde kahverengi ve bir kısmı camlı dolaplı köşe odada idi. Güzel ciltli bu kitaplar askerlik, hukuk, tarih ve edebiyat konularına ait idi. 1 929-1930 yılından sonra büyük miktarda ve özellikle Fransızca yayınlanmış, tarihe ait kitapların getirtilmesi ile bu odadaki yerler kafi gelmemiş ve ona bitişik, Kule Odası denilen yere siyah beyaz çizgili me­ şeden ikinci bir kütüphane ve çalışma masası ilave edilmişti. Yeni Pembe Köşk yapılacağı zaman Ata­ türk'ün, mimardan istediği özellikle şu olmuştur Çok geniş bir kütüphane ve üzerinde haritaların açılıp in­ celeme yapabilmeyi mümkün kılan masanın bulunaca­ ğı ferah bir yer ve çok miktarda kitap koyma yerleri. Bugünkü Çankaya ' daki Cumhurbaşkanlığı Köş­ kü'nün üst katında, Ankara'ya doğru bakıldığı zaman Köşk'ün sağ ucunu oluşturan L biçimindeki kütüp­ hanedir. Burası Atatürk'ün zevkine ve isteğine uygun olarak yapılmış ve tavana kadar rafları olan kitaplık kısmı çalışma yerinden kadife perdelerle ayrılmıştı. 137 Bu kitapların mühim bir kısmı Anıtkabir'de toplanmış ve 1967 senesinin Haziran ayında ziyarete açılmıştır. 421 Atatürk, buraya Eski Köşk'ten daha çok yeni kitap­ ları naklettirmişti. Kütüphaneye girilen sofadaki kısma ise, albümlerin ve