üzerindeki etkisi en dramatik olarak Karl Marx'ın eserlerinde görülür. Waterga-te'i ve Richard Nixon'ın istifasını açıklamaya çalışan bir gazeteci, boşanma nispetleriyle uğraşan bir evlilik-aile danışmanı ve kampüste neler olduğunu anlamaya çalışan yeni öğrenciler bazı kuramsal kabulleri belirten kavramlara, insanların nasıl davrandığı ve toplumsal kurumların nasıl işlediğine ilişkin bilgilere başvururlar. Bundan başka, Başkanın anayasaya aykırı davranışı veya bir kimseye bir rütbe vermek ile ilgili olarak konuşma kabiliyetimiz bile, sosyolojik kuramın alanına giren, kendimizle ilgili birçok gerçeklere dayanır. Tıpkı bunun gibi, anlatmak istediğimiz konunun hem kendimiz hem de dinleyicilerimiz için açık ve anlaşılabilir olduğunu bilmemiz gerçeği de buna dayalıdır. Sosyolojik kuramlar çalışma ve aile, kuvvet, hürriyet ve baskı dünyası ile ilgili olmayan biçimsel, boş kutular içeren bir dünyadan oluşmaz. Aksine, bizim bu dünyayı nasıl gördüğümüz, nasıl anladığımız ve açıkladığımız, aynı zamanda içinde nasıl hareket ettiğimiz ve böylece, onun ne şekil aldığı ile yakından ilgilidir. Sosyolojik Kuramın Yapısı Sosyoloji kuramcıları farklıdırlar çünkü kabullerini veya varsayımla​rını (assumptions or hypotheses) sistematik olarak geliştirirler ve kuramlarının toplumsal hayatı ne ölçüde açıkladığını kapsamlı olarak anlatırlar. Bundan daha önemlisi, davranış ve toplumların işleyiş şekilleri ile ilgili yeni genel anlayışlar getirirler. Bu anlayışlar da yayılır ve ileriki yıllarda, asıl eseri hiç okumamış olan birçoklarının dü​şüncelerini etkileyebilir. Sosyolojik kuramın fikirleri ortaya koymasının sistematik şekli, herhangi bir başka disiplinin (psikoloji, fizik, genetik ve diğerleri) kuramı ile paylaştığı bir niteliktir. Diğer disiplinlerle paylaştığı ikinci önemli bir nitelik de, aralarında apaçık farklar olan sayısız olayları, aralarındaki benzerlikleri ortaya çıkaran genel ilkelere bağlamasıdır. Öğrenci hareketleri, grevler ve isyanlar, hiyerarşik organizasyonlarda çatışma örnekleri olarak ele alınıp, aralarında ortak olan önemli özellikler belirlenir.5 Bunun gibi, lise öğrencileri ile danışmanların mülâkatları ve cinayet davaları, toplumun üyelerince paylaşılan düşünceler ve insan etkileşiminin önceden tahmin edilemeyen dinamikleri hakkında neler gösterebilecekleri bakımından incelenebi5 Bölüm 3' e bakınız. lir.6 6 Bölüm 5 ve 6'ya bakınız. 3 Ancak, sosyolojik kuram bütün kuramların temel sistematik niteliklerini paylaşmakla beraber, bu terimden genellikle anlaşılan anlamdan birçok yönlerden farklıdır. Klasik kuram tanımı7 esas itibarıyla tümdengelimli (deductive) dir. Bazı genel kavramların ve çoğu zaman, bazı açıkça belirlenmiş kabullerin tanımı ile başlar bu farklı kategorilere göre gözlemlediğimiz hususları nasıl tasnif edeceğimize dair kaideler koyar ve sonra ortaya bu fikirlerle ilgili birkaç genel önerme (proposition) çıkarır. Gözlemciler konularını sınıflandırdıktan sonra, genelleştirilmiş olan kuram , konunun yapısı ve davranışı hakkında mantık yolu ile birkaç belirli ifade çıkarmalarına yardımcı olur. Mendel genetik yasaları buna iyi bir örnektir, çünkü çocuklar arasında genlerin eşleşmesi ve özelliklerin (characteristics) dağılımı ile ilgili genel ifadeler, birçok tür ile ilgili sonuç çıkarmakta kullanılabilir. Bu gibi kuramlar, çevremizle ilgili olayları önceden tahmin etmek için çok güçlü araçlar olduğundan, hayvancılıktan paten imalatına kadar, modern hayatın her yönünde gereklidir.8 7 Bu konunun en mükemmel tartışması Ernest Nagel'in The Structure of Science (New York Harcourt, Brace and World, 1961), özellikle s. 90-105. 8 Bilimsel araştırma ve buluşlar süreci kuramsal yapının bu tarifinden (anlatımından) çok daha karmaşıktır. Bilimsel kuramın bina edilmesiyle ilgili iyi (ve çok farklı) tartışmaları Karl Popper'ın The Logic of Scientific Discovery (London Hutchinson. 1959) Thomas Kuhn'un The Structure of Scientific Revolutions (Chicago University of Chicago Press, 1970) Stephen Toul-min'in From Form to Function Philosophy and History of Science in the 1950's and Now , Daedalus 106, No. 3 (Summer 1977) Nagel, The Struc-ture of Science'da bulabilirsiniz. Sosyolojik kuramın büyük bir kısmı bu çok açık ve belirgin olarak tarif edilen tipe dâhildir ancak birçoğu da buna uymaz. İşlevselcilik kuramını ileride tartışacağımız Robert Merton, Ders kitaplarında sosyolojik kuram olarak kabul edilenlerin çoğu, eldeki anlamlı malzemenin genel yaklaşımlarla anlatılmasından ibarettir 9 demektedir. Örneğin, bir kuram, insan güdülenmesiyle ilgili olarak bazı çok genel önermeler ileri sürüyorsa bu, bazı davranışların diğer bazı davranışlardan daha sık görülebileceği demek olabilir ve böylece gözlemciye, duruma yaklaşabilmesinde yardımcı bir tutamak verir. Ancak, somut önermeler olarak çok az şey sağlar. 9 Robert Merton, Social Theory and Social Structure, genişletilmiş baskı (New York The Free Press, 1968) s. 141. Bu gibi genel önermeler, tümdengelimli toplumsal bilim düşüncesine ters düşmemektedir. Buna benzer çalışmalar yapan bazı kuramcılar toplumsal örgütlenme ve toplumun gelişmesi ile ilgili tahmin veya test edilebilir anlatımlarla ilgilenmektedirler.10 Diğer bazı sosyo​loglar, böyle tümdengelimli bilimsel kuram ile hiç uğraşmazlar. Hattâ insan davranışı ile ilgili olarak böyle bir yaklaşımın geçerli olabileceğini reddedebilirler. 11 İnsan davranışında sık sık tekrar edilen hususlara veya toplumsal örgütlenmenin mahiyetine yer vermek yerine, genel anlatımları, insanların toplumsal etkileşimlerinin nasıl ge​liştiği hakkındadır.12 10 Örneğin Dahrendorf'un çatışmanın önemi ile ilgili çalışması veya Par-sons'un kuramının büyük bir kısmı (3. ve 2. Bölümler). 11 Örneğin Garfinkel (Bölüm 6) ve Blumer'a (Bölüm 5) bakınız. 12 Toplumsal bilimin esas itibarıyla tabiî bilimlerden farklı olup olmadığı ve farklı ve diğerlerine benzemeyen kuram ve kanıtlara ihtiyaç olup olmadığı hususundaki tartışma ile ilgili olarak aşağıdakilere bakınız Peter Winch, The Idea of a Social Science and Its Relation to Philosophy (London Routledge and Kegan Paul, 1958) George Caspar Homans, The Nature of Social Science (New York Harcourt, Brace and World, 1967) Randall Collins, Conflict Sociology Toward An Explanatory Science (New York Academic Press, 1975), Bölüm I Anthony-Giddens, The Constitution of Society (Cambridge Polity, 1984). Bu farklılıklardan dolayı, sosyolojik kuram, genel ve formalize yaklaşımları ve insan davranışını anlamak konusundaki ilgilerinin ötesinde ortak yönleri çok az olan bir bakış açıları (görüş tarzları) grubundan ibarettir. Ancak tümdengelimli modelden en uzak olan kuramlar bile, çok zaman herhangi bir kuramın en temel yapı taşları olarak tanımlanabilen bir kavramlar takımını içerir. Esasında, bir kavram, bir olayı (algılarımızı ve deneyimlerimizi adlandırma ve sınıflandırmada kullandığımız bir etiketi) temsil eden bir sözcük veya simge ya da özel vakalardan genelleştirilmiş soyut bir düşüncedir. Durkheim'ın kuralsızlık (anomie) kavramı ve Marx'ın yabancılaşma (alienation) kavramı sosyolojik kavramların klasik örnekleridir. Bir kuramın anahtar kavramları toplumsal gerçekliğin belki de gözümüzden kaçacak olan kısımlarını görmemize yardımcı olur. Kavramlar, toplumsal olayları anlama ve çözümlemede gerekli ilk adımdır. Bütün bu kitap boyunca, okuyucunun, toplumsal gerçekliğin her bir bakış açısına göre açıklanan değişik yönlerini görmesine ve böylece toplumu anlamasına yardımcı olacak ana kavramlarını tanımladık. 13 Toplumbilimsel kuramları birbirinden ayıran başlıca boyutlar arasında, doğa biliminden alınmış olan tümdengelimli modeli kabul ya da reddedişlerini de dikkate aldık.14 Bu, kuramların metodolojisinin çok önemli bir yönüdür. Kuramlar başka üç önemli yönden de birbirinden ayrılır. Bunlar, onların konuları , yaklaşımlarının gerisinde yatan kabulleri ve toplumsal kuramın yanıtlayabileceği ya da yanıtlaması gerektiğine inandıkları soruların türleri dir. Aşağıdaki kısımlar, bu metinde tartışılmakta olan kuramların örnek olduğu geçerli başlıca seçeneklerin bir genel özetini vermektedir. 13 Bu terimlerin hangi özel anlamlarda kullanılmış oldukları ile ilgili görüşleri için bu bölümün metodoloji kısmına bakınız. 14 Neil J. Smelser, ed., Sociology An Introduction, 2nd ed. (New York John Wiley, 1973), s. 13. Konu Konuları bakımından kuramsal bakış açıları, toplumsal yapı ve rollerin geniş ölçekli özellikleri (characteristics) ile ilgilenen bakış açıları ya da makrososyoloji ile kişiler arası teke tek karşılaşmalar, insan etkileşimi ve haberleşmelerinin ayrıntıları ile ilgilenen bakış açıları ya da mikrososyoloji olmak üzere ikiye ayrılır. Işlevselcilik ve çatışma kuramı, toplumsal yapının ve toplumsal kurumların genel yapısının kapsamlı özellikleri ile ilgilenen iki yaklaşımdır. Bunlar, Marx'ın sınıfları ya da Parsons'ın sanayi toplumlarında hâkim özellik olarak gördüğü tarafsız ilişkiler gibi, toplumsal konumun (mevki-position) genel kategorileri arasındaki ilişkiye (ve bunun anlamına) ağırlık verirler. Bütün sosyolojik konuların en geniş kapsamlısı olan toplumsal evrim tartışmaları, işlevselcilik ve çatışma kuramı bağlamında yer almaktadır. Bu, makrososyolojik kuramlar kişilerin kavrayışlarını ve kararlarını konuları dışında sayar, demek değildir. Biz de burada, Smelser gibi toplumsal yapı içinde mevkiler ile davranışı birbirine bağlayan varsayımların her zaman en azından zımnî psikolojik söylemlere (assertions) 15 ve özellikle insan tabiatı ile ilgili genel düşüncelere dayandığını kabul etmekteyiz. Ancak, bu kuramcılar en fazla bireysel psikolojiye değil toplum içindeki örgütler ve kurumlar ile, bunların içinde bireylerin oynadıkları kendilerine biçilmiş rollere dikkat ederler. Bireysel eylemin itici güçlerini (dynamics) çözümlemeye oldukça az zaman ayırırlar. 15 Alışveriş kuramı dışındaki akılsal seçim kuramcıları daha az determinist bir model kullanırlar ama yine de burada bireylerin belli değerleri ve amaçları davranışın sıkı habercileri olarak kabul edilir. Simgesel etkileşimcilik ve fenomenolojinin bakış açıları da, en ince ayrıntıları ile insan etkileşimini incelediği için, daha farklı olamaz. Örneğin, şamatacı bir müşteri ile karşılaşmış olup bu duruma anlam vermeğe çalışan bir süpermarket çalışanının davranışının nasıl bireysel deneyimler ve algılamalarla beraber toplumsal tanımlara dayanacağını ya da bir öğretmen ile bir öğrencinin birbirlerini nasıl anlayacaklarını (veya anlayamayacaklarını) tartışırlar. Bu mikrososyolojik yaklaşımlarca kullanılan kavramlar toplumsal yapının çeşitli yönlerini sınıflandırmaz ama, onun yerine, insanların belirli hareketlerini tartışmaya yarayacak söz dağarcığı oluşturur. Bölüm 7'de tartışılan akılsal seçim kuramlarının sınıflandırılması daha zordur. Bireysel kararlar ve seçimler üzerinde yoğunlaşmakla birlikte, bu kuramlar -özellikle de Blau'nınki- onları toplumun meşruluğu gibi yapısal niteliklere bağlamağa çalışır. Yine de, işlevselciler ya da çatışma kuramcıları ile karşılaştırılınca, bir akılsal seçim bakış açısını kullanan sosyologları, genellikle ve çoğunlukla mikrososyolo-jik sorunlarla ilgilendirir. Kabuller (Assumptions) Toplumbilimi kuramcılarının en önemli kabulleri insan tabiatı ile ilgilidir biz de bütün metin boyunca, onların insanlarla ilgili farklı görüşlerinin altlarını çizerek birbirleri ile karşılaştırdık. Kuramcılar özellikle, insan davranışının, aslında belirlenmiş ve böylece ilke ola​rak önceden bilinebilir olduğunu düşünenler ile insanın yaratıcılığını ön plana çıkaranlar olarak birbirinden ayrılırlar. En belirgin karşıtlık, bir yanda işlevselcilik ve akılsal seçim kuramları öte yanda, simgesel etkileşimcilik ve fenomenoloji arasındadır.16 16 Bölüm 2'ye bakınız. İlk görüşün en açıklayıcı felsefî ifadesi George Homans'ın çalışmalarında bulunmaktadır. Homans'ın ileri sürdüğü görüşler bireylerin seçimlerinin ve kararlarının oynadığı role ağırlık verir, fakat bütün yaklaşımı, insan davranışının nedenleri vardır ve dolayısıyla ilke olarak tamamıyla açıklanabilir inancına dayanır. Farklı zevklerin belli başlı kaynaklarını bulmak ve belirli bir kararı önceden kestirmek hemen hemen imkânsızdır ama, onlar yine de, Homans'ın kanıtlamaya çalıştığına göre, daha önceki belirli şartlar ve evrensel ilkeler ya da yasalarca belirlenir. Aynı görüş, işlevselcilikte bulunmaktadır. Durkheim, Parsons ve Merton davranışı bazı temel güçlerin ve ihtiyaçların ve toplumun belirgin değerlerinin ve içselleştirilmiş (internalized) özel normlar takımının, önceden bilinebilir en son bir işlevi olarak kabul ederler. Yine, burada da, işlevselcilerin açıklamaları bireysel kararları bilmezlikten gelmez Parsons'ın eylem kuramı bireysel güdüler üzerine kurulmuştur. Burada önemli husus, işlevselcilerin, davranışı önceden belirlenmiş ve dolayısı ile ilke olarak tamamen açıklanabilir olarak görmekte olduklarıdır bu, Merton'ın bilimsel tavır olarak hatırladığı ve onu toplumbilimine götüren tutumdur.17 17 Davranışçı psikoloji, gözlemlenemeyenlerin tartışılmasını bir yana bırakıp ve insan aklının karakutusu içinde olup bitenleri gözardı ederek, insan davranışını, önceden kestirme ve tanımlama girişimidir. Biz bunun, farelerde bile başarılı olma şansı bulunmadığına inanıyoruz. Bu yaklaşımı tercih eden kuramcılardan biri olan Homans'ın kendi açıklamalarında yine de anlam ve değerlere merkezde yer vermesi dikkate değer. Çatışma kuramı daha az içtenlikle belirlenimci/gerekirci (deter-ministic) kuramcılar olan Dahrendorf, Coser ve Collins'de çok açık olarak görülmektedir. Onların genel ve açıklayıcı önermeler (propo-sitions) arayışı, davranışın genel olarak belirlenmiş ve önceden bilinebilir olduğu varsayımını taşımaktadır. Bununla birlikte, çoğunlukla daha eleştirici ve ütopyacı yazarlar için de durum aynıdır. Marx'ın bütün evrim kuramı eninde sonunda belirlenimcidir. Çatışma kuramcılarının ağırlık verdiği görüş açısı, kendi çıkarlarını sağlamaya çalışan amaçlı bireyler ve topluluklardır. Aynı husus, akılsal seçim (rational choice) kuramcıları için de geçerlidir. Buna karşılık, işlevselciler daha çok bir toplum veya toplumsal kümenin genel değerlerini ve normlarını teşhis etme ve tanımlamaya ilgi duyarlar ve olaylarda bunların oynadıkları rolleri çözümlerken davranışı daha edilgin olarak görürler. Ancak, insansal eyleme en çok önem veren fenomenoloji ve simgesel etkileşimciliğin mikrososyolojik bakış açılarıdır ve onların insanın doğası ile ilgili kabulleri temelde farklıdır. Bütün toplumsal bilimler (ve bunlara biyolojik bilimleri de ekleyeceğiz) amaçlı davranış ile ilgilenmekte olduklarından, jeoloji ve fizik gibi doğa bilimlerinden ayrılırlar. İnsanlarda bu, geniş bir simgeler ve anlamlar alanını gözlemlenemeyen şeyleri kapsar.18 18 Kişisel davranışın tahmin edilmesi ile ortalama ya da topluluk davranışının tahmin edilmesinin aynı şey olmadığına dikkat edilmesi gereklidir birincisinin imkânsız oluşu, ikincisinin de imkânsızlığı demek değildir. Topluluk davranışının önceden bilinmesi için, çoğu insanın, çoğu zaman nasıl tepki vereceğinin bilinmesi yeterlidir. Simgesel etkileşimciler ile fenomenologlar bireyi etkin (active) ve yaratıcı (creative) olarak ele alan görüşün, davranışı önceden bilmeyi ve bilimsel sosyoloji yasalarını geliştirmeyi imkânsız kıldığına inanırlar. Böylece simgesel etkileşimciler davranışta sık sık tekrar eden önemli hususların varoluşunu inkâr etmemekle birlikte, bir etkileşim sırasında insanların anlamı yorumlamasında yaratıcı yaklaşımlarına ağırlık verirler. Onlar, öğrenilmiş tavır alışları ve anlamları içeren ben (me) ile, yenilikçi ve önceden kestirilemeyen (unpredictable) ben (I) arasında ayrım yaparlar. 19 Fenomenoloji de, devamlı olan yorumlama ile ilgilenir ancak, fenomenologlar bu iki beni (‘I' ile ‘me'yi) karşılaştırmaktan daha çok, anlam çıkarmaların ve kabullerin yaygınlığına işaret ederler. Onlara göre bütün toplumsal dünyamız, toplum deneyimimiz ve toplumsal etkileşimimiz nesnel olarak gerçek olmayıp, zamanla inşa etmekte olduğumuz şeylerdir. Dolayısıyla, bu sürece sabit bir anlam ve yapı karakteri verecek yanıltıcı somut öner​meler geliştirmemek gerekir. 19 Durkheim'ın görüşleri için Bölüm 2'ye bakınız. İnsan davranışının önceden belirlenmiş olup olmadığı üzerinde önemli görüş ayrılığına ilâve olarak, bu bakış açıları insanların çıkar​lar veya değerler tarafından güdülendiklerini kabul edip etmemekte ayrılırlar. Bu fark, işlevselcilik ve çatışma kuramı örneğinde en keskin hâliyle görülür. İşlevselcilik, az çok açık olarak, insanların güdülerinin ve davranışlarının, esas itibarıyla, içselleştirdikleri toplumsal değerlerin bir işlevi olduğunu kabul eder. Başka bir deyişle, insanların temel amaçları onların belirli bir toplum içerisine doğmuş olmalarıyla oluşur bağımsız olarak var olmazlar. İşlevselcilik, yine, bütün insanlarda ortak olan ve bütün toplumların karşılaması gereken ve karşıladıkları temel ihtiyaçları veya ‘işlevsel zorunlulukları da kabul eder ancak, bunlara fazla yer vermez. Toplumsal olarak aşılanmış değerler öne çıkarılır. Buna karşılık, çatışma kuramcıları, çoğu zaman apaçık-mış gibi ele aldıkları, ancak, aslında baskıdan uzak olmayı, iktidarda bulunmayı, azla yetinmeyip daha çok servet ve mevki sahibi olmayı içeren çıkarlara önem verirler. Bu kuramcılar, çıkarları, bütün toplumlarda ortak ve her durumda insan davranışının gerisindeki başlıca güç olarak görürler. Çatışma kuramcılarının belli bir topluma özgü değerleri tartışırken genellikle yaptıkları şey, bu değerlerin, gerçek çıkarları konusunda insanları yanıltmaktaki rolünü tasvir etmektir. Diğer görüşler de, ya değerlerin ya da çıkarların önemli olduğunu kabul ederler. Simgesel etkileşimcilik değerleri birinci ben (me) içine sinmiş olarak görür bu bakış açısına göre çıkarlar dikkate alınmaz. Fenomenoloji de insanların başkalarının belirli durumda belirli şekillerde davranacaklarına inandıklarını ileri sürerken, çıkarlardan çok değerlere ağırlık verir ve davranışın gerisindeki bu güveni insan davranışının temeli olarak kabul eder. Akılsal seçim (tercih) kuramcıları ise, insanların tercihlerini belirleyen toplumsal değer ve zevklerden söz ederler ama uygulamada iddialarını, evrensel olduğuna inanılan -ve dolayısıyla kolaylıkla kabul edilen- toplumsal kabul ya da statü gibi amaçlara dayandırırlar. Bu bakımdan çatışma kuramının evrensel çıkarlar düşüncesine daha yakın gelirler. Yöntembilimi (Methodology) Modern kuram bakış açılarını (perspectives) birbirinden ayıran üçüncü önemli husus, araştırma ve kanıtlama yöntemlerinde, özellikle tümdengelimli (deductive) ya da tümevarımlı (inductive) düşünüşü kullanmaları arasındaki tercihleridir. Tümdengelimli (ya da tabiî bilim) yaklaşımında bir araştırma problemini açıklayıcı önermeler ile başlanır ve mantıksal muhakeme yolu ile bunun deneysel (empirical) sonuçlarına varılır. Bu yaklaşımda kuram kurmanın yolu, temel kavramların, varsayımları formüle etmede kullanılmadan önce açıklanmasını gerektirir. Örneğin, Durkheim'ın temel kavramları (bencillik, özgecilik, kuralsızlık ve kadercilik) intihar oranları ile ilgili çözümlemesinde anahtar bağımsız değişkenler olarak kullanılmıştır. 20 Bundan sonra, varsayımlar (hypotheses) gerçek dünyadaki veriler (data) ile sınanmıştır.21 20 Buradaki sav, bir varsayımın doğru olduğunu ispat edemeyeceğiniz, çünkü elinizdeki veriler için aklınıza gelmemiş olan başka açıklamalar olabileceğidir. Ancak, varsayımınız ile bağdaşmayan veriler onun yanlış olduğunu gösterebilir. Bkz. Karl Popper, The Logic of Scientific Discovery, (London Hutchinson, 1959). 21 Goffman'ın görüşleri için Bölüm 5'e bakınız. Tümevarım yaklaşımını kullanan bilim insanları gözlem yaparak, veriler toplayarak başlarlar. Çözümlemeğe açıkça tanımlanmış bir varsayımla başlamanın çok katı bir yaklaşım olduğunu ve çözümle-mecilerin, konularının önemli yönlerini göz ardı etmelerine neden olacağını düşünürler. Onlara göre, bir konuyu ve durumu doğru bilmeğe çalışmak ve gerçekte olmakta olan şeyin anlatımını ve açıklanmasını yavaş yavaş inşa etmek çok daha iyidir. Tümevarım yaklaşımında anahtar kavramlar araştırma sürecinin son çözümlemesinde ortaya çıkar. Örneğin, Goffman'ın bir akıl hastahânesinde geniş ölçüde yapmış olduğu gözlemleri, onu, tüm kurum (total institution) kavramını yaratma sonucuna götürmüştür. 22 Tümevarım (induction) özelden genele bir sonuç çıkarmayı içerir. Bununla birlikte, hem tümdengelimde hem de tümevarımda kuramcı, ne olmakta olduğunu anlamaya yardım etmek için kullanılabilen açıkça tanımlanmış kav​ramlarla ilgilenir. 22 Bölüm 2'ye bakınız. Işlevselcilik, çatışma kuramı (Frankfurt okulu istisnası ile) ve akılsal seçim kuramı esas olarak tümdengelimlidir. Bunlar, önceki ve daha genel önermelerden mantık yolu ile kanıtlar (arguments) ve varsayımlar (hypotheses) çıkarırlar. Örneğin, işlevselci Robert Mer-ton aykırılığın (sapma-deviance) değerler ile fırsatlar arasındaki uyumsuzluktan kaynaklandığını ileri sürer23 çatışma kuramcısı Ralf Dahrendorf sanayi çatışmasını, örgüt çatışmasının daha genel ilkelerine bağlı olarak açıkla24 ve Randall Collins tümdengelimli bilimsel toplumsal çözümlemeyi savunmaya, onun avukatlığını yapmaya oldukça fazla çaba göstermiştir. Marxçı kuram da çok kolaylıkla bu bölünmenin tümdengelimli tarafına yerleştirilebilir. O, toplumsal evrimi maddî değişikliklere, siyaset ve fikirler üstyapısını ekonomik hayatın alt yapısına bağlar. Ancak, tartışma şekli, diyalektik akıl yürütmeye ağırlık vermesi ve toplumsal olayların, mevcut düzenin tutarsızlıklarından (adım adım ilerlemeyi izleme yerine) çıkmakta olduğunu kabul etmesi ile, bilinçli olarak farklıdır.25 Son olarak, akılsal seçim ve özellikle Homans tarafından temsil edilen alışveriş kuramı (exchange theory), açıkça ve bilinçli olarak tümdengelimlidir. 23 Ho-mans temel önermelerini belirledikten sonra, örneğin, bireylerin toplumsal onaylama ile ilgili değerlendirmesi sonucu, topluluk normlarına uyumunun nasıl geliştiğini göstererek, onlardan başka önerme​ler çıkarır.26 23 Bölüm 3'e bakınız. 24 Peter M. Blau, Inequality and Heterogeneity A Primitive Theory of Social Structure (New York The Free Press, 1977) Her ne kadar alışveriş kuramının bir parçası değilse de, şekil bakımından tamamıyla tümdengelimlidir. 25 Bölüm 7'ye bakınız. 26 Martin Jay, The Dialectical Imagination (Boston Brown, 1973), s. 82. Simgesel etkileşimcilik (symbolic interactionism) ve fenomenoloji ise, çok açık farklılıklar gösterir çünkü bu görüşlerde olanlar ilk önce bir durumu gözlemleyip deneyimledikten sonra neler olup bittiğini tümevarım yolu ile çıkarırlar. Simgesel etkileşimcilere göre, tümdengelimli akıl yürütme, yanlış olarak, eylem ve yorumlamanın daha önceki olaylar tarafından belirlendiği basite indirgemeci yoldur. Toplumbilimciler, bunun yerine, -her şeyden önce katılımlı gözlem (participant observation) ile- insanların belirli durumlarda olup bitenleri nasıl gördüklerini ve buradan nasıl sonuca vardıklarını anla​ma üzerinde yoğunlaşmalıdırlar. Fenomenologlar, tümdengelimli toplumsal bilime daha da karşıdırlar. Bu tutum, bakış açısının genel kabulleri ile bağıntılıdır. Fenomenologlar tümdengelimli kuramların, genel olgucu (positivist) yasayı ileri sürerek, sınanabilir genellemeler çıkarılabilecek tek bir nesnel gerçekliğin var olduğu yanılgısını içerdiğine inanırlar. Bunun yerine, fenomenoloji, herhangi bir insanın kendi gerçeklik görüşü olarak anlatmakta olduklarının, zımnî kabullere dayandığını ileri sürer. Özellikle etnometodologlar, insanların deneyimlerini nasıl düzenlediklerini anlatma konusunda kendi kabiliyetlerine güvenirler. Bununla birlikte, onların görüşü, kendilerini, sosyolojinin işinin genel yasalar elde etmek olmadığını görmeye fakat doğrudan doğruya deneyimin sağlamlığını gözlemlemek ve doğru anlam kalıplarını (regular patterns of meaning) saptamak için yorumlamanın belgesel yöntemini (documentary method) kullanma​y a götürür. 23 Tümdengelimli model, yine, üçüncü bir küme olan eleştirel kuramcılar tarafından farklı nedenlerle reddedilir. Bunlar ‘'geleneksel ya da pozitivist dedikleri kurama, tümdengelimli kanıtlarının tarafsız olarak değerlendirilebileceğini ileri sürdüğü ve saf bilgiyi amaçladığı için, hücum ederler. Ancak, çalışmaları, simgesel etkileşim veya fenomenoloji gibi tümevarımlı değildir. Bu görüşte olanlar katılımlı gözleme inanmazlar ve fenomenolojiye, sezgiye dayandığı için saldırırlar.27 Onların 'eleştirel kuramı, gerçek (fact) ile değer (value)in birbirlerinden ayrılmaz olduğunu kabul eder onlar da kendi positi-vist karşıtı yaklaşımlarını önerirler. Özellikle, toplumsal olayları, kendilerinin, günlük gerçeklikten farklı ve ondan üstün olan tarihsel imkânlar görüşüne bağlarlar ve seçenekleri ölçmede belirleyici bir ölçü olarak aklın imkânına inanırlar.26 27 Max Horkheimer, Critical Theory (New York Herder and Herder, 1972). Toplumbilimi kuramcıları, niceliksel verilere (quantitative data) ağırlık verme bakımından da farklıdırlar. Metodolojilerinin bu yönü, varsayımı sınama (testing) bilimsel düşüncesi niceliksel veriler kullanmayı gerektirdiği için tümdengelimli modeli kabul edip etmedikleri ile ilgili olma eğilimindedir. Ancak, bu bağlantı kesinlikle evrensel değildir. Homans gibi bir alışveriş kuramcısı, yaklaşımında çok nicelikseldir Collins gibi çatışma kuramcılarının çoğu, tarihsel bilginin koyduğu sınırlar içinde daha ılımlıdırlar. Bununla birlikte, Parsons gibi bir işlevselci niceliksel verilerden oldukça az yararlanır. İlke olarak, toplumbiliminde tümevarımsal kuramcılar niceliksel teknikleri genellikle sevmezler. Simgesel etkileşimciler niceliksel tekniklerin, gözlemci ile araştırılmakta olan hayat alanı arasına mesafe koyduğuna ve ölçüm âletleri içinde olmayan önemli anlam yönlerini gözden kaçırdığına inanırlar. Fenomenologlar, toplumsal olguların tarafsız olarak ölçülebileceğini ifade eden bu tekniklere güvenmezler ama Cicourel gibi bazıları, çözümlemeciler onların sınırlarının farkında olurlarsa, faydalı olabileceklerine inanırlar. Ancak, tümevarım ile niceliksel yöntemlere güvensizlik arasında zorunlu bir bağlantı yoktur. Deneyimden önermeler çıkarılabileceğine inanan bir çözüm-lemeci, aynı zamanda, doğrulama için niceliksel yöntemleri kullanabi​lir. Tablo 1-1'de, bu bölümde tartışmış olduğumuz kuramların bazı yönlerden karşılaştırılması özet olarak verilmektedir. Bu tabloda yapılan karşılaştırmaların basitleştirilmiş olduğunu akılda tutmak gereklidir bu yüzden, sözü geçen bakış açıları ile kuramcılar arasındaki farklılıklar karmaşasını yeterince belirtmemektedir Amaçlar Sosyolojik kuramın başlıca bakış açılarının birbirlerinden ayrıldığı son husus nihai amaçlarıdır özellikle daha çok olguları tanımlamayı mı (describing), ya da açıklamayı mı (explaining), yoksa hattâ önceden bilmeyi mi (predicting) amaçlamakta olduklarıdır. Sonunda, bütün bilimler ve toplumsal bilimler, olup bitmekte olanları evvelden olduğundan daha büyük ölçüde anladığımızı (understand) hissetmemize neden olacak anlatımlar sağlayarak, anlayışımızı artırmakla ilgilidir. Ancak bu anlatımlar, olaylarla ilgili az veya çok ayrıntılı tanımlamalardan (çoğu zaman, nedensellik bağlantılarına fazla önem vermeksizin alışılmadık terimler ve bakış açıları ile), olguları farklı ve daha genel kavramlarla yeniden yorumlayan (reinterpret) açıklamalara kadar uzanan bir yelpaze içinde yer alır. Çok dakik ve iyice geliştirilmiş oldukları takdirde, bu açıklamalar insanın anlayışını artırmakla kalmayıp, belirli tahminler yapmasını sağlar. Bilimsel tümden-gelimli açıklamayı güçlü bir işlevsel araç yapan budur. Ne var ki, açıklama (explanation) ve önceden kestirme (prediction) aynı şey değildir. Genel ilkelere gönderme yapan önemli açıklamalar, önceden kestirme bakımından fazla bir şey söylemezler evrim kuramı buna bir örnektir. Bunun gibi, önceden kestirme kabiliyeti pek fazla anlamaya değil de, sıkı istatistiksel değişken bağlantılarına dayanmış olabilir. Bu farkın ne demek olduğu konusunda en sevdiğimiz örneklerden biri, Dr. John Snow'un hikâyesidir. Bir ondokuzuncu yüzyıl kolera salgınında, ilgili makamlara, bütün su tulumbalarının tutamaklarını söküp kaldırırlarsa, hastalığın yayılmasını durdurabileceklerini söylemiştir. Snow bir deli değildi. Bir yerde kendi kuyularını kullananların, ana su tulumbalarından su içenlerden farklı olarak, hastalığa yakalanmadıklarını görmüştü. Ancak, Snow, koleraya yakalanmakla, onu taşıyan su arasındaki bağlantı hakkında yanılmamış olmakla birlikte koleranın yayılması konusunda bilgi sahibi değildi. Önceden haber verme ile açıklama arasındaki bu fark, birçok bilim felsefecisinin önceden haber vermeyi değil de, açıklamayı tümdenge-limli bilimin esası olarak görmelerine neden olmuştur.228 28 Toulmin, From Form to Function, s. 15253. Toplumbilimsel kuramın başlıca bakış açıları arasında, amaçlar yöntembilimi ile, ve bakış açısının toplumsal bilim için bilimsel bir modeli kabul edip etmemesi ile yakından ilgilidir. Böylece, simgesel etkileşimcilik ve fenomenoloji, göreli olarak en fazla tanımlayıcı çözümlemeye ağırlık vermiştir. Fenomenolojinin olayları tanımlama endişesi, gerçeklikle ilgili genel ve nesnel (objective) yasalar olabileceği fikrini reddetmesinden kaynaklanır. Simgesel etkileşimci bakış açısını kullananlar ve savunanlar, genel tanımlayıcı savların, insanların deneyimlerinin çoğunu dikkate almayıp gözden kaçırdığı için, çok ciddi olarak kusurlu ve yetersiz olduğunu düşünme eğilimindedirler. Ancak, bu tanımlamalar, günlük gözlemlerde gözden kaçabilen birçok etkenleri ve olayları dikkate almak suretiyle, anlayışımızı çok derinleştirebilir. İşlevselcilik, çatışma kuramı ve akılsal seçim kuramları olayları daha genel ilkelerle açıklamayı amaçlarlar. Bu üçünden, yelpazenin tanımlayıcı ucuna en yakın geleni işlevselciliktir. Örneğin Talcott Parsons'ın çalışmaları toplumu bir sistem olarak yeniden tanımlar ve yeni sınıflandırmalar yapar ancak, toplumu oluşturan parçaların nasıl gelişmiş olduğunu açıklamaz buna karşılık işlevselci kuramın diğer kısımları daha etraflı açıklamalar sağlar. Çatışma kuramcıları işlevselcilere nazaran açıklama ile daha fazla ilgilidirler. Genellikle önceden tahmin sayılabilecek önermeler çıkarmakla beraber, bu tahminleri belirli tarihsel olaylara kadar uzatmazlar. Çalışmaları, - ideoloji ya da yabancılaşma dan söz ederken-bir ölçüde yeniden tanımlamayı gerektirir ama esas ilgi alanları, olayların ve kurumların, farklı kaynaklara sahip farklı toplulukların eylemleri ve çıkarları tarafından, teknolojideki değişimler, ekonomik örgütleme, merasimler ve fikirler tarafından nasıl yaratılmış olduğu ile ilgili ayrıntılı açıklamalardır. Bu açıklayıcı önermeleri tahmin etmekte (prediction) temel olarak kullanan Marx daha iddialıdır ancak, Habermas gibi kuramcılar da mevcut toplumun gelecekte nasıl gelişeceğini tahmin etmeye çalışmışlardır. Son olarak, bu metinde tartışılmış olan bütün bakış açıları arasında, tanımlama (betimlemedescription) ile en az, açıklama ve önce​d en kestirme ile en fazla ilgileneni alışveriş kuramıdır. Bu, savunucu​larının yalnızca tulumba sapı tipinde bağlantılarla ilgilenmekte oldukları demek değildir çünkü davranış ve eylemlerin kökenini anlamak için insanların aklında neler olup bittiğini de anlamaya çalışırlar. Ancak, bu amaç alışveriş kuramcıları ile diğer akılsal seçim kuramcılarının birey ve ufak grup davranışını kapsayan sınırlı konular üzerinde yoğunlaşma eğilimini güçlendirmiştir. Daha geniş bir ölçekte, onlar, toplumsal işlerin karmaşıklığının, dakik tahminler yapılmasını imkânsız kıldığın 29 ve toplumbiliminin, konu olarak tüm karmaşık insan toplumunu almış olmasıyla tahmin etme şöyle dursun, tam olarak açıklayamayacağı bir alan seçmiş olduğunu kabul edeceklerdir. 29 Popper, The Logic of Scientific Discovery, s. 59. Toplumbilimi kuramının fizikle ya da hattâ neoklasik ekonomi ile karşılaştırılabilir birikimli bir çalışmalar topluluğu oluşturmadığı gerçeği, yalnızca birbiri ile çelişen yaklaşımlarla içinden çıkılmaz bir durumda bulunduğumuz anlamına gelmez. Bir kuram, sonunda bizim anlamamıza yardım edip etmeyeceği ile denenir ve burada tartışılan her bir kuram, insan toplumunun farklı bir yönünü aydınlatır. Pop-per'ın sözleri ile bütün bunlar, dünya dediğimiz şeyi yakalamak -mantıklı kılmak, açıklamak ve ona hâkim olmak- için atılan ağlar-dır.29 Her birinin çağdaş toplumbilimi kuramının bir parçası değerlendirilmesi bundan ötürüdür. olarak Kuram ve Anlama Okul İçi Eğitim Örnekleri ve Kadının Çağdaş Toplumdaki Yeri Okul içi eğitim ve cinsiyet modern sanayi toplumundaki hayatın, hepimizin tecrübe sahibi olduğumuz ve yaşayışımızı sayısız şekillerde etkilemekte olan iki görünüşüdür. Bu durum her ikisini de toplumbilimsel kuramın her günkü dünyamızı nasıl aydınlatmakta olduğunu görebileceğimiz mükemmel alanlar hâline getirmektedir. Sonraki bölümlerde eğitim ve cinsiyet ile ilgili sosyolojik araştırma ve sosyolojik olmayan görüşlerden örnekler seçtik. Her kuramsal bakış açısı, toplumsal olayın bütün yönlerine değilse bile, bazı yönlerine ışık tutabilmektedir ve aynı konulara sıklıkla dönerek, okuyucunun her bir bakış açısının güçlü ve zayıf yönlerini daha kolaylıkla anlayabile​ceğini ümit ediyoruz. Modern toplumlarda insan hayatının gitgide genişlemekte olan bir kısmı ve milli gelirin büyük bir payı okul içi eğitime ayrılmaktadır. Örneğin, 1994'te ortaöğretimi tamamlamış olan nüfus oranı ABD'de %85, Almanya'da %84, Kanada'da %74, Japonya'da %70 (1989 verileri) ve İngiltere'de %75'tir. Aynı ülkelerde yükseköğretime bakacak olursak, bu oranlar şöyledir. ABD'de %24 Kanada'da %17 Japonya'da (1989'da) %13 Almanya'da %13 ve İngiltere'de %12'dir. Bütün ülkelerde erkek oranları %3-%6 arasında değişmekle beraber, kadın oranlarından daha yüksektir bunun bir istisnası, bu oran farkının %17 olduğu Japonya' dır. 30 Bundan başka, eğitim süresinin uzunluğunun, ders geçmede başarılarının, yüksek notlar almanın ve itibarlı kolejlere girme imkânlarının kadın ve erkeklerin daha sonraları karşılaşacakları fırsatlar ve meslek hayatları üzerinde önemli etkileri vardır. Eğitim ve cinsiyet konularında, özellikle iki soru bizim deneyimlerimizle (experience) ilgilidir. Eğitim ile ilgili sorularımız şunlardır Okul içi eğitime ayırdığımız zaman niçin bu kadar uzun ve sanayileşmiş ülkelerin eğitim sistemi geçmişe oranla niye bu kadar büyüktür. Ve ikinci olarak, kendi okul ve sınıflarımızda niçin bazı öğrenciler ortaöğretim, kolej ve daha yüksek düzeylerde başarılı olup devam ederken bazı öğrenciler de yetkililerle çatışarak en kısa zamanda eğitim sisteminden ayrılmaktadırlar. Cinsiyet konusundaki sorularımız çağdaş toplumda kadınların rolleri ile ilgilidir. Birincisi, tam zamanlı olarak çalışanlar arasında ABD'de bir ile üç yıl arası yüksekokul (college) eğitimi almış kadınların yıllık ortalama maaş tutarları niçin ortaöğretim (high school) mezunu olan erkeklerin maaşlarından daha azdır.31 İkincisi, evde, okulda ve işte oğlan çocukları ve erkekler niçin saldırgan ve duruma hâkim olma eğilimi gösterirken kızlar ve kadınlar niçin daha yükümlü ve daha destekleyici olma davranışları sergilemeğe eğilimlidirler. 31 1995'te ABD'de tam zamanlı olarak çalışan bir ilâ iki yıllık yüksekokul öğrenimi görmüş kadınların yıllık kazanç ortalaması $23,997 idi buna karşın tam zamanlı çalışan ortaöğretim (high school) mezunu erkeklerin kazanç ortalaması $29,510 idi. Yüksekokul mezunları arasında bu ortalama, kadınlarda $32,051'e karşılık erkeklerde $45.266 idi. Okuyucularımızın, metinde ilerlerken bu genel temaları ve araştırma sorularını akıllarında tutmalarını tavsiye ederiz. Her kuramsal görüş tarzı bilmece/bulmacanın bir parçasına cevap vermektedir. Bölüm 9'da her birinin sağladığı çözüm toplanarak birleştirilmiştir. Bu katkıları bir araya getirmekle, bu, birbirinden çok farklı yaklaşımların, bu şaşırtıcı toplumsal olaylara nasıl tutarlı açıklamalar getirebileceğinin görüleceğini ümit ederiz. Giriş Yıllarca, günümüz sosyoloji kuramları arasında üstün bir yer tutmuş olduğundan ve karşısına meydan okumak üzere çıkan başka bakış açıları bulunduğundan, tartışmamıza işlevselcilik ile başlayacağız. Genel olarak, Birleşik Devletler'de sosyoloji öğrencilerinin modern kuram konusunda okumaları gerekenlerin büyük bir kısmını, Talcott Parsons ile Robert Merton'ın eserleri teşkil etmektedir. Hattâ, bazı sosyologlar, sosyolojik çözümleme ile, işlevsel çözümlemeyi bir tutma noktasına gelmişlerdir. Kingsley Davis'in Amerikan Sosyoloji Derneği'nde 1959 yılında, Sosyoloji ve Antropolojide Özel Bir Yöntem Olarak İşlevselci Çözümleme Efsanesi başlığı altında yapmış olduğu başkanlık konuşmasında öne sürülen husus da bu idi.32 32 Kingsley Davis, Sosyoloji ve Antropoloji'de Özel Bir Yöntem Olarak İşlevselci Çözümleme Efsanesi American Sociological Review 24 (1959) 757-72. Davis'e göre, sosyoloji, 1) Bir kurumun veya davranış şeklinin, toplumda oynadığı rolü veya işlevini ve diğer toplumsal özelliklerle olan ilişkisini incelemek ve 2) bunu, esas olarak toplumsal açıdan açıklamak demektir. 33 Davis'e göre, bu da işlevselci çözümlemenin esasıdır. Ancak, tartışma devam etmektedir, çünkü işlevselcilik şemsiyesi altında durmak istemeyen ve sosyolojinin yapısı veya işlevselciliğin tanımı üzerinde Davis'in görüşlerine katılmayan birçok sosyolog vardır bu bilime (discipline), işlevselci yaftasını yapıştırma çabasına karşı çıkmaktadırlar. Zaten ilerideki bölümlerde, kendilerini işlevselci yaklaşımlar olarak tanımlayan veya buna karşı olan farklı yaklaşımlar göreceğiz. 33 Davis'in bu iddialarını, yeterli bir sosyolojik açıklamanın, nihai olarak psikolojik açıklama olması gerektiğini ileri süren George Homans'ın alışveriş kuramı ile karşılaştırmak ilginç olmaktadır. Bölüm 4'de George Ho-mans'ın psikolojik indirgeyicilik ile ilgili görüşlerine bakınız. 2Bu bakış açısına çok zaman yapısal işlevselcilik adının verilmesine sebep, bir toplumsal sistemin ayakta kalabilmesi için, karşılanması gereken işlevsel zorunluluklar veya gereksinmeler (needs) ile, bu gereksinmeleri karşılama durumunda olan yapılar üzerinde odaklanmış olmasıdır. Bu görüşe göre, toplumsal sistemler, varlıklarını sürdürebilmek için, bazı işleri yapmak eğilimindedirler ve dolayısıyla sosyolojik çözümleme, bu işleri yapacak veya bu gereksinmelere cevap verecek toplumsal yapıları aramak durumundadır. Yıllar geçtikçe, Talcott Parsons ve Robert K. Merton'dan, bu yaklaşımın iki kuramcısından, yapısal işlevselciler olarak bahsedilmeye devam edilmiştir. Biz, bu bakış açısına işlevselcilik adını, şu iki sebeple veriyoruz Birincisi, kendilerinden önce gelen özellikle Durkheim gibi kişilerin işlevselciliği ile bağlantıya açıklık getirmektedir. İkincisi, her iki büyük kuramcımızın da işlevselcilik terimini tercih etmeleridir. Mer-ton, işlevselci çözümleme terimini yıllar boyunca aynı anlamda kullanmıştır. Parsons işlev, yapı ve süreç kavramlarını yeniden gözden geçirdikten sonra yapısal işlevselcilik terimini terk etmiştir.34 34 Talcott Parsons, The Present Status of Structural - Functional Theory in Sociology , Lewis A. Coser, The Idea of Social Structure Papers in Honor of Robert K. Merton (NewYork Harcourt Brace Javanovich, 1975) s. 67, Parsons burada, tırnak içine alınmış olan ‘yapısal işlevselcilik' başlığı bana gittikçe daha uygun gelmiştir demektedir. İşlevselciliğin Tanımı İşlevselcilik nedir, sorusuna cevap olarak, işlevselciliği şöyle tanımlayan Bir Modern Sosyoloji Sözlüğüne bakıyoruz Toplumsal ve kültürel olguların toplumsalkültürel sistem içerisinde yerine getirdiği işlevlerin çözümlenmesi. İşlevselcilikte toplum, hiçbir kısmının bütünden ayrı olarak anlaşılamayacağı ve birbirleri ile ilişkili kısımlardan oluşan bir sistemdir. Bu görüşe göre Herhangi bir kısımdaki değişim, sistemin diğer kısımlarında bir miktar dengesizliğe ve bir ölçüde de bir bütün olarak sistemin yeniden düzenlenmesine yol açar. İşlevselcilik, biyoloji bilimlerindeki organik sistem modeline dayalı olarak geliştirilmiştir.35 35 George A. Theodorson and Achilles S. Theodorson, A Modern Dictionary of Sociology (New York Thomas Y. Crowell Co., 1969) s. 167. Toplumsal yapının bütün özellikleri ve toplumsal kurumların genel doğası ile ilgilendiği için, işlevselcilik makrososyolojide odaklanmıştır. İşlevselcilerin, bir toplumsal sistemin birbirleri ile ilişkili kısımları ifadesi, bir havaalanına bakılarak anlaşılabilir. Burada kısımlar, uçak biletleri ve rezervasyon personeli, bakım grubu, pilotlar, hostesler, yolcular, denetim kulesi personeli, restoran işçileri, yük taşıyıcılar ve benzerleridir. Bütün bu kısımlar birbirleri ile ilişkilidir ve bunların birbirlerine karşılıklı olarak dayalı olduğunu anlamak için, birinde bir tedirginliğin olduğunu düşünmek yeterlidir. Hava alanının bir sistem olarak dengesizliğine yol açacak -kötü hava şartları dolayısıyla pistlerin kapanması, radar denetim sisteminin kötü çalışması, bayram ve tatil günlerinde (Noel veya Şükran günü) yolcu sıkışıklığı gibi- birçok değişiklikler olabilir. Bu tedirginliklerden herhangi biri, çok zaman, sistemin geçici olarak işlemez hâle gelmesi noktasına kadar bir sonucunu doğurabilir. ölçüde dengesizlik Toplumsal sistemlerin bu yol ile çözümlenmesinde, işlevselciler üç öge üzerinde durmaktadırlar 1- Sistemin kısımlarının birbirleri ile ilişkili ve birbirlerine bağlı olması 2- Toplamsal sistemde bir organizmanın normal veya sağlıklı durumuna benzer, normal veya denge hâlinde bir durumun mev​cut olması 3- Sistemin bütün kısımlarının, normal hâle dönmek için yeniden düzenlenmesi. İşlevselcilerin en önemli önermelerinden biri, daima böyle bir yeniden düzenleme ve dengeyi yeniden sağlama eğiliminin olacağıdır. Havaalanı örneğinde, normal şartları tanımlamak ve bu şartları sağlamak için sistemin nasıl organize olduğunu görmek kolaydır personel daha çok çalışacak, fazla mesai düzenlenecek, ek görevli alınacaktır. Ancak, başka durumlarda göreceğimiz gibi bu daha zor olabilir. Toplumsal sistemlerin dengeyi nasıl koruduğunu ve nasıl yeniden denge kurduğunu çözümlerken, işlevselciler ana kavram olarak pay​laşılmakta olan değerleri veya arzu edilenler ile ilgili, genel olarak kabul edilen standartları kullanma eğilimindedirler. 36 Değerler ile ilgili görüş birliği (consensus), bireylerin bulundukları topluma ah-lâksal olarak bağlı olmaları anlamındadır. Değerlere önem verme, işlevselciliğin en belirgin ikinci özelliğidir. Bu bakımdan, diğer başlıca makro-sosyolojik bakış açısı olan çatışma kuramı ile doğrudan ters düşmektedir. İşlevselcilik, toplumun birliğine ve üyelerinin paylaşmakta oldukları hususlara ağırlık verirken, çatışma kuramcıları toplum içindeki bölünme ve insanların farklı maddî çıkarları ardınca koşmaktan ileri gelen mücadeleleri üzerinde durur.37 36 İşlevselcilerin değerler ile ilgili tanımları için, bu kitap, s.52-53'e bakınız. 37 Bölüm 3'e bakınız. Entelektüel Kökler Emile Durkheim ve Selefleri Modern işlevselcilerin en önemli entelektüel ataları Auguste Comte, Herbert Spencer, Vilfredo Pareto ve Emile Durkheim gibi sosyologlardır. Comte, Spencer ve Pareto toplumsal sistemin kısımlarının karşılıklı bağımlılığı (interdependence) üzerinde Durkheim, bütünleşme (integration) veya dayanışma (solidarity) üzerinde durmuşlar​d ır. 5 Herkes tarafından sosyolojinin kurucusu olarak kabul edilen Au-guste Comte (1798-1857), toplumsal dengenin temelleri ile ilgili genel araştırmalarının sonucu, bir toplumdaki statikler (düzen) ve dinamikler (ilerleme) ile ilgilenmiştir. Comte, statik sosyoloji incelemesi, toplumsal sistemin farklı kısımlarının eylem ve tepki yasalarının araştırılmasından ibarettir derken işlevselciliğin, toplumsal sistemin parçaları arasında karşılıklı bağımlılık bulunduğu temel kabulünü ifade etmiştir. 38 Comte, toplumsal sistemin bütünü ile parçaları arasında uyumsuzluğun patolojik olduğunu belirtirken de, işlevsel denge kavramı ortaya çıkmaktadır. Denge kavramı, biyolojinin homeostasis yaklaşımından alınmıştır örneğin, düşüp dizinizi yaraladığınızda vücudunuzun diğer kısımlarının yardıma gelmesi ile bir kabuk bağlanacağını ve kısa zamanda yaranın iyileşerek vücut sisteminizin yeniden dengeye kavuşacağını bilirsiniz. Comte'un çalışmaları, toplumsal ve biyolojik organizmalar arasında buna benzer karşılaştırmalarla doludur. 38 Auguste Comte, The Positive Philosophy, trans. Harriet Martineau (Lon-don Bell, 1896), vol. II. Herbert Spencer'ın (1820-1903) adı da, farklılaşma kavramı dolayısıyla, işlevselciliğin bir önderi olarak belirtilmelidir. Spencer fark​lılaşmadan, sistemin farklı kısımları arasında, toplumların büyümesi dolayısıyla kaçınılmaz olarak ortaya çıkan karşılıklı bağımlılık (bağınlaşma) hâlini kastetmiştir. 39 Modern işlevselciler bunun gibi, farklılaşmayı, toplumsal sistemin parçalarının birbirleri ile ilişkili olmasının ve bütünleşmenin önemli bir yönü olarak kabul etmektedirler. Spencer'ın evrimci kuramı, Durkheim'ın daha sonraları Toplumda Iş Bölümü'nde ifade edilmiş olan kuramına (modern işlevselcileri büyük ölçüde etkilemiş olan bir kuram) genel olarak benzemektedir. Ancak, aralarında iki önemli fark vardır. Birincisi, Durkheim, Spen-cer gibi, toplumsal farklılaşmanın gerekli olduğu üzerinde ısrar etmemiştir. İkincisi, Durkheim'ın, sosyolojinin esas konusunun toplumsal gerçekler (social facts) olduğu üzerindeki ısrarı, Spencer'ın toplumsal ilerlemenin sebebinin psikolojik olduğu, yani, tayin edici etkenin, bireyin daha çok mutluluğa gereksinmesi olduğu indirgeyici tutumuna doğrudan doğruya ters düşmektedir. Bu bakımlardan iş-levselcilik, Durkheim'ı takip etmektedir. Buna rağmen, Parsons kendisinin toplumsal değişme kuramında Spencer'ın toplumsal farklı​laşma kavramını kullanmıştır. 39 Herbert Spencer, The Principles of Sociology (New York Appleton, 1896). Vilfredo Pareto (1848-1923) kendi sosyoloji sistemini, biyolojik bir organizmaya benzetme yerine, kısımlar arasında karşılıklı bağımlılık ve düzeltici değişiklikler gibi özelliklere sahip bir psiko-kimyasal sisteme dayandırmıştır. Pareto'ya göre, toplumsal sistemin molekülleri , çıkarları, dürtüleri ve duyguları olan bireylerdir. Pareto, kısımları arasında karşılıklı ilişkiler ve bağımlılıklar olan bir toplumsal sistemin açık ve belirgin bir tanımını yapan ilk sosyologdur. Parsons daha sonraları, sistemlerin bir yandan dengelerini korurken, öte yandan nasıl uyum sağladıklarını ve değiştiklerini açıklarken, Pareto'nun sistemde uyum sağlayan dinamik veya hareket hâlinde olan denge fikrini kullanmıştır. Emile Durkheim Emile Durkheim (1858-1917), hiç şüphesiz, çağdaş işlevselciliğin en önemli önderidir. Talcott Parsons, kendisinin en önemli entelektüel rol modellerinden birinin Durkheim olduğunu söylemiştir.40 Bunun gibi, Robert Merton, öğrencisi olduğu kişilerin yanı sıra, en fazla şey öğrenmiş olduğu iki kişiden birinin Durkheim olduğunu ifade eder.41 40 Talcott Persons, On Building Social Sytem Theory A Personal History , Daedalus (Fail 1970) 873. 41 Coser, The Idea of Social Structure'a bakınız. (s. 96). Ancak, Durkheim'ın kuramsal etkileri işlevselciliğin ötesine geçmektedir. Erving Goffman ile Peter Berger da kendi simgesel etkile-şimci ve fenomenolojist görüşlerine Durkheim'ın bazı fikirlerini katmışlardır. Bir çatışma kuramcısı olan Randall Collins çalışmalarında âyin (dinsel tören) konusunda Durkheim'ın fikirlerini kullanmıştır.42 Emile Durkheim Fransa'da Epinal, Lorraine'de doğmuştur. Babası, büyük babası ve büyük büyük babası hahamdı o da, bir süre bir haham okulunda okumuş olmakla beraber onların adımlarını takip etmemeye karar vermiştir.43 Ailenin içinde bulunduğu mali güçlükler ve babasının hastalığı, Durkheim'ın kolej öğrencisi olarak ilk zamanlarını güçleştirmiştir, ama Ecole Normale Superieure'den mezun olmuş, felsefe ve toplumsal bilim konularında birçok yayımlarından dolayı, 1887'de Bordeaux Üniversitesi'nde ders vermek üzere davet edilmiştir. 1902'de Paris Üniversitesi'ne geçerek, ölümüne kadar orada kalmıştır. 43 Steven Lukes, Emile Durkheim His Life and Work (New York Harper and Row, 1972)'a bakınız. Durkheim öğretimi kutsal bir görev olarak görmüştür derslerine devam eden öğrencilerinden birçoğu Fransa'nın müstakbel öğretmenleri olacaklardır. Öğretim ve araştırmalarının yanı sıra, Durk-heim, ufak bir meslekdaşlar topluluğu ile, ilk Fransız sosyoloji dergi​si Annee Sociologique'i (Sosyoloji Yıllığı) kurmaya zaman bulmuştur. Aynı zamanda çok güçlü bir milliyetçi idi ve I. Dünya Savaşı'nda, başka ülkelere Fransa'nın durumunu anlatan araştırmaları ve belgeleri bastırmak üzere bir komite kurmaya yardımcı olmuştur. Durkheim'ın tek oğlu Andre, 1916'da Fransa uğruna savaşırken ölmüştür. Bu darbe, Durkheim'ın inme geçirerek 1917'de 59 yaşında ölümüne neden olmuştur. Durkheim'ın en önemli işlevselci fikirlerinin bir kısmı, bütünleşme (integration) kavramına, bireylerin toplumsal düzene katılmaları konusuna ömür boyu duyduğu ilginin bir sonucudur. Bütünleşme ya da toplumsal dayanışma (social solidarity), toplumsal dengeyi sürdürme için önemlidir. The Rules of Sociological Method (Toplumbilimsel Yöntemin Kuralları) ve din ve eğitim ile ilgili çalışmaları çoğu zaman onun işlevselciliğe en önemli katkıları olarak belirtilir ama ilk büyük eseri The Division of Labour in Society (Toplumda İş Bölü-mü)'de bile iş bölümünün işlevini incelemektedir. Durkheim toplumsal evrimi kabile topluluklarının mekanik dayanışmasından, sanayi toplumlarının özelliği olan organik dayanışmaya doğru bir hareket olarak gördü. İlkel toplumların özelliğinin güçlü bir ortak vicdan (collective conscience) olduğunu kanıtlamaya çalıştı ve bunu, aynı toplumun ortalama vatandaşlarında ortak olan inanç ve duyguların tümü olarak tanımladı. İş bölümü arttıkça bireycilik de arttı. Bir sonuç olarak, ortak vicdanda karşılıklı bir azalma ve insanları bir arada tutan kendine yeterliğin eksikliği ve rollerin birbirine karşılıklı bağımlılığı ile nitelenen organik dayanışmaya doğru bir değişim oldu.44 Ancak, üçüncü bin yılın eşiğinde uluslar ortak bilinç-liliğin (collective consciousness) arttığı anları yaşadılar. Akla iki örnek geliyor Çekoslovakya'da ellerinde çiçeklerle cesurca tankların karşısına çıkan kadife ihtilâl içindeki öğrenciler ve daha yakın zamanda İngiltere'de Prenses Diana'nın ölümü ile, dünyanın diğer bölgelerinde yankı uyandıran duygu taşkınlığı. Durkheim aynı zamanda toplumbilimi için uygun bir konu yaratmaya çalışmıştır toplumsal gerçekler alanı. Bir toplumsal gerçeği (social fact) şöyle tanımlar, kendi başına bir varlığı olup, bireylerinin görüntülerinden bağımsız, belirli bir toplumun tümünde genel olan. Toplumsal gerçeklere gösterdiği örnekler yasalar, ahlâk kuralları, inançlar, âdetler ve modalardır. Durkheim daha sonraları toplumsal gerçeklerin anlamını ayrıntılı olarak işlemiş ve birliktelikle kurulmuş inançlar ve davranış şekilleri anlamına gelen kurum teri​mini kullanmıştır. Toplumbilimini, kurumların, kurumların yaratılışı ve işleyişleri bilimi olarak tanımlamıştır.45 Durkheim, böylece, mak-ro yapısal (geniş ölçekli ya da toplum çapında) olguları sosyolojinin esas konusu olarak ele almıştır. 45 Emile Durkheim, The Rules of Sociological Method, Steven Lukes tarafından ön sözü yazılmış ve yayına hazırlanmıştır. (New York The Free Press, 1982), s. 45 ve 59. Durkheim, The Rules of Sociological Method'da toplumsal gerçekleri tartışırken, işlevleri, toplumsal organizmanın genel gereksinmeleri olarak görmektedir. 46 Buradan itibaren, toplumsal gerçekleri toplumsal olmayanlarla değil, toplumsal gerçeklerle açıklamaya devam eder. O, yöntemini, bireysel intiharlar üzerinde değil, toplumsal bir gerçek olan intihar oranları üzerinde odaklandığı ünlü araş​tırması Suicide (İntihar)'da uygulamıştır. 46 Durkheim, The Rules of Sociological Method, s. 123. Durkheim'ın cezalandırma ile ilgili irdelemesi, hem kendisinin hem de daha sonraki işlevselci çözümlemenin zayıf ve kuvvetli noktalarını ortaya koymaktadır. Ona göre, cezalandırma, suça karşı toplumsal bir tepkidir. Yalnızca suç işleyeni cezalandırmak işlevini yerine getirmek ve suçu önlemekle kalmaz aynı zamanda ortak duyguların yoğunluğunu, modern işlevselcilerin paylaşılan değerler adını verdikleri değerleri (burada, suç işlemeğe karşı olma) korumak gibi, genellikle bilinmeyen ama çok önemli bir işlevi de yerine getirir. Durk-heim, cezanın, bu duyguları aynı yoğunluk derecesinde korumak gibi faydalı bir işlevi vardır, çünkü bunlara karşı yapılan saldırılar cezalandırılmaz ise, kısa zamanda bu duygular zayıflayacaktır demektedir.47 47 Durkheim, The Rules of Sociological Method, s. 124. Ancak, Durkheim'ın toplumların hangi nedenle cezalandırmaya başvurdukları konusundaki açıklaması, pek yeterli değildir. Çok doğru olarak, bir şeyin yerine getirmekte olduğu işlevin, onun varoluşunu açıklamadığını belirtmekte ve neden bilinmekteyse, işlevi daha kolaylıkla bulabiliriz demektedir. Ancak, bundan sonra, nedeni işlevden çıkarmaktan kaçınırken kullandığı aynı mantığı uygulamakta ve cezalandırmanın, ortak duyguları korumak işlevini yerine getirme dolayısıyla ortaya çıktığını ve bu durumun da cezalandırmaya neden olduğunu söylemektedir. Başka bir deyişle, Durkheim, cezalandırmanın bir sonuç veya bağımlı değişken (dependent variable) oldu​ğ unu söylemektedir. (Neden) (İşlev) Böylece, Durkheim'a göre, şekilde görebildiğimiz gibi, neden işlev- dir. Burada Durkheim' a tavuk-yumurta bilmecesini sorabiliriz bu döngüsellik sorunu, yani olayların işlevlere göre açıklanması, bütün işlevsel çözümleme sürecinde tekrarlanmaktadır. Durkheim'ın en meşhur kavramı kuralsızlık (anomie), onun Inti-har araştırmasının merkezini oluşturur. 48 Fransızca'dan çevirisi ile anomie kural ya da normların olmadığı bir durum kuralsızlık, norm-suzluk demektir. Besnard bir anomie durumunu, özelliği, belirsiz amaçlar ve sınırsız beklentiler olan, mümkün olanın giderek hızla genişlemekte olduğu sınırları ile karşılaşmaktan ileri gelen zihinsel karışıklık veya baş dönmesi 49 olarak tanımlar. Durkheim iki kuralsızlık tipi anlatır İş krizi ya da boşanma sonucu âni değişiklik neticesinde ortaya çıkan keskin (acute) anomie ve modern sanayi toplumunun özelliği olan sürekli bir değişim durumu, süregelen (chronic) ano-mie. Durkheim, süregelen kuralsızlık üzerinde odaklanmıştır çünkü, kendi ülkesi ile diğer sanayileşmiş ülkelerde neler olup bittiği ile ilgi​lenmekte idi. 48 Emile Durkheim, Suicide A Stııdy in Sociology, çev. John A. Spaulding ve George Simpson bir de önsöz yazarak, George Simpson yayımlamıştır. The Free Press, 1951). 49 Phillipe Besnard, The True Nature of Anomie Sociological Theory 6 (1988) 91-95. Durkheim intihar karşısında tarafsız bir tutum almamıştır onu toplumsal bir sorun olarak görmüş, sanayileşmiş ülkelerde gittikçe artmakta olan intihar olayları onu endişelendirmiştir. Bu olgu kişisel olarak da ona dokunmuştur Onu intihar ile ilgili deneysel (empiri-cial) bir araştırmayı başlatmaya iten, en yakın arkadaşı Victor Hom-may'ın intiharı olmuştur.50 50 Ruth A. Wallace ve Shirley F. Hartley'in Religious Elements of Friendship Durkheimian Theory in an Empirical Context , Jeffrey C. Alexander, ed. Durkheimian Sociology Cultural Studies (New York Cambridge University Press, 1988) s. 93-106. 17 Durkheim'ın Intihar'ının ana fikrinin bir tanımı, tümdengelim (ya da doğa bilimleri) yaklaşımını açıklığa kavuşturabilir. Durkheim'ın araştırması, ondokuzuncu yüzyıl Avrupa'sındaki intihar olaylarını yalnızca anlatmamaktadır. Burada Durkheim çok fazla ya da çok az bütünleşmenin veya düzenlemenin bir toplum için sağlıksız olacağı temel kabulü ile başlayarak bundan, intiharla ilgili belirli varsayımlar çıkarır. Durkheim'ın yaklaşımını ve orta-ölçekli kuramı açıklamak üzere Robert Merton, Durkheim'ı şöyle yeniden ifade etmiştir Toplumsal bağlılık (cohesion), keskin gerilim ve endişelilik hâlinde olan topluluk üyelerine ruhsal (psychic) destek sağlar. İntihar oranları, insanların içinde bulundukları çaresiz gerilim ve endişelerin işlevleridir. Katoliklerin toplumsal bağlılıkları, Protestanlara göre daha faz​ladır. Şu hâlde Katolikler'de Protestanlar'dakinden daha düşük inti​h ar oranları beklenmelidir.51 51 Robert K. Merton, Social Theory and Social Structure, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş ed. (New York The Free Press, 1957), s. 151. Durkheim tipik işlevselcilik yaklaşımı ile, toplumsal bağlılık veya dayanışma kuramını iki belirgin toplumsal ihtiyaç (gereksinme) olan bütünleşme ve düzenlemeye (regulation) dayandırır. Varsayımına göre, çok fazla veya çok az bütünleşmiş ve düzenlenmiş toplumlarda intihar oranları yüksek olacaktır. Bunlara tekabül eden intihar türleri özgecilik (çok fazla bütünleşme), bencillik (çok az bütünleşme), ka​d ercilik (çok fazla kural ve denetim) ve kuralsızlık (çok az kural ve denetim)tır. Durkheim'i, intiharın bu sonuncusunun neticeleri çok düşündürmektedir. O, kuralsızlık , der toplumun, bir görünümü yüksek intihar oranları olan, patolojik bir durumudur. Daha sonra göreceğimiz gibi, Durkheim toplumun durumu ile ilgili endişesinde Marx'a benzer. Durkheim, modern toplumu kuralsızlık yüzünden sağlıksız olarak görürken, Marx, bu durumu yabancılaşma olarak ele alır. Kuralsızlık kavramının modern işlevselcilikte, çatışma kuramın-daki yabancılaşma gibi önemli bir yeri vardır. Ancak, Durkheim insanların sağlam ve ortak toplumsal normlara olan ihtiyaçlarına ağırlık verirken Marx, yabancılaşmayı, mensuplarını çok sıkı bir şekilde denetim altında tutan toplumsal düzenin zararlı sonucu olarak görür ve insanlığın bu aşırı kural ve denetimden çok daha fazla özgürlüğe ihtiyacı olduğunu savunur.52 52 Marx'ın yabancılaşma tanımı ve tartışması için Bölüm 3'e bakınız. Marx'tan farklı olarak Durkheim, intihar kuramını, kavramlarının tanımlarını daha genişletip ve işlerlik kazandırıp deneysel olarak ispat edilebilir hâle getirmeye çalışmıştır. Örneğin, anî bir toplumsal değişme sonucu, insanların gerçek deneyimleri ile kuralsal beklentileri arasında kopukluğun olduğu bir durumu, çok açık bir kuralsızlık durumu olarak kabul eder. Hakkında deneysel bilgi toplanabilecek ve kuralsızlık yaratacak olan bu tür olaylar, Durkheim'a göre, bir eşin ansızın ölümü ve ekonomik buhran dönemlerini içerir. Durkheim, varsayımlarını test etmekle kalmamıştır kamu görevlileri tarafından toplanan bilgilerle varsayımlarını doğrulamıştır. Örneğin, kadın ve erkek dulların intihar oranlarının evlilere göre daha yüksek olduğunu, buhran zamanlarındaki oranların, ekonomik denge sürelerinde-kinden daha yüksek olduğunu bulmuştur.53 53 Durkheim, Suicide. Durkheim'ın işlevselciliğe en meşhur katkısı The Elementary Forms of the Religious Life (Dinsel Hayatın İlk Şekilleri)'dır. 54 Burada Durkheim, ortak değerler ve kimlik konularındaki etkileri bakımından, dinin ilkel kabilelerin çoğunda kuvvetli bir bütünleştirici güç olduğunu göstermektedir. İşlevselci açıklamada değerlerin oynadığı merkezî role yukarıda değindik işlevselcilik, değerlerden, iyinin ne olduğu konusunda yaygın düşünceler 55 veya belirli toplumsal yapıların ve toplumsal yapıda geçerli olan davranış türlerinin varlığını ve önemini meşrulaştıran inançlar olarak bahsederek, Durkheim'ın yaklaşımını, yakından izlemektedir.56 Smelser, özgür girişimcilik inancını, özel mülkiyet kurumu çevresinde örgütlenmiş ve özel kazanç sağlamak için çalışan iş firmalarının varlığını destekleyen 57 bir toplum değeri olarak takdim etmektedir. İşlevselci çözümlemenin bir başka önemli ölçüsü olan bütünleştirici güçler aramadaki ısrarı, yukarıda geçtiği gibi, karşılıklı bağımlılık ve dengeye verilen genel önemin bir yönüdür.58 Yine, modern işlevselciliğin endişelerini paylaş -makta olan Durkheim, dini, ortak değerlerin gelişmesinde özellikle etkin ve böylece, çok iyi bir bütünleştirme kaynağı olarak görmektedir. Durkheim'ın çağdaş toplumda aynı şekilde bütünleştirici bir kuvvet arayışı, onu, çağdaş toplumda değerlerin iletilmesi amacına hizmet edecek işlevselci bir seçenek olarak okul sistemi üzerinde durmaya götürmüştür.59 Günümüz işlevselciliğinin Comte, Spencer ve Pareto'da kökleri bulunmakla beraber en büyük borcu Durkheim'adır. Şimdi, Durkheim'ın en önemli vârisleri Talcott Parsons ve Robert Merton'a dönüyoruz. 54 Emile Durkheim, The Elementary Forms of Religious Life (New York Collier Books, 1961). 57 Smelser, The Sociology of Economic Life, s. 27. Yine bkz. Robin M. William Jr., Change and Stability in Values and Value Systems , Bernard and Alex Inkeles, eds., Stability and Social Change (Boston Little, Brown, 1971), s.123-59 Williams değerleri, davranışın istenilirliği ile ilgili genelleştirilmiş ölçütler normları da, değerler tarafından meşru kılınan kurallar, beklentiler ve talepler olarak tanımlamaktadır. 58 ABD'de Communication Network (İletişim Ağı)nın kurucusu Amitai Etzioni, Durkheim'ın izinden gitmektedir. Tartışmaları haklar üzerinde fazla odaklanmaktan kurtarıp, kişisel haklar ile toplumsal zorunluluklar arasında denge sağlama çabaları, The Spirit of Community Rights, Responsibilites and the Communitarian Agenda. (New York Crown, 1993) ve The New Golden Rule Community and Morality in a Democrativc Society, (New York Basic Books, 1996) gibi kitaplarında yer almaktadır. 59 Oğlunun ölmüş olduğu Birinci Dünya Savaşı sırasında Durkheim devlet okul sistemini şöyle selâmlamaktadır Bütün insanlar...Fransa'nın göstermiş olduğu faziletlere, askerlerinin cesaretine, ülkenin tarihte eşi görülmemiş korkunç felaketleri sâkin bir tahammül ile karşılamasına saygı gösterdiler. Bu, eğitim yöntemlerimizin beklenen en iyi sonuçları vermiş olduğu, devlet okullarımızın kendilerine teslim edilmiş olan çocuklardan erkekler yetiştirmiş olduğu anlamındadır. Emile Durkheim, The School of Tomorrow , Ferdinand Buisson ve Frederic E. Farrington, eds., French Educational Ideals Of Today, (New York World Books, 1919), s. 18592. * Her cemaati bağımsız sayan kilise yönetim sistemine bağlı. (ç.n.) Kısım Bir - Talcott Parsons Büyük Kuram Özgeçmiş Talcott Parsons (1902-1979)'ın babası bir Congregational* papaz olup, sonradan Ohio'da Marietta College'ın başkanlığını yapmıştır. Parsons lise öğrenimini Amherst'te tamamlamış, biyoloji bölümünden mezun olmuştur. Yaşam öyküsünde anlattığı gibi, okulda toplumsal bilimlere ‘dönmüş' ancak, fakülte ile ilgili bazı koşullar dolayısıyla, bu ilgisini fazla devam ettirememiştir.60 Ancak Parsons'ın biyolojiye olan ilgisini aklımızda tutmamız önemlidir çünkü sosyolojide izlediği yön, biyoloji alanında yapılan çalışmalara ve organizmayı meydana getiren kısımlar arasındaki karşılıklı bağımlılığa olan ilgi​d en kaynaklanmaktadır. 60 Bu bölümde Parsons'ın otobiyografisi ile Benton Johnson'un monografisine dayanmış bulunuyoruz. Malinowski'nin öğrencisi olarak devam ettiği London School of Economics'deki bir yıldan sonra, Heidelberg Üniversitesi'nde burslu öğrenci olmuştur. Parsons burada ilk olarak Max Weber'in çalışması ile karşılaşmış, Yeni Alman Edebiyatında Kapitalizm Kavramı üzerinde bir doktora tezi yazmış ve bu çalışmasında Marx ve Weber'e de yer vermiştir. Parsons, The Protestant Ethic and the Spirit of Capita-lism'i (Protestan Ahlâkı ve Kapitalizmin Ruhu, 1930) tercüme ederek ve daha sonra The Structure of Social Action (Toplumsal Eylemin Yapısı, 1937)'ın II. cildinde Weber'in kuramsal bakış açısını çözümleyerek, Weber'i Amerika'ya tanıtmakta önemli bir rol oyna​mıştır. Amherst'de bir yıllık hocalık döneminden sonra, 1927'de61 Har-vard'a gitmiş, 1973 yılında emeritus professor olarak emekli oluncaya kadar orada ders vermiştir. 1942'de Amerikan Sosyoloji Derneği ( The American Sociological Association)'ne Başkan seçilmiştir. Emekli olduktan sonra Pennsylvania, Rutgers ve Berkeley'deki Cali-fornia üniversitelerinde misafir profesör olarak ders vermeye devam etmiştir. Mayıs 1979'da ölümüne kadar, sosyobiyoloji (insan davranışının biyolojik temellerinin incelenmesi) gibi konular, disiplinler arası incelemeler ve genel eylem kuramında kültürel sistem düzeyi (anlam veya simgesel sistemler üzerinde odaklanan çözümleme düzeyi) üze-rinde62 çalışmalarını sürdürmüştür. Onu hem olumlu hem de olumsuz olarak eleştirenlerin sayısı çoktur ve artık işlevselcilik egemen bakış açısı olmamakla birlikte, onun eserleri çağdaş sosyolojik kuramın çok önemli bir başvuru yeridir. 63 Bu bölümün büyük bir kısmı Parsons'ın işlevselciliğe katkılarına ayrılacaktır eylem sistemleri, eylem şeması, kalıp değişkenler ve sistem sorunları. 61 Parsons 1927-1930 arası Ekonomi Bölümü'nde bulunmuştur. Harvard'ın Sosyoloji Bölümü 1930'da kurulmuştur. 62 Parsons ile 16 Şubat 1977'de yapılmış olan bir mülâkattan. 63 İki festschrifts'i basılmıştır. Alex Inkeles ve Bernard Barber. ed. Stability and Social Change (Boston Little Brown, 1971), ve Jan J. Loubser, Rainer C. Baum, Andrew Effrat ve Victor Lidz, eds., Explorations on General Theory in Social Science Essays in Honour of Talcott Parsons (New York The Free Press, 1976) a bakınız. 1977 dâhil, bir tamam bibliyografya için, bkz. Talcott Parsons, Action Theory and the Human Condition (New York Free Press, 1978). Parsons'ın Sistem Düzeyleri Parsonscı kuram tartışmasının çekirdeğinde sistem kavramı vardır. Parsons, diğer alanlarda olduğu gibi eylem alanında da çok öncelerden beri sistem kavramı düşüncemde merkezî bir yer tutmuştur 64 demektedir. Toplumların nasıl yapılandığını ve uyumlu bir hâlde bulunduğunu açıklayan genel eylem kuramı, dört sistem içermekte​d ir Kültürel sistem, toplumsal sistem, kişilik sistemi ve bir sistem olarak davranışsal organizma. 64 Parsons, On Building Social System Theory , s. 849. Kültürel sistem düzeyinde temel çözümleme birimi anlam veya simgesel sistemler'dir. Simgesel sistemlere bazı örnekler, dinsel inançlar, diller ve ulusal değerlerdir. Ona göre, kültürel gelenekler paylaşılan simgesel sistemlerdir. Beklenilebileceği gibi, Parsons bu düzeyde paylaşılan değerler üzerinde odaklanır. Burada anahtar kavram toplumsallaşmadır. Toplumun değerleri üyelerince benimsendiği/içselleştiği zaman (bireyler toplumun değerlerini kendi değerleri olarak kabul ettikleri zaman) toplumsallaşma olur toplumsal​laşma, toplumsal denetimi control) sürdürmekte ve toplumu bir tutmakta çok güçlü bir bütünleştirici (force)'dır. 32 Devlet başkanları, nutuklarında, çok ve (social arada baskı zaman bu işlevselci görüş tarzına yer verirler. Aşağıda, John F. Kennedy'nin 20 Ocak 1961'de göreve başlarken yaptığı konuşma, bir liderin ulusal ve uluslararası düzeylerde paylaşılan değerlere yaptığı göndermelere örnektir Her ulus bilmelidir ki... Biz özgürlüğün devamı ve başarısı için, her bedeli ödeyeceğiz her yükü taşıyacağız, her güçlüğü göğüsle​y eceğiz ve buna yardımcı olacak her dostu destekleyip, her düş​mana karşı geleceğiz. ...Yolumuzun en son ba şarısı ya da başarısızlığı, benim ellerimden çok sizin ellerinizde olacaktır. Bu ülkenin kuruluşundan bu yana, her bir Amerikan kuşağı kendi ulusal sadakatini kanıtlamaya da​v et edilmiştir. ...Ve böylece, yurtta şlarım. Ülkenin senin için neler yapacağını değil senin ülken için neler yapacağını sorgula. Siz dünya vatandaşları, Amerika'nın sizin için neler yapacağını değil, hep beraber insan özgürlüğü için neler yapabileceğimizi sorgulayın.65 Bu kaynağa dikkatimizi çeken Anne Kanour'a teşekkür ederiz. Parsons'ın şemasındaki ikinci düzey ve üzerinde en çok durduğu alan toplumsal sistemdir. Burada temel birim rol etkileşimi (role interaction)'dir. Parsons bu konuya bütün bir kitap ayırmıştır ve orada toplumsal sistemi şöyle tanımlamıştır Bir toplumsal sistem, en azından fiziksel ya da çevresel özelliği olan bir durum içinde birbirleri ile etkileşen belli sayıda münferit aktörlerden oluşur bu aktörler ‘en yüksek derecede tatmin olma' eğilimi ile güdülenmiş olup, kültürel olarak yapılanmış olan ve paylaşılan simgeler sistemi tarafından tanımlanmış esaslara göre, içinde bulundukları durumla ve birbirleri ile etkileşirler.66 Parsons'ın toplumsal sistem tanımına göre, çoğunluk (plurality), iki veya daha fazla sayıda olabilir aktörler halk (people) ya da birliktelikler (collectivities) olabilir. Şöyle ki bir toplumsal sistem, bir aş evinde etkileşen iki insandan, aktörlerin üye ülkeler olduğu Birleşmiş Milletler'den oluşabilir. Parsons'ın, aktörlerin etkileşme şeklini tanımlayan, kültürel olarak yapılanmış ve paylaşılmakta olan simgeler ifadesinde, toplumsal sistemin kültürel sistem ile olan ilişkisi açıktır. Parsons'a göre, kişilik sisteminin temel birimi yapıp eden birey, insandır. O, bu düzeyde, yukarıdaki toplumsal sistem tanımında ağırlık verdiği tatmin olma güdüsü gibi bireysel gereksinmeler, güdüler ve tavır alışlar üzerinde odaklanır. İleride göreceğimiz gibi, tatmin olma güdüsü , insanların kendi çıkarları na göre veya kazancı arttırma amacı ile hareket ettiklerini savunan, hem çatışma kuramı hem de alışveriş kuramı için geçerli ortak bir kabuldür.67 67 Bölüm 3 ve Bölüm 7'ye bakınız. Dördüncü sistem davranışsal organizmada temel birim biyolojik anlamda insan'dır yani insanın içinde yaşadığı organik ve fizik çevre dâhil, insanın fiziksel yönüdür. Bu sistemden bahsederken Parsons, açıkça, organizmanın merkezî sinir sistemi ve motor faaliyetini belirtmektedir.37 Parsons hayatının sonlarına doğru, ilk ilgi duyduğu alan olan toplumsal davranışın biyolojik temellerinin incelenmesine dönmüştür.68 Parsons'ın toplumsallaşma (socialization) konusundaki görüşleri, bütün bu sistemlerin birbirleri ile nasıl bağıntılı olduklarını gösterecektir. Biz, doğduğumuzda sadece davranışsal organizmalarız ve ancak bireyler olarak geliştiğimizde bir kişilik kimliği kazanırız. Şu hâlde, insanlar nasıl toplumsallaşırlar. Daha önce belirttiğimiz gibi, Parsons, insanların, bir toplumun değerlerini içselleştirdiklerini söylemektedir yani, toplum içindeki diğer aktörlerden, kendilerinden ne beklendiğini öğrenerek kültür sisteminin toplumsal değerlerini kendi değerleri yapmaktadırlar. Başka bir deyişle, rol beklentilerini öğrene​rek, toplumun tam üyeleri hâline gelmektedirler. Böylece, değerler kültür sisteminden gelmekte bunlara tekabül eden normatif beklentiler veya rol beklentileri toplumsal sistem içinde öğrenilmektedir birey kimliği kişilik sisteminden ve biyolojik donanım, davranışsal organizmadan gelmektedir. Somut bir toplumsal sistem alarak, toplumsallaşmanın bunun içinde nasıl işlediğini görelim. Bir şehir çocuk çetesi düşünelim. Bu çetenin değerlerinden biri, araba çalma ya da uyuşturucu satma kabiliyeti ise çetenin tam üyesi olmak isteyen çocuklar, bu değeri benimsemekle yetinmemeli (kültür sistemi), bu davranışın ne ölçüde kendilerinden beklenildiğini bilmelidirler. Toplumsal sistem şartlarından olarak, normatif beklentilere uymaları gereklidir. Üyeliklerinde, kimliklerinin de yer alması lazımdır bu çete içindeki üyelikleri, kendi kişiliklerinin bazı gereksinmelerine ve itici güçlerine de cevap vermelidir. Burada, davranışsal organizma da yer almaktadır çünkü çete üyelerinin başarıyla araba çalmaları ya da uyuşturucu satmaları ve çetenin beklentilerine göre hareket edebilmeleri için, bazı ustalık ve fiziksel becerilere sahip olmaları gerekir. Bu örnek, bütün dört sistemin de yorumlanması için yeterli olmalıdır. Parsons bu dört sistem düzeyini birbirinden bağımsız olarak görmemektedir onlar, daha çok, işlevselciliğin devamlı olarak belirttiği karşılıklı bağımlılığı göstermektedir. Aşağıdaki kısımda, dört sistem bağlamında gerçekleşen davranışı tanımlama için bir çerçeve olan, Parsons'ın eylem kuramı (theory of action)nı tartışacağız. Parsons'ın Eylem Kuramı Parsons'ın eylem kuramı, tek bir kişi veya bir topluluk olabilen bir rol oyuncusu ya da aktör (actor - eyleyen, yapıp eden) ile başlar. Şekil 21'de aktör(l) Ann Doe'dur. (lisans) derecesidir. Eylem, araçları (kolaylıklar, araçlar veya kaynaklar) ve şartları (amaca yöneldiğinde ortaya çıkan engeller) içeren bir durum (3) içinde yer almaktadır. Örneğin, Ann Doe bu dereceyi kazanmak için gerekli yetenek ve malî imkânlara sahiptir ancak tam zamanını isteyen bir işte çalıştığı için, iş saatlerinin dışında derslere devam etmesi, mesai saatleri içerisinde izin alması ya da kendisine yeterli zamanı verebilecek bir işe geçmesi, bu durumda onun için gereklidir. Şu hâlde, araçlar ve şartlar, bu durumu çok tehlikeli yapabilir. Son olarak, ki bu Parsons'ın eylem kuramı için son derecede önemli bir husustur, bütün yukarıdaki öğeler, derecesini alabilmesi için bütün dersleri başarıyla geçmesi lazımdır. Aktörler oyunun kurallarını dikkate almak zorundadırlar amaçlarını ve davranışlarını kurallar belirler ve bir amaca ulaşmak üzere güdülenmiş olan bir aktörün kurala uygun beklentileri yerine getirmesi gereklidir. Kurallar aktör tarafından içselleştirildiği için artık o uygun bir şekilde hareket etmeye güdülendirilmiştir. Şimdi artık kuralların neden Parsons'ın eylem kuramının merkezini teşkil ettiğini ve bunlara meşruluk kazandıran kültür sistemi'nin neden çok önemli olduğunu görebiliriz. Birinci bölümde mantıksal olarak, somut önermeler ve varsayımların çıkarılabileceği bilimsel anlamda, kuramlar ile, genel yönelimler arasında bir ayırım yapmıştık. Burada, Parsons'ın her şeyi kapsayan genel eylem kuramı'nın, birinci kategoriden çok, ikinci kategoriye dâhil olduğunu görüyoruz. O, insanların değişik durumlarda ne yapacaklarını veya gerçek toplumların yapısını anlatan ifadelerden çok, birçok davranış çeşitlerini anlatan ve toplumu meydana getiren kısımlar arasındaki karşılıklı bağımlılığı belirlemeye yarayan bazı kavramlar sağlamaktadır. Ancak, Parsons eylem kuramı'nda büyük ağırlığı olan normatif beklentiler ve kültürel amaçlar üzerinde dururken, farklı toplumların nasıl işlemekte olduğuna dair daha somut görüşlerde ileri sürmektedir. Aşağıdaki kısımda Parsons'ın düşüncesinin bu yönü üzerinde durulacaktır. Kalıp Değişkenler Yukarıdaki kısımda gördüğümüz gibi. Parsons başlangıçta eylem kuramını geliştirme üzerinde durmuştur. Bunda o, hedeflere yönel​miş, ancak kendileri de kuralsal beklentiler tarafından belirlenmiş olan- bu hedefleri gerçekleştirmeden önce bazı şartları yerine getirmek durumunda olan kararlı aktörleri tasvir etmiştir. Parsons ikinci zihinsel görevinin, aktörlerin karşılaşacakları beklenmeyen farklı durumlarla, beklentilerin neler olacağına açıklık getiren hususları geliştirmek olduğunu düşünmüştür. Bu aktörlerin durumlarının, hiç yapılanmamış ve tamamen belirsiz olmadığını göstermek istemiştir. Böylece, kalıp değişkenleri (pattern variables) belirlemiştir bu değişkenler, beklentileri ve ilişkilerin yapısını sınıflandırmakta, soyut eylem kuramını daha anlaşılabilir hâle getirmektedir. Parsons'ın çalışmalarının bu bölümü Ferdinand Tönnnies'in (1855-1936) gemeinschaftgesellschaft tipolojisine dayanır. [Bir tipoloji (typology), ‘örnek/model'lere (types) dayanan bir çözümlemedir.] Tönnies, ilkel toplulukları (gemeinschaft) modern sanayileşmiş toplumlarla (gesellschaft) karşılaştırmak ile ilgileniyordu. Topluluğun (cemaat, gemeinschaft'ın en yaygın olarak kullanılan karşılığı) özelliği yakın kişisel bağlar veya akrabalık ilişkileridir buna karşılık toplumun (gesellschaft) özelliği, daha çok gayrişahsî ve iş içi ilişkilere benzeyen ilişkilerdir. Tönnies'i takip eden Durkheim, ilkel ve modern toplumlarda dayanışma tiplerini çözümlemiştir. Bunlardan birincisine mekanik dayanışma (ortak bilincin güçlü olduğu) ve diğerine organik dayanışma (bireyciliğin yükselmekte olması dolayısıyla ortak bilincin zayıf olduğu) adlarını vermiştir. 69 Tönnies ve Durkheim gibi, Parsons da bu ikisi arasındaki farkın, temel bir fark olduğuna inanır O, ilişkilerin genelde kişisel ve samimi olduğu geleneksel toplumlardaki ilişkilere etkili (expressive) ilişkiler ve ilişkilerin genel olarak gayrişahsî veya resmî ilişkiler olduğu modern toplum-lardakilere de araçsal (instrumental) ilişkiler adını vermektedir. 69 Bedenin sosyolojisi ile ilgili bir tartışma için Bölüm 8'e bakınız. Modern toplumda bile bu iki tür ilişki mevcut olup, bunlara ihtiyaç vardır. Parsons, bu ihtiyacı, aile içerisinde cinsiyet rol farklılaşmalarını çözümlemekte kullanır. Ona göre, araçsal liderlik rolünün, aile şöhretinin ve gelirinin dayandığı eş-baba'ya verilmesi gerekir. 70 Bunun gibi, babanın meslek sorumlulukları yüzünden, çocukların toplumsallaştırılmasında etkili liderlik rolünün anne tarafından yürütülmesi gerektiğini söyler. Feministlere göre, Parsons'ın ailede bu araçsal/etkili iş bölümünün pozitif işlevleri ile ilgili ifadeleri, status quo'nun devam ettirilmesini haklı çıkarmak çabasındadır. Feministler Parsons'ın cinsiyeti toplumsallaştırma kuramını, özellikle kadına yönelik, ama her iki cins için de baskıcı diye eleştirirler.71 70 Durkheim ile ilgili bölümde bu iki dayanışma türü ile ilgili görüşlere bakınız. 71 Talcott Parsons, Essays in Sociological Theory (New York The Free Press, 1954), s. 422-23. Girişte belirtmiş olduğumuz gibi, feminist kuramcıların görüşleri kitap boyunca ele alınacaktır. Bu noktada feminist kuramın bir tanı​mını veriyoruz İlk olarak, kuramın başlıca odağını ya da konusunu cinsiyet teşkil etmektedir. Feminist kuram, hemen hemen bütün toplumsal ilişkileri, kurumları ve süreçleri cinsiyet yönünden anlamayı hedefler. İkincisi, cinsiyet ilişkileri bir sorun olarak görülmektedir. Bundan, feminist kuramın, cinsiyetin haksızlıklar, gerilimler ve çelişiklikler ile nasıl ilişkilendirildiğini anlamaya çalışmakta olduğunu kastediyorum. Son olarak, cinsiyet ilişkileri doğal ya da değişmez olarak görülmemektedir. Daha çok, cinsiyete dayalı status quo, insanlar tarafından sonradan yaratılmış olan ve yaratılmaya devam eden sosyo-kültürel ve tarihsel güçlerin ürünü ve insan müdahalesi ile değiştirilme olasılığını taşıyor.72 72 Patricia Hill Collins (Bölüm 5) ve Dorothy E. Smith (Bölüm 6) görüşlerine bakınız. 40 Ancak, Parsons, kalıp değişkenleri işlerken, feministler tarafından şiddetle eleştirilen bu basit ikili etkili/araçsal tipolojisinin ötesine geçmiştir. Onun kalıp değişkenleri, geleneksel-modern tipolojisinin beşli iki ayrı takım hâlinde geliştirilmiş şeklidir. Parsons, kalıp değişkeni iki yönlü (dichotomy) olarak tanımlamaktadır aktörün içinde bulunduğu durumun anlamı aktör tarafından anlaşılmadan ve böylece duruma göre hareket etmesine imkân olmadan önce, aktör tarafından bu iki yönlü durumun birisinin seçilmiş olması gerekir.73 Başka bir deyişle, her bir kalıp değişken (pattern variable), eylem yerine getirilmeden önce aktör tarafından çözülmesi gereken bir sorun veya bilmeceyi gösterir. Tablo 2-1, kalıp değişkenler şemasını özetlemektedir. Her durumda, tipik ve uygun olarak yapılan tercihler, toplum tipine göre değişmektedir. Geleneksel toplumlara uygun tercihler sol tarafta (etkili) ve modern toplumların uygun tercihleri sağ taraftadır (araçsal). 43 Talcott Parsons, Toward a General Theory of Action, Edward A. Shils ile hazırlanmış. (Cambridge Harvard University Press, 1951), s. 77. Aktörlerin yapacakları ilk tercih doğuştan getirilen özellik ve başa​rı ya da bazen söylendiği gibi, nitelik (quality) ile icraat (performan-ce) arasındadır. Örneğin, bizimki gibi modern toplumlarda işverenlerin istihdam edecekleri kimseleri renkleri, yaşları, cinsiyetleri ya da ailelerinin ilişkileri bakımından değil geçmişte yaptıkları iş ve dolayısıyla gelecekte onlardan bekledikleri iş esasına göre işe almaları beklenir. Böylece işverenler, kalıp değişkenler ikilisinin doğuştan getirilen veya nitelik tarafını seçeceklerine, icraat veya başarı (achievement) tarafını seçmelidirler. Örneğin, meşhur bir ailenin genç bir üyesi, daha ehliyetli olan diğer bir kişiye tercih edilerek işe alınacak olursa, kamunun bu konuda sesini yükseltmesi gerekir. Ancak, tercihin kısmen doğuştan getirilen değerlere göre olması beklenen durumlar da vardır. Örneğin, silahlı kuvvetlere kabul edilebilmek için kişinin belirli bir yaşta olması gerekir. Bir kişinin, yaşı hakkında yalan söylediği ispatlanabilirse silahlı kuvvetlerdeki makamlardan olumsuz değerlendirmeler beklenmelidir. Burada tartışmakta olduğumuz hususun, doğuştan getirilen ile, başarı seçenekleri arasında uygun seçim yapmak olduğunu aklımızda tutmamız önemlidir. Parsons'a göre, kararın temelinde normatif beklentiler vardır şu ya da bu karar keyfî değildir. Böylece, Parsons'ın eylem kuramını tartışırken kullandığımız Ann Doe örneğinde, kuralsal ölçütler, onun dersleri başarıyla bitirmesini gerektirmektedir doğuştan getirilmiş nitelikleri ne olursa olsun, eğer başarısız olacak olursa, lisans derecesini kazanmak olan amacına erişmemiş olacaktır. İkinci kalıp değişken yaygınlık veya özgüllüktür. Burada mesele, iliş​k ilerdeki taleplerin yaygınlığıdır. Eğer talep sayısı ve türleri çok ise, bu yaygın (diffuse) bir ilişkidir kapsamı dar ya da pek sınırlı ise, o özgül (specific) bir ilişkidir. Örneğin yakın bir arkadaşınızdan, sizi saatlerce dinleyebilecek iyi bir dinleyici olması, gönüllü olarak evinizi beklemesi, para dâhil size birçok şeyi ödünç verebilmesi gibi çok sayıda beklentiniz olabilir. Parsons, yaygın ilişkiden bunu kastetmektedir. Buna karşılık, ilişki, bir dişçi ile hastası arasındaki ilişki ise dişçinin ilgisi, hastanın dişlerinin bakımı, hastanın randevusuna zamanında gelmesi, sâkin oturup, söylendiği zaman ağzını açıp kapaması ve dişçinin hizmetlerinin karşılığını ödemesi ile sınırlandırıl​mıştır. Bu, işlevsel olarak özgül bir ilişkidir. Bundan başka, burada ilişkinin türü, sınırlarını baştan belirlemektedir. Kısacası yakın bir arkadaşınızdan sizin için birçok şey yapmasını isteyebilirsiniz bu ilişki kısıtlı bir ilişki değildir. Dişçi ile hastası arasındaki özgül ilişki, ilgili olmayan bütün davranışların dışarıda bırakılmasını gerektiren ve uygun olan davranışların açıkça belirlenmiş olduğu bir ilişkidir. Parsons'a