akıncılarının yaklaştığını görüp çan çalarak Viyanalı'lara haber vermekle görevli bir memuriyet, ancak 1956'da Viyana Belediye meclisince "Artık bir Osmanlı tehlikesi kalmadığından ve bu görevin lüzumu olmadığı için.." kaldırılmıştır. Doğu Akdeniz Yat Rallisi İlk olarak 1990 yılında düzenlenmiştir. İlk düzenlendiği yıl 17 yat, günümüzde ise yüzden fazla yat ralliye katılmaktadır. Ralli, Ataköy Marina'dan başlar İsrail'de son bulur. Zinaida Gippius Zinaida Gippius (Rusça: Зинаида Николаевна Гиппиус, 1869 - 1945) Rus sembolizmin kurucusu, şair, yazar ve filozof Dmitri Merejkovski'nin eşidir. Alman kökenli bir ailenin kızıdır. İlk edebiyat çalışmalarına yedi yaşında şiir yazarak başladı. 1889'da D. S. Merejkovski ile evlendi. Edebiyat çalışmalarını sembolistler arasında sürdürdü. Bu döneme ait yapıtlarının en belirgin özellikleri sıkıcı gerçekçilik anlayışı, hayal dünyasına övgü, farklı ve yeni bir güzellik arayışı, insanlardan uzaklaşma duygusudur. Gipius, aşkın ve sonsuzluğun uzlaşması özlemini taşır, ancak bu uzlaşmanın tek koşulunun ölüm olduğunun inancındadır. Bu anlayışı 'Yeni İnsanlar" (1896) ve "Aynalar" (1898) gibi iki düz yazı yapıtlarında itibaren ele aldı. 1900 Dmitri Merejkovski'nin dinsel ve mistik düşüncelerinin etkisinde "İsa'ya", "Tanrı Baba" ve "Bir Hristiyanın Ölüm Döşeğindeki İtirafları" gibi yapıtlar verdi. İlk Rus İhtilali, düşüncelerini toplumsal olaylara çekti ve bu ruh haliyle "Beyaza Göre Siyah' (1908), "Mehtap Karıncaları" (1912) adlı öykü kitaplarını, "Kahrolası Kukla" (1911) ve 'Roman-çareviç" (1912) adlı romanlarını yazdı. Ekim Devrimi'nin ardından eşiyle birlikte 1920 yılında Paris'e göç etti. Burada yazdığı şiir kitaplarından "Parıltı" (1939) ve iki ciltlik "Yaşayan Yüzler" (1925) başlıklı anıları popüler oldu. Le Viandier Le Viandier ya da yaygın biçimiyle Le Viandier de Taillevent büyük çoğunluğu Fransız aşçı ve yazar Guillaume Tirel tarafından kaleme alınmış olan bir yemek tarifi koleksiyonudur. İlk sürümü 1300 yılında Tirel doğmadan 10 yıl önce çıkmasına rağmen bu kitabın ilk yazarının kim olduğu bilinmemektedir. Tirel, bu kitabın içindekilere kendi seçmelerini de eklemiş ve Le Viandier de Taillevent adı ile yayınlamıştır. Orta Çağ'da yazılmış en geniş kapsamlı yemek kitaplarından biridir. 2004 Avrupa Futbol Şampiyonası 12. Avrupa Futbol Şampiyonası, 12 Haziran ile 4 Temmuz 2004 tarihleri arasında Portekiz'de düzenlenen futbol turnuvasıdır. Organizasyon tarihinde ilk kez açılış ve final maçları aynı takımlar arasında oynandı. Turnuvanın hatırda kalan özelliği neredeyse hiç şans verilmeyen Yunanistan'ın favorilerin formsuzluğundan da yararlanarak oynadığı savunma futboluna rağmen şampiyon olmasıdır. Aynı savunma taktiğiyle oynayıp finalde ev sahibi Portekiz'i 1-0'la geçen Yunanistan ilk şampiyonluğunu yaşadı. Final turnuvas覺na kat覺lan on alt覺 tak覺m: Kalın yazılmış takımlar Çeyrek finallere katıldılar, "italik" yazılmış takımlarsa turnuvadan elendiler. Karşılaşma saatleri yerel saat İle gösterilmiştir (UTC+01;00). Dmitri Kirichenko 2.Dakika (Rusya & Yunanistan) Kılıç Ali Paşa Camii Kılıç Ali Paşa Camii, Kaptan-ı Derya Kılıç Ali'nin Mimar Sinan'a yaptırdığı İstanbul'un Tophane semtinde bulunan camidir. Camideki iki kitabeye göre, Hicri 988 (Miladi 1580) yılında yapılmıştır. Türbe, medrese ve hamamdan oluşan bir de külliyesi vardır. Kubbenin iki yanındaki yarım kubbeler, diğer iki yanındaki kemerler ve destek duvarlarıyla cami Ayasofya'nın küçük boyutta bir revizyonudur. Mihrap tarafındaki çiniler İznik'in parlak döneminin ürünüdür. Ayasofya'nın model alınmasının ardındaki sebep bilinmemektedir. Cami, giriş, pencere üstleri ve mihrap üstü hatları Karahisari Ekolünün son temsilcisi olarak kabul edilen Hattat Demircikulu Yusuf Efendi'ye aittir. 2011 yılında ciddi anlamda restorasyon geçiren Cami, türbe ve hamamı ile İstanbul'un çok değerli hazinelerinden biri olan Mimar Sinan'ın bu yapıtı, yerli ve yabancı turistlerin ilgisini çekmektedir. Külliyenin medreseyi de içerisine alan diğer bölümleri restorasyona alınarak 2015 yılında tamamlanmıştır. Cami, hemen karşısında bulunan ve bir meydan çeşmesi olan Tophane Çeşmesi ile de uyumlu olup, içinde birçok levent kabristanı barındırmaktadır. Bunlar arasında en muhteşemi Kaptan-ı Derya Ateş Mehmet Paşa'nın yelkenli ve kırık direkli lahid mezarıdır. Mihrap, cami duvarından dışarıya taşırılmıştır. Giriş avlusunda şadırvanı vardır. Tophane Meydanı’nda bulunan ve Kaptan-ı Derya Kılıç Ali Paşa tarafından Mimar Sinan’a yaptırılarak 1581 yılında inşa edilen bu caminin hikâyesinin şöyle olduğu rivayet edilir: Kılıç Ali Paşa, cami yaptırmak için Sultan III. Murad’dan yer ister. Sultan da, Kaptan-ı Derya olmasından dolayı Kılıç Ali Paşa’ya denize cami yapmasını söyler. Bunun üzerine Paşa, Mimar Sinan ile anlaşır ve Tophane rıhtımının kenarına taş, toprak, moloz yığarak caminin inşasına başlar. Bu nedenle, Kılıç Ali Paşa Camii'nin deniz üzerine kurulan ilk cami olduğu söylenir. Arnaldus de Villa Nova Arnaldus de Villa Nova ya da Arnaldus de Villanueva, Arnaldus Villanovanus, Arnaud de Ville-Neuve, Arnau de Vilanova, (~ 1235 Valensiya–1313), Katalan bir aileden geldiği düşünülen simyacı, gök bilimci ve fizikçidir. Bu bilim dallarının yanında kimya, tıp ve Arap felsefesi de okumuştur. Bir süre Aragon'da yaşadıktan sonra Paris'e gitti ve orada yaşamaya başladı. Savunduğu tezler nedeniyle kilisenin şiddetli baskısına maruz kaldı.Bunun nedeniyle bulunduğu yerden kaçmak zorunda kaldı, Sicilya'ya sığındı. 1313 yılında Papa V. Clement'in durumunu duyması üzerine, Papa tarafından Avignon'a davet edildi. Ancak gidiş yolunda hastalanarak yaşamını yitirdi. "Thesaurus Thesaurorum" ya da "Rosarius Philosophorum", "Novum Lumen" ve "Flos Florum" gibi simya ile ilgili kitapların onun yazdığı düşünülmektedir. Ancak bu konuda kesin bir kanıt yoktur. Bilim dünyasına en bilinen katkısı ise korbonmonoksit ve saf alkolü bulmasıdır. Şarap üretimi, korunması ve bozulmaya başlayan şarapları kurtarmaya yönelik yardımcı bilgiler verdiği kitabı üzerine "Liber de Vinis" o dönemde büyük ilgi görmüştür. Allen Alvarado Allen Alvarado (d. 19 Şubat 1996, Park Ridge, Illinois, ABD), Amerikalı erkek bir oyuncu. En çok bilinen rolü, Discovery Kids kanalında yayınlanan Flight 29 Down adlı dizide oynadığı Lex Marin karakteridir. 15 tane reklamda oynamıştır. Nadejda Teffi Nadejda Teffi (Rusça: "Надежда Тэффи", d. 21 Mayıs 1872, Saint Petersburg, Rusya - ö. 6 Ekim 1952, Paris, Fransa), sadece Teffi olarak da bilinen Rus güldürü yazarı. Soylu bir ailede dünyaya gelen yazar, edebiyat dünyasına 1901'de adım attı. Daha sonra hükümete karşı eleştirel tutum içinde olduğu öykü ve günlük konuları içeren gazete yazıları yazmaya başladı. 1910'da büyük ününü getirecek ilk kitabını yayınladı. Ekim devriminde Kırım'a kaçmak zorunda kaldı. 1919'da İstanbul üzerinden Paris'e geçti. Burada Rus göçmenlerin çıkardığı gazetede çalışmaya başladı. "Kara İris" (1921) ve "Böyle Yaşıyorlardı" (1922) yurt dışında çıkan ilk kitapları oldu. Bu yapıtlarında hiciv, mizah ve bireyin ruhsal trajedisini iç içe almaktadır. Teffi yaşadığı süre zarfında otuz kitap yayımlar. ABD ve Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde yayımlanan yapıtları, kendi ülkesi Rusya'da ancak 1980'lerin sonundan itibaren yayınlanmaya başlandı. "Cadı" (1936) adlı yapıtı sanatının en tipik örneği olarak kabul edilir. Jasmine Jessica Anthony Jasmine Jessica Anthony (d. 28 Ekim 1996) Amerikalı oyuncu. Jasmine Jessica Anthony, ikisi de makyöz olan Art Anthony ve Noreen Anthony'nin kızı olarak dünyaya geldi. İki yaşından beri dans etmektedir. 3 yaşından beri de oyunculuk yapmaktadır. Tinkerbell adında bir köpeği, Romeo adında bir kedisi vardır. Ayrıca Jasmine vejateryendir. VIII. Amadeus VIII. Amadeus veya Amedeo, Savoy kont ve düklerinden birçoğunun adı. (d. 4 Eylül 1383 – ö. 7 Ocak 1451), Savoya Dükü VII. Amadeus'un oğludur. Kendisi de 1391 ve 1416 yılları arasında Savoy Dükalığı'nın düklüğünü yapmıştır ve gerçek kurucusu kabul edilir. V. Felice adıyla son anti-papa olarak bilinir (1439-1449). Babası 1391 yılında ölünce genç yaşı nedeniyle tahta geçemeyen Amadeus'un annesi bü süre içine yönetimde durmuştur. 1418 yılında kuzeni ve eşinin erkek kardeşi de ölünce ailede erkek kalmayınca tek varis o olmuş ve yetkilerini arttırmış, Avrupa'yı karışıklıklar içine sokan Yüz Yıl Savaşları'na bir çözüm bulmak için çok çaba harçamıştır. Eşi ölünce ölünce görevinden emekliye ayrılmış ve inzivaya çekilmiştir. Malta eriÄŸi Malta eriği ("Eriobotrya japonica"), diğer adıyla yeni dünya (bazı bölgelerimizde sarıkız olarak da bilinir), doğal yaşam alanı güney Çin olan, gülgiller familyasından bir ağaç ve bu ağacın meyvesi. Anayurdunun Çin olduğu sanılan maltaeriği önceler, Japonya'da yetiştirilmeye başlanmış, daha sonraları buradan Akdeniz ülkelerine ve Avrupa'ya yayılmıştır. Bugün, özellikle astropik bölgelerde büyük miktarlarda üretilen maltaeriği Türkiye'de de en çok Akdeniz Bölgesi'nde yetiştirilmektedir. Maltaeriği ağacı yaz kış yeşil kalabilen, yani yapraklarını dökmeyen bitkilerdendir. Ortalama 10 metreye kadar boylanabilen ağacın daha çok dal uçlarına yığılmış elips biçimli iri yaprakları vardır. Bu sert yapılı, derimsi yaprakların üst yüzü koyu yeşil, arkası ise pas rengi tüylüdür. Maltaeriği en iyi kumlu ya da killi topraklarda yetişir. Daha çok aşılama yoluyla, bazen de tohumdan üretilir. YenidÃ¼nya Yenidünya ya da Yeni Dünya şu anlamlara gelebilir: Eskimo - Aleut dilleri Eskimo - Aleut dil ailesi, Grönland, Kanada, Alaska ve Sibirya'nın belli bölgelerinde konuşulan dillerdir. Eskimo - Aleut halklarının ana dilleridir. Günümüzde Rusya'ya bağlı Çukçi Yarımadasında birkaç ufak adacık halinde Yupik dilleri, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinde Yupik dilleri, Aleut ve İnuit dilleri, Kanada ve Grönland'da yalnızca İnuit dilleri bulunmaktadır. Eskimo - Aleut dilli halkların nüfusu 102.000 kişidir. Asya (= Sibirya) kökenli Eskimo-Aleut dillerinin herhangi bir dil grubuyla akrabalığı yoktur. Eskimolog (Eskimoloji uzmanı) Michael Fortescue’nün 1998’de ortaya attığı farazî Ural - Sibirya dilleri (= Ural, Yukağır, Çukçi - Kamçatka, Eskimo - Aleut) grubuna dilciler ikna edicilikten uzak olduğu için temkinli yaklaşmaktadır. Joseph Greenberg tarafından 2000-2002 'de ortaya atılan Avrasyatik dil grubuna Yenisey dilleri hariç, kuzey Avrasya'daki dil aileleri ile birlikte Eskimo - Aleut dilleri de dahil edilse de tartışmalar sürmektedir. Dil verileri ve arkeolojik kalıntılar Eskimo halklarının Bering Boğazı'nın buzlarla kaplanıp kara köprüsü olduğu zamanlarda günümüzden 10.000 yıl önce iki ayrı etnik grup (Eskimo ve Aleut) olarak Alaska'dan Kamçatka'ya kadar olan bölgede bulunduklarını göstermektedir. Eskimo ve Aleutların denizde avlanma tekniklerinin geliştirilmesinden önce bölündüklerini gösteren dil verileri arasında ok ve yay için ortak kelimelerin bulunması, bunun yanında deniz avcılığı terimlerinin Eskimo ve Aleutlarda farklı olması gösterilebilir. Eskimo ve Aleutlar deniz avcılığını birbirlerinden bağımsız olarak geliştirmişlerdir. Alaska Yerli Dil Merkezine göre Eskimo-Aleut halklarının nüfusu ve anadillerini konuşabilen kişi sayısı: Eskimo kabile adları -miut ('halk') yapım ekiyle kurulur. Şivelerini belirtmek için de -miutun eki getirilir. Alaska'da 1980 ile 1992 yıllarında Eskimo-Aleut dilli halkların nüfusu ve anadillerini konuşabilenlerin sayısı Eskimo - Aleut dillerinde Vikipedi versiyonları arasında İnyupikçe , Doğu Kanada İnuitçesi ve Grönland İnuitçesi bulunmaktadır. Alaska Yupikçesi versiyonu ise Incubator'da test edilmektedir. Antik Yunan mutfağı Antik Yunanistan'da mutfak kültürü, yalınlığı ve dönemin tarımsal yetersizliklerini yansıtmasıyla bilinir. Bu dönemde beslenme alışkanlıkları, Akdeniz mutfağının üç ana ögesi olan buğday, zeytin yağı ve şarap üzerine kuruludur. Antik Yunanistan'da insanlar günde genelde 3 öğün yemek yerlerdi. Bu ana öğünlerin yanı sıra kimi zaman ikindi vakitlerinde ( / "espérisma") adı verilen atıştırma da yapılırdı. Yunanlar genelde masalarda oturarak yemeklerini yerlerdi. Masalar günlük yemekler içinse yüksek, ziyafetler içinse alçak olurdu. İlk görülen masalar dikdörtgen biçimliydi. Daha sonra, M.Ö. 4. yüzyılda masalar yuvarlak biçimli olarak yapılmaya ve ayaklarına hayvan ayağı görüntüleri verilmeye başladı. Bunun en çok görülen örneklerinden biri de aslan pençesi biçiminde olanlardı. Yunanlar, ölen çocukların mezarlarına, sahip oldukları ev eşyalarının pişmiş topraktan yapılmış minyatürlerini koyarlardı, bu da bugün Antik Yunan uygarlığındaki ev eşya ve yaşamının nasıl olduğu konusunda en güvenilir bilgi veren kaynaklardan biridir. Yemekler ekmek arasında ya da kalın ekmekler içine tabağa koyar gibi yenilerek tüketilse de pişmiş topraktan ya da metalden yapılan kase ve tabaklar çok daha yaygın olarak kullanılmıştır. Tabaklar zamanla daha ince işlenmeye başlamış ve Roma döneminde paha biçilemez metal ve camlardan tabaklar yapılmaya başlanmıştır. Çatal kullanımından haberdar olunmamış, katı yiyecekler elle yenmiştir. Bıçaklara sadece et kesmek için başvurulmuş, kaşık bugünkü işlevinde olduğu gibi çorba ve diğer sıvı yiyeceklerin tüketilmesinde kullanılmıştır. Tahıllar, ( / "sĩtos") beslenme kültürünün başlıca ögeleriydi. Tahıllardan en önemli ikisi buğday ve arpaydı. Bunlar suya yatırılarak yumuşatılır, daha sonra ya yulaf lapası yapılır ya da öğütülerek un ( / "aleíata") haline getirilirdi. Un daha sonra suyla yoğurularak somun ( / "ártos") ya da düz ekmek yapılırdı ve peynir ya da balla karıştırılarak pişirilirdi. Hamur mayalandırma yöntemleri bilinirdi ancak taştan yapılma fırın türlerinden Roma dönemine dek haberdar olunmadı. Atinalı devlet adamı Solon'un çıkardığı yasalara göre mayalanmış hamurla yapılan ekmek festival günlerinde satılıp tüketilmeye başlandı. Ancak fiyatı çok yüksek olmasına rağmen, klasik çağlara gelindiğinde bu tür ekmekler fırın dükkanlarında satılıyordu Arpanın üretimi kolay olan bir besindi ama arpadan ekmek yapmak oldukça güç bir işti. Besleyici değeri vardı ama arpadan yapılan ekmek çok ağır olurdu. Bu nedenle arpalar öğütülerek un ( / "álfita") haline getirilmeden önce kızartılırdı. Bu un, Antik Yunanistan'da geleneksel bir yemek olan / "mãza"'yı yapmada kullanılırdı. Tahıllar günlük yaşamda da büyük yer edinmişti. Aristofanes, ( /"İrene" adlı komedyasında "yalnızca arpa yemek" gibi bir deyim kullanmıştır. Maza'nın tarifini veren pek çok kaynak vardır. Bunlara göre maza hem pişmiş hem de çiğ olarak servis edilebilirdi. Küçük parçalar haline getirilebilir, yufka gibi açılabilir, buğday ekmeği gibi içine peynir vb. dolgular koyularak tatlandırılabilirdi. Tahıllar genel olarak / "ópson" adı verilen şeylerle birlikte sunulurdu. Bu sözcük ilk olarak ateş üzerinde pişirilmiş her türlü yiyeceği anlatmak için kullanırdı ancak zamanla ekmekle birlikte tüketilen besinleri anlatmak için kullanılmaya başlandı. Ópson terimi İlyada'da sadece et anlamında kullanılmış, Odysseia'da balık eti de buna dâhil edilmiştir. Klasik dönemde lahana, bakla, soğan, mercimek gibi çorbalar içinde kullanılan tüm sebzeleri de kapsamaya başladı. Genel olarak ("étnos", "bakla çorbası") adı verilen bu çorbalara zeytin yağı, sirke ve /"gáron" (bir balık türü) da ilave edilerek yenirdi. Aristofanes'in belirtiğine göre bu fasulye çorbası Yunan komedyalarında bir obur olarak canlandırılan Herakles'in en sevdiği yiyeceklerden biriydi. Çiğ ya da salamura edilmiş zeytinler yaygın bir biçimde garnitür olarak tüketilirdi. Şehirlerde, taze meyveler çok pahalıydı ve nadiren tüketilirdi. Yoksul şehir sakinleri kurutulmuş meyvelerle idare etmek zorundaydı. Soğanlar ise askerî açıdan sembolik bir öneme sahiplerdi. Gerek kurutulmuş gerek ise taze meyveler ve kabuklu yemişler yemek sonlarında tatlı yerine yenirdi. En önemli meyveler, incir, nar ve kuru üzümdü. Kuru incirler ayrıca aperitif olarak da yenir ya da şarabın yanına katık edilirdi. Daha sonraki zamanlarda incirler kızartılmış kestane, nohut ve kayın ağacı meyvesi ile tüketilmeye başlandı. Balık ve et tüketimi, ailenin ülkenin hangi bölgesinde yaşadığına ve ne ölçüde varlıklı olduğuyla bağlantılı olarak değişiklik gösterirdi. Avcılık, (genelde genç erkeklerce tuzaklar kurulması) kuş ve yabani tavşanların büyük ölçüde tüketilmesine olanak verirdi. Köylüler ayrıca çiftliklerinde geçimlerini sağlayacak kadar kaz ve tavuk da yetiştirirlerdi. Daha varlıklı kişilerin bunların yanı sıra koyun, keçi ve domuz da yetiştirdiği görülebilirdi. Şehir merkezlerinde domuz eti dışındaki et türlerinin fiyatları oldukça yüksekti. Aristofanes'in İrene adlı eserinde (374. dize) bir domuz yavrusunun o dönemin parasıyla 3 drahma tuttuğu belirtilmiştir. Bu da normal bir işçinin üç günlük çalışma sonucu kazanabileceği paraya eşitti. İlk şiir örnekleri ile karşılaştırıldığında, M.Ö. 5. yüzyıldan sonraki eser ve yazılarda etten çok daha az söz edilmektedir. Ancak bu azalmanın et tüketiminin azalmasından değil, daha çok şiir ve yazındaki tür değişiminden kaynaklandığı sanılmaktadır. Taze et yeme işlemleri çoğu zaman tanrılara kurbanların verildiği dinî törenlerde gerçekleşirdi. Buna karşın tuzlanmış gibi din adına bir ibadet gerektirmeden tüketilebilen tuzlanmış ve saklanmış etin büyük bir pazar payı vardı. Bulundukları bölge nedeniyle Spartalıların yediği başlıca ( / "mélas zômós"), yemek domuz yahnisiydi. Antik Yunan filozof Dikearhos'un / "Ãtineos Nauktrios" adlı eserinde belirttiklerine göre bu yemeğin içindekiler, domuz eti, tuz ve sirkeydi ve yemek incir ya da peynir ile birlikte tüketilirdi. 2. ve 3. yüzyıllarda pek çok Yunanca eser vermiş olan Romalı yazar Claudius Aelianus'un söylediklerine göre bu dönemde Sparta'daki aşçıların et dışında yemek yapmaları yasaktı. Sardunya ve ançuez Atinalılar için günlük bir yiyecek durumundaydı. Bazen taze olarak satıldıkları görülse de çoğu zaman tuzlanmış olanlar satılırdı. Yunan Adaları'nda ve kıyı illerinde, taze balıklar ve diğer deniz ürünleri (kalamar, ahtapot ve kabuklu deniz canlıları gibi) yaygın bir biçimde tüketilirdi. Yerel olarak tüketildikleri gibi iç bölgelere, deniz olmayan yerlere de pazarlanırdı. Ton balığı ve yılan balığı gibi pahalı ve saygın yiyecekler soylular tarafından satın alınır ve yenirdi. Bu balıklar Boeotia ve Kopaida göllerinden çıkarılırdı. Antik Yunan toplumlarında en çok tüketilen içecek suydu. Umuma açık meydan çeşmelerinden su alıp getirmek köleler ve bazen kadınlar için günlük işlerden biriydi. Kuyular yaygın olmasına karşın kaynak suları en çok tercih edilenlerdi. Bu suların besleyici olduğu sanılıyordu ve bitkilerin çabuk büyümesine de yardım ettiği sanılıyordu. Pindar kaynak suyunu "bal kadar tatlı" olarak nitelendirmiştir. (bölüm 198 B4). Yunanlar içme suyunu ağır, kuru, ekşi, asitli ve şarap gibi vb. terimlerle sınıflandırılırdı. Yunan komedya yazarlarından biri olan Antifanes'in yarattığı karakterlerden biri oyunda Attika'nın neresinden olursa olsun her tür suyunu ayırt edebileceğini söyler. (Blm. 179 Kock). Athenaeus (II, 44), bu dönemde bazı filozofların vejeteryanlıkla birlikte uygulanan sudan başka içecek içmeme hakkında da bir tartışma yaptığını belirtmiştir. Suyun yanında genelde evcil keçilerden sağlanan süt de sık tüketilen bir içecek olmuştur. Metalden, pişmiş toprakta ya da tahtadan yapılan "skifos" adındaki kaplar yaygın olarak kullanılan içecek kaplarından biriydi. İçki içmede en çok kullanılan kap türü kilikslerdi. (sığ, ayaklı bir kap türü) Ziyafetlerde kantaros ya da riton adı verilen insan ya da hayvan başı biçimi verilmiş, ayaksız kaplar kullanılırdı. Yunanların pembe şarap ve beyaz şarabın yanı sıra kırmızı şarap yapmayı da bildikleri düşünülmektedir. Bugün de olduğu gibi şarap üreticiliğinde pek çok kriter ve özelliğin olduğu bilinmektedir. Normal sofra şarapları ile yüksek kalitedeki şaraplar birbirlerinden farklı olarak hazırlanırdı. Genel bir kanıya göre, en iyi şaraplar Taşöz, Limni ve Sakız adalarında yapılırdı. Bunların yanında, daha sonraki dönemlerde Girit şarabı da öne çıktı. Şarap yapmak için ezilmiş üzümlerin posasının suyla karıştırılması ile elde edilen ikinci kalite şaraplar, içlerine mayalandırıcı atılarak köylü kesim tarafından kendileri tüketmek amacıyla yapılırdı. Yunanlar bazen şaraplarını bal ile tatlandırırlardı. (bu işlem için şeker kullanılmazdı) Bunların içine kekik, yarpuz ya da başka baharatlar eklenerek tıp alanında iyileştirici olarak kullanılırdı. Milattan sonraki ilk yüzyılda şarapların tatlandırılmasında çam reçinesi de kullanılmaya başlandı. Şarap genelde sulandırılarak içilirdi. "Akraton" (karıştırılmamış) adı verilen sek şarap kuzeydeki barbarlarca yenirdi ve böyle şaraplar içmenin deliliğe ve erken ölüme neden olacağı düşünülürdü. Şaraplar krater adı verilen büyük kaplarda saklanırdı ve köleler sahiplerinin kilikslerini buradan doldurdukları onihilerle doldurulardı. Şarap genel olarak hastalıkların tedavi edilmesinde de kullanılırdı. Arkadia'da yapılan şarapların erkekleri sersemlettiğine, kadınları ise daha doğurgan yaptığına inanılırdı. Aksine, Ahaia şarabının ise kadınlarda düşük yapmaya neden olduğu düşünülürdü. Tedavi amaçlı tüketim dışında Antik Yunanistan'da kadınların şarap içmesi hoş karşılanmazdı. Aelian'a (II, 38) göre Marsilya'da yasalar kadınların şarap içmesini yasaklıyor ve onları içecek olarak yalnızca su ile sınırlandırıyordu. Satış amacıyla üretilmiş şaraplar / "píthoi", (büyük toprak kaplar) içine boşaltılırdı ve bunlar içinde saklanırdı. Daha sonra buradaki şaraplar dağıtıma gidecekleri zaman dikkatle amforalar içine dökülür ve perakende satışa sunulurdu. Yüksek kalite seçkin şaraplar üreticilerinin ya da şehir meclisinin bir damgasına sahip olurdu ve bu da ürün için bir garanti niteliği taşırdı. Bu bir ürünün coğrafi ya da üretimsel kaynağının belirtilmesinin tarihteki ilk örneğidir. Yunanlar ayrıca kikeon (, / "kykáô", "karıştırmak" sözcüğünden) adı verilen içeceği de sıkça türketilirdi. Ancak bu tam bir içecek olmadığı gibi, yiyecek ile içecek arasında bir besindi. Arpadan yapılan bir lapa içine su ve çeşitli otların eklenmesi ile elde edilirdi. İlyada destanında belirtildiğine göre (XV, 638-641) bazen içine rendelenmiş keçi peyniri de koyulurdu. Odysseia'ya göre (X, 234) büyücü nemf Kirki kikeonun içine bal ve büyülü iksir de eklerdi. Yunan mitolojisinde bereket tanrıçası olarak nitelenen Demeter, kırmızı şarabı reddeder, ancak su, un ve yarpuz ile yapılmış kikeonu kabul ederdi. Bazen dinî törenlerde tüketilse de günlük yaşamda kırsal kesimde de oldukça yaygındı. Theophrastus'un "Kişiler" adlı eserinde (IV, 2-3) çok fazla kikeon içerek meclise gelen ve kokan soluğuyla herkesi rahatsız eden kaba bir kişiyi de kaleme almıştır. Antik Yunan kültüründe erkeklerin topluca buluşup yemek yemeleri, içki içmeleri, konuşmalar yapmaları çok sık bir durumdu. Genelde bir ev sahibi olur ve tanıdıklarını evine davet ederdi. Sadece erkeklerin katıldığı bu yemeklerin pek çok çeşidi olmasına karşın, içlerinde en yaygınları eğlence ve oyun amaçlı yapılan ( / "symposion") ve herkesin katılmasının zorunlu olduğu, şehirle ilgili vb. kararların alındığı resmî ( / "ta sussitia") idi. Sempozyumlar ( / "symposion") bugünkü kaynaklarda ziyafet olarak çevrilir ve "içenlerin toplantısı" anlamına gelir. Bugünkü anlamda "sempozyum"ların adının ve yapılış amacının kaynağıdır. Bugün önemli kararların alındığı resmî toplantılara verilen sempozyum terimi, geçmişte Yunan erkekleri arasında sık sık düzenlenir ve genel de yalnızca eğlenme amacıyla yapılan iki bölümden oluşurdu. Birinci bölümde hafif bir yemek yenir ya da hızlıca bir şeyler atıştırılırdı, ikinci bölümse bütünüyle içki içmeye ayrılırdı. Hemen hemen her zaman şarabın içildiği toplantıların bu, ikinci bölümlerinde de eğlenceyi uzun tutabilmek amacıyla ( / "tragếmata") adı verilen, kestane, kızartılmış buğday ya da ballı keklerden oluşan çerezler yenirdi. Sempozyumun ikinci bölümü, genelde Dionysus olmak üzere, tanrıların şerefine kadeh kaldırmak suretiyle başlatılırdı. Bunu topluca yapılan tartışmalar ya da kotavos gibi masa oyunları izlerdi. Konuklar, yakınlarında sunulan yiyeceklerin ya da oyun tahtalarının koyulduğu alçak boylu sehpalar bulunan ( / "klínai") adı verilen taş oturaklar üzerine uzanırlardı. Dansçıların, akrobatların ve müzisyenlerin de bu tür toplantılara katılarak, kişileri eğlendirmeye çalıştığı görülebilirdi. Kura ile seçilen yemek başkanı köleleri şarapları sunmada yönlendirme görevini yürütürdü. Dansçılar ve geceye özel kiralanmış fahişeler dışında bü ziyafetler yalnızca erkeklerin katıldığı toplantılar olur ve Antik Yunanistan'da sosyal yaşamın en önemli ögelerinden biri olma özelliğini taşırdı. Büyük festival ve kutlamalar varlıklı kişilerce yapılırken, daha gösterişsiz aile kutlamaları ya da dini kutlamalar hemen her evde yapılırdı. Sempozyumlar dönemin edebiyatında da oldukça önemli yer tutardı. Platon'un ve Ksenofon'un aynı adlı "Sempozyum" eserlerinin yanı sıra Plutarhos ve Athenaeus da bu sempozyumlarda konuşulan konularda yola çıkarak birçok eser vermişlerdir. Sisitya, ( / "ta sissitia") özellikle Sparta ve Girit'te yetişkin ve genç erkekler arasında, sosyal ya da dinsel amaçlarla toplanan kişilerin yediği resmî bir yemekti. "Hetairia, pheiditia ya da andreia" gibi adlarla da anılırdı ve "erkeklere ait" anlamına gelirdi. Kentlerde sosyal yaşamın bir parçasıydı. Yalnızca soyluların katılabildiği seçkin bir yemekti, ve önemli kararların alındığı toplantılardı. Sempozyum gibi bu yemekler de yalnızca erkeklere özgüydü. Sadece kadınların katıldığı sisityalar olduğuna ilişin kayıtlar olsa da bu yemekler de baskınlık erkeklerdeydi. Sempozyumlardaki eğlence ve oyunların aksine sisityalar ağırbaşlı, yalın yemekler olarak ayrılmıştır. M.Ö. 3 yüzyıla dek Antik Yunan mutfağında iklimin ve fiziksel şartların doğurmuş olduğu sadelik göze çarpıyordu ve bu sadelik bir erdem olarak kabul görüyordu. Toplum yemek zevklerini ve damat tatlarını umursamazlık etmiyorsa da yalınlığa ve gösterişsizliğe büyük önem veriyorlardı. İran İmparatorluğu'nun gösterişli yemek kültürünü yadırgıyorlarsa da bu dönemde Fars kültürünün Yunan mutfağı üzerindeki etkisi açıkça görülmüştür. Bunun yanında dönemin yazarları İran krallarının sofralarını sık sık kaleme almışlardır. Aksine kendi mutfaklarındaki sadeliği ve basitliği ise her zaman az göstermeye çalışmışlardır. Plutarhos'un "Likurgus'un Yaşamı" adlı kitabında belirttiğine göre ünü çok büyük olan ve bütün Yunanistan'da yayılan Sparta'nın yulaf lapasını (maza) denemek isteyen Pontus Kralı Lakonya'dan bir aşçı getirtir ve bu yemeği yaptırır. İlk kez bunu tadan kral bu gösterişsiz yemeği tadar ve beğenmez. Yemeklerine laf söyletmek istemeyen ve ona bakan aşçı hemen söze karışarak "Efendim, bu yemeğin tadını, Evrotas Nehri'nde bir kez yıkanmadan varamazsınız" diyerek durumu kurtarmaya çalışır. Polyaenus'un belirttiklerine göre İranlıların kraliyetteki yemek salonlarını keşfetmeye çalışan Büyük İskender onların damak tadıyla ve aldıkları yenilgiyle alay etmiştir. Bu kalıplaşmış yalınlık düşüncesi ve pek değer verilmeyen mutfak olgusu nedeniyle mutfaklar uzun bir dönem -köle ya da özgür- yalnızca kadınların tekelinde kaldı. Klasik çağlara gelindiğinde mutfakla ilgili yavaş yavaş yazılı kayıtlar vermeye başladılar. Antik Yunanistan'da bir din olarak ele alınabilecek iki büyük olgu olan Orfecilik ve Pisagorculuk kişiler için değişik bir yaşam biçimi teklif ediyordu. Bu sadelik ve basitlik üzerine kuruluydu. Orfecilik felsefesinde etyemezlik baş ögeydi. Pisagorculuğun da pek çok yerinde adı geçerdi. Empedocles, (M.Ö. 5. yüzyıl) vejetaryenliği ruh göçleriyle bağdaştırmıştır. Kesilmek üzere olan bir hayvanın ruhunun bir insanın bedenini de mesken edinebileceği inancına hak vermiştir. Orfecilikte vejetaryenliğin nedeni başka canlıların yaşamlarına son vermeme erdemidir. Antik Yunanistan'da olimpiyat oyunlarına katılmak ve iyi dereceler yapmak için her zaman antrenman yapan ve beslenmelerine çok dikkat eden atletler içinde kendini ilk kez bütünüyle gerçek bir diyet içine sokan atley Torontolu İkkus olmuştur. Platon'un anlattıklarına göre çok sıkı bir rejim içine giren atlet eğitim süreci boyunca pek çok şeye yaklaşmamıştır. Bütünüyle cinsel yaşamdan uzaklaşan atlet, yalnızca kuru incir, ekmek ve peynir yemiş, beceriler kazanabilmek için pek çok ilkel inanç doğrultusunda hareket etmiştir. Keçi gibi sıçramak için keçi etine baş vurmuş, "öküz" gibi güçlü olmak içinse sığıt eti yemiştir. Trabzon hurması Trabzon hurması ("Diospyros kaki"), Cennet hurması ya da Akdeniz Hurması, yöresel adı ile ambe veya amme, abanozgiller (Ebenaceae) familyasından, Akdeniz bölgesi gibi subtropik iklim kuşaklarında yetişen bir ağaç türü ve bunun meyvesine verilen ad. "Hurma" Farsça "khurmalu", yani erik hurması adından gelmedir. Türkiye'ye ilk defa 1920 yıllarında Fransızlar tarafından getirilip, Hatay bölgesinde yetiştirilmiştir, bu nedenle meyvenin ismi "tini frence" (fransız inciri) veya "frenk elması" olarak da bilinir. Kışın yaprağını döken, geniş tepeli seyrek dallı bir ağaççıktır. Gövdenin kabuğu levhalar halinde çatlaklıdır. Yapraklar eliptik bir yapıda 6–15 cm uzunluğunda, üst yüzü parlak koyu yeşil ve tüysüz, alt yüzü tüylüdür. Sarımsı beyaz çiçekleri haziran ayında açar. Meyveleri sonbaharda olgunlaşır. Portakal rengindeki meyveleri şekerli ve tanence zengin olduğundan halk arasında tüketilmektedir. Anavatanı Çin ve Japonya'dır. Türkiye'de karadeniz kıyılar ile Hatay ve Antalya civarında yetiştirilir. Dünyada Akdeniz Hurmasının 2 milyon ton civarında üretildiği tahmin edilmektedir. Çin en önemli üretici konumunda bulunurken bunu sırayla Güney Kore, Japonya, Brezilya ve İtalya izlemektedir. Yeni Zelanda, Avustralya ve Şili ise Trabzon hurması üretimine yönelen ülkelerin başında gelmektedir. Ancak Türkiye'de bu meyve 40'ın üzerinde ilde yetiştirilmesine rağmen üretim yıllık 15 bin tonu geçmemektedir. Trabzon hurmasının özellikle A vitamini ve karbonhidratlarca zengindir. 100 gramında 14-20 gram arasında vitamin (20-25 miligram arasında C vitamini ile riboflavin, niasin ve tiamin gibi bazı B vitamini çeşitleri), 0.7 gram protein ve 0.4 gram yağ içermektedir. Ayrıca mineral madde içeriği bakımından zengin olup, özellikle potasyum, kalsiyum ve fosforu en yüksek oranlarda ihtiva etmektedir. Yapılan tıbbi araştırmalarda özellikle kalp-damar, sindirim sistemi hastalıklarına iyi geldiği, bağışıklık sistemini kuvvetlendirdiği, sindirim sistemi hastalıklarının tedavisinde kullanılabileceği belirlenmiştir. Ayrıca zayıflama, 100 gramda 0.3 miligram demir ihtiva etmesi nedeniyle kansızlığın, A, B, C vitaminlerini ihtiva ettiğinden dolayı da vitamin eksikliğinin tedavisinde kullanılabilmektedir. Son yıllarda yapılan araştırmalarda, kolesterolü ve yüksek tansiyonu düşürücü özelliğinin olduğu da tespit edilmiştir. Kocayemiş, Kara hurma adlarıyla da bilinen meyve, bol miktarda, protein, karbonhidrat, selüloz, fosfor, kalsiyum, demir, sodyum, tanen, potasyum, magnezyum, A, B1, B2, B3, C vitaminleri. Radijas 9 Radijas 9 Klaipėda şehri lisanslı bir müzik radyo istasyonudur. İstasyon, yayına 29 Haziran 1995 tarihinde başlamıştır. Kontrol mühendisliği Kontrol Mühendisliği mekanik, elektrik, elektronik, ve bilgisayar tabanlı tüm endüstriyel üretim sistemlerinin ve hizmet sektörünün amaçlanan ve planlanan biçimde çalışmasını sağlayan bilgi ve teknolojileri üreten ve uygulayan bir mühendislik dalıdır. Gelişen bilgisayar araçları ile büyük bir ivme kazanmış ve özellikle otomasyon alanında gerçekleştirilen projelerle adından sıkça söz ettirmeyi başarmıştır. Maksimum verim almayı hedefleyen girişimciler projelerinde kontrol teorisine dayanan pratikleri kullanmayı göz ardı etmemişlerdir. Büyük ölçekte hesaplar yapıldığında bir kontrol mühendisinin gerçekleştirdiği sistem , manuel yapılandırılmış deneysel ölçümlere dayanan sistemlere göre uzun vadede büyük kazanç sağlamış ve iş verimi maksimuma ulaşmıştır. Kontrol mühendislerinin çalışmaları ayrıca HMI , SCADA gibi monitoring( izlenebilirlik) sistemlerinin gelişmesine imkân tanımıştır. Bu sistemlerle çok büyük fabrikaların bile üretim istatistiklerinden , sistem yönetimine kadar tüm üretim mekanizması kolaylaştırılmıştır. Kontrol Mühendisleri, kontrol sistemlerini tasarlayan ve üreten, küçük ve orta ölçekli işletmelerde araştırma, tasarım ve üretim mühendisi olarak çalışabilirler. Bu mühendisler, çeşitli fabrikalarda ve endüstriyel işletmelerde bakım, onarım işlerinde ya da hizmet sektörünün otomasyon işlerinde çalışabilirler. Bu programı bitiren öğrenciler küçük bir sermaye ile otomasyon ve bilişim sektörüne ilişkin kendi işlerini kurma olanağını da elde ederler. Kontrol Mühendisliği’nin gelişimi, İTÜ Elektrik Fakültesi, Elektriğin Endüstride Tatbikatı Kürsüsü Doçenti Dr. M. Münir Ülgür 'ün 1950'li yılların başında vermeye başladığı "Servomekanizma" dersi ile başlayan, 40 yıla yakın bir süreci kapsar. Bu gelişim ile İTÜ Dünya üniversiteleri arasında, Massachusetts Teknoloji Enstitüsünden sonra programında Servomekanizma dersi bulunan ikinci üniversite olmuştur. Daha sonra otomasyon ile iç içe olan “Lojik Kumanda Devreleri” dersi Prof. Emin Ünalan tarafından verilmeye başlanmıştır. 1957 yılında dünyadaki bilimsel gelişmelere uygun olarak Servomekanizma yerine “Otomatik Kontrol” terimi kullanılmaya başlanmış ve Uluslararası Otomatik Kontrol Federasyonu’na (IFAC) üye olmak üzere Otomatik Kontrol Türk Milli Komitesi (TOK) İTÜ bünyesinde kurulmuş ve bu kuruluşta konunun gelişimine katkı sağlayan ulusal ve uluslararası sempozyum ve konferans gibi çeşitli etkinlikler düzenlemiştir. İTÜ Bilgisayar ve Kontrol Mühendisliği bölümü, öğretim üyelerinin eğitim programında bilgisayar (electrical engineering and computer science) ve kontrol (control) disiplinlerinin ağırlıklandırılmasında ortaya çıkan anlaşmazlklar sonucu blgisayar ve kontrol şeklinde bir ayrışma yaşanmıştır. Ayrıca 2011 yılında, Yıldız Teknik Üniversitesi'nde Kontrol ve Otomasyon Mühendisliği bölümü de lisans düzeyinde eğitime başlamıştır. Susam Susam ("Sesamum indicum"), Pedeliaceae familyasına ait, anavatanı Afrika olan bir bitki türü. Asya, Avrupa ve Türkiye'nin sıcak bölgelerinde tarımı yapılmaktadır. Kapsül meyvelerinin içinde çok sayıda tohum bulunur ve bunlar baharat olarak kullanılır. Simit, çörek üzerlerine konur. Susam, tahinin ana maddesidir. Türün yağından yemeklik yağ olarak yararlanıldığı gibi, küspesi de hayvan yemi olarak kullanılır. Susam yağı, soluk sarı renkli, kokusuz, alkolde az, eter ve petrol eterinde kolayca çözünen bir sıvıdır. Yağ, tohumların %50'sini oluşturur. Tıpta bazı preparatların hazırlanmasında zeytinyağı gibi çok eskiden beri çözücü olarak kullanılır. Susam yağı, bakım için kaş, kirpik ve saçlara uygulanabilir. Saç kırılmalarını engeller ve selülit için oldukça faydalıdır. Dünya Doğayı Koruma Vakfı Dünya Doğayı Koruma Vakfı (World Wide Fund for Nature ya da kısaca WWF), doğanın zarar görmesini durdurmayı ve verilen zararları onarmayı amaçlayan uluslararası bir sivil toplum kuruluşudur. 1961'de World Wildlife Fund (Dünya Doğal Yaşamı Koruma Vakfı) olarak kurulan kuruluş, genişleyen çalışma alanıyla adını şimdiki haline değiştirmiştir. Ancak Kuzey Amerika ülkeleri hala eski halini kullanmaktadır. WWF, dünya çapında desteklediği 2000 koruma projesi ve 4000'e yakın çalışanıyla "dünyanın en büyük çevre kuruluşu" konumundadır. Projelerini 100'ü aşkın ülkede, iklim değişikliği, ormanlar, tatlısular, denizler, türler ve sürdürülebilirlik ana başlıkları altında gerçekleştirmektedir. WWF'nin temel amacı, dünyanın doğal ortamının bozulmasını durdurmak ve insanın doğayla uyumlu bir şekilde yaşadığı bir gelecek oluşturmaktır. 1996'da kurulan Doğal Hayatı Koruma Vakfı, 2001 yılında WWF'nin Türkiye ulusal kuruluşu haline gelerek WWF-Türkiye adını benimsemiştir. WWF-Türkiye, WWF'nin amaçlarına oldukça paralel hareket etse de bu amaçları ulusal bir seviyede gerçekleştirir. WWF-Türkiye, projelerini, su kaynakları, orman ve deniz ve kıyı kategorileri altında gerçekleştirilmektedir. Bu projeleri bugüne kadar Kafkasya Ekolojik Bölgesi, Doğu Karadeniz Havzası, Konya Kapalı Havzası, Küre Dağları, Akyatan, Çıralı, Kaş, İğneada ve Susurluk Havzası'nda gerçekleştirmiştir. WWF-Türkiye çalışmalarını bağışlar ve sponsorluklarla sürdürmekte olup, kâr amacı gütmeyen kurum ve kuruluşlar kapsamına girer. Vakıf, kurumsal ilkelerini aşağıdaki başlıklar şeklinde açıklamaktadır: Dünya Doğayı Koruma Vakfı WWF-Türkiye, yapılan çeşitli bilimsel çalışmaların sonuçlarına dayanarak seçtiği 'öncelikli koruma alanları'nı Ramsar anlaşması'nda belirlenen ölçütlere göre değerlendirerek, temelde su kaynaklarının doğru kullanılmasına yönelik çalışmalar, orman alanlarının bozulmasını ve yok olmasını önlemek, orman kaynaklarının sürdürülebilir kullanımını sağlamak ve; kıyıların ve doğal kaynaklarımızın korunmasına yönelik deniz koruma alanlarının oluşturulması ve canlı türlerinin yaşamlarını sürdürmeleri için çalışmaktadır. Vakıf, Doğal Hayatı Koruma Derneği (DHKD) başta olmak üzere; Lafarge, Microsoft, Canon, Unilever, HSBC, ABB gibi çokuluslu şirketlerle de iş birliği yapmaktadır. Bugüne kadar Doğu Karadeniz Havzası, Konya Kapalı Havzası, Küre Dağları, Akyatan, Çıralı, Kaş, İğneada, Susurluk Havzası'nda çalışmalar yapmıştır. Doğal Hayatı Koruma Vakfı, WWF Türkiye'nin Genel Müdürü Filiz Demirayak'tır. WWF’nin yayınladığı '2006 Yaşayan Gezegen Raporu'na göre, gezegenimizdeki doğal kaynaklar tarih boyunca görülmemiş bir hızla tüketilmektedir. Yine vakfın verilerine göre; günümüzde 1430 m³ olan kişibaşına düşen kullanılabilir su miktarı, 2030 yılında; Türkiye'nin nüfusunun yaklaşık 80 milyona çıkmasıyla 1100 m³'e düşecek ve Türkiye çok ciddi anlamda su sıkıntısı çeken bir ülke durumuna gelecektir. WWF'nin panda logosu, WWF'nin kurulmasından üç yıl önce 1958'de Pekin Hayvanat Bahçesinden Londra Hayvanat Bahçesine transfer edilen Chi Chi isimli bir pandadan geliyordu. O zamanlar Batı dünyasında yaşayan tek panda olarak ünlüyken, benzersiz bir şekilde tanınabilir fiziksel özellikleri ve nesli tükenmekte olan bir tür olarak statüsü, kuruluşun tüm dil engellerini aşacak güçlü tanınabilir sembol ihtiyacına hizmet etmek için ideal olarak görülüyordu. Örgütün ayrıca siyah beyaz baskıyı etkileyebilecek bir hayvana ihtiyacı vardı. Logo daha sonra Sir Peter Scott tarafından bir İskoç doğa adamı olan Gerald Watterson tarafından yapılan eskizlerden yapıldı. Bilgisayar Mühendisliği Öğrencileri Kongresi Bilgisayar Mühendisliği Öğrencileri Kongresi (BİLMÖK) Türkiye'nin en büyük ulusal öğrenci kongresidir. BİLMÖK'ün amacı Bilgisayar Mühendisliği bölümünde okuyan öğrenciler başta olmak üzere akademisyenleri, alanında uzman konuşmacıları ve bilişim sektörü çalışanlarını bir araya getirip geniş bir bilgi havuzunun oluşturulmasıdır. 2005 yılından beri her yıl farklı bir üniversitede yapılmaktadır. Kongre mesleğe ilgili ve üniversitelerinde bu alandaki örgütlenme ve organizasyon konusunda aktif faaliyet gösteren, gelişmeleri yakından takip ederek sadece bir "yazılım işçisi"nden çok, fikir üreten ve çözüm sunan katılımcıların çalışmalarıyla ve geleceğe dair önemli adımların atıldığı, fikir-bilgi paylaşımlarının yapıldığı internet ortamında tartışma forumları ile hayata geçirilir. Bunun yanında, ilerde meslektaş olacak gençlerin bir araya gelmelerini sağlayarak sosyal bir altyapı da hazırlar. Bilmök organizasyon yapısı ve çalışmaları bir yönetmelik ile belirlenmiş olup, yürütme kurulunun önerileriyle, ev sahibi üniversitenin organizasyon komitesi tarafından hayata geçirilir. Yürütme kurulu, kongre esnasında resmi katılımcılar tarafından seçilir. En son 3-4-5 Mart 2016 tarihinde Selçuk Üniversitesi'nde düzenlenen kongrenin ondördüncüsü, 9-10-11 Mart 2018 tarihlerinde Yeditepe Üniversitesi'nde düzenlenecektir. Yeditepe Üniversitesi'nde düzenlenecek olan kongre aynı zamanda BİLMÖK'ün 14. yılı olacaktır. Hint yağı bitkisi Hint yağı bitkisi ("Ricinus communis"), anavatanı Hindistan olan, sütleğengiller familyasından bir bitki türü. Akdeniz iklimin görüldüğü yerlerde doğal olarak yetişir veya kültürü yapılır. Tohumlarında bulunan risin maddesi zehirlidir. Tohumlarından elde edilen yağ, renksiz-soluk satı renkli, hafif kokulu bir yağdır. Alkolde kolaylıkla çözünür. Yağın hazmı zor olduğu için yemeklik yağ olarak kullanılmaz. Tıpta kullanımı yaygındır. Yağın bileşimini özellikle Risinoleik asit oluşturur. Yağın ince bağırsaklar üzerinde müshil etkisi vardır. 15-30 gramlık miktarı kuvvetli müshil etkisi yapar. Zor ısındığından motor yağı olarak da kullanılır. Sanayide sabun ve boya yapımında, dericilikte, mürekkep yapımında, issiz yanması ve beyaz alev vermesi nedeniyle kandillerde de bol miktarda kullanılmıştır. Bebekler için pişik önleyici kremlerde de katkı maddesi olarak bulunur. Hint yağı tohumu yanlışlıkla alındığında çocukları ve yetişkinleri zehirler. Bu tip bir durumda özellikle kusma ve ağrılı ishal görüldüğünde hemen doktora gidilmelidir. Necati Ã‡elik Kızgın Güneş (film, 1960) Kızgın Güneş, 1960 Fransa-İtalya ortak yapımı psikolojik gerilim filmidir. Fransızca özgün adı Plein Soleil olan film İngilizce konuşulan ülkelerde Purple Noon adı ile gösterilmiştir. Film Türkiye'de ilk kez 3 Eylül 1961'de gösterime girmiş, 2002 yılında da 21. Uluslararası İstanbul Film Festivali kapsamında yapılan ""Beyazperdede Bir İlah"" başlıklı Alain Delon toplu gösterisinde aktörün diğer sekiz filmiyle birlikte gösterilmiştir. Film Amerikalı yazar Patricia Highsmith'in 1955 yılında yayımlanan "The Talented Mr. Ripley" adlı romanından uyarlanmıştır (Roman Türkiye'de "Becerikli Bay Ripley", Fransa'da "Monsieur Ripley" adlarıyla yayımlandı). René Clément'ın senaryosunu yazıp yönettiği, başlıca rollerinde Alain Delon, Maurice Ronet ve Marie Laforêt'nin oynadıkları filmin özgün müziği Nino Rota'ya aittir. Renkli görüntülerini Henri Decaë'nın çektiği filmin yapımcıları Raymond ve Robert Hakim kardeşlerdir. Film o tarihte sinemada oldukça yeni olan Alain Delon'u uluslararası bir yıldız yapmıştı. Marie Laforêt ise 1960'larda Türkiye'de de birçok şarkısının aranjmanı yapılmış ünlü bir şarkıcıdır. Aynı romanı 1999 yılında bu kez İngiliz yönetmen Anthony Minghella ABD'de "Yetenekli Bay Ripley" ("The Talented Mr. Ripley") adıyla yeniden sinemaya uyarladı. Bu yeni versiyonda Alain Delon'un rolünü Matt Damon, Maurice Ronet'nin rolünü Jude Law, Marie Laforêt'nin rolünü de Gwyneth Paltrow üstlenmişti. "Plein Soleil" 1962 yılında "En İyi Yabancı Film" dalında Edgar Allan Poe Ödülü"nü kazandı. Zengin Amerikalı playboy Philippe Greenleaf (Maurice Ronet) İtalya'da baba parasıyla lüks ve başıboş bir yaşantı sürmektedir. Sevgilisi Marge'la (Marie Laforêt) birlikte gününü gün eden ve su gibi para harcayan bu şımarık gencin yanından ayırmadığı Tom Ripley (Alain Delon) adında bir arkadaşı daha vardır. Aslında Tom'u Philippe'in ABD'deki babası para karşılığında tutmuştur. Parasız bir genç olan Tom'un görevi 5000 dolar karşılığında Philippe'i içinde bulunduğu bu "hedonistik" yaşantıdan kopartarak ABD'ye dönmeye ve babasının işlerinin başına geçmeye ikna etmektir. Ancak Philippe'in bu rahat ve sorumsuz yaşantıyı bırakıp ülkesine dönmeye hiç niyeti yoktur. Onunla sürekli takılan Tom da kısa sürede bu sefahat hayatının tadını alır, ayrıca için için onun zengin yaşantısına gıpta etmektedir. Daha da vahimi Philippe'in sevgilisine de abayı yakmıştır. Maymun iştahlı Philippe, bir süre sonra Tom'dan bıkar ve ona gaddar ve küstahça davranmaya başlar. Bir keresinde bir yat gezisindeyken Marge'la yalnız kalabilmek için Tom'u filika'ya indiren Philippe, onu güneşin altında saatlerce bırakarak yaralanmasına sebep olur. Sevgilisinin bu aşağılayıcı davranışlarını Marge da yadırgar. Bu taciz bardağı taşıran son damla olur, Tom uzun zamandır yaptığı, Philippe'i öldürerek onun kimliğine bürünme planını uygulamaya koyar. Önce Marge'la arasını bozmak için bir kadın küpesini Philippe'in cebine koyar. Küpeleri bulan Marge, sevgilisini terk eder ve karaya çıkar. Yatla tekrar denize açılınca Tom arkadaşını bıçaklayarak öldürür, cesedini ağırlık bağladığı bir brandaya sararak denize atar. Karaya dönünce Philippe'in kimliğiyle ülkeyi dolaşmaya başlar, imzasını taklit ederek banka hesabından büyük paralar çekmeye başlar. Onun eşyalarını ve giysilerini kullanır, sesini ve tavırlarını bile ona benzetir. Lüks otellerde onun adıyla kalır. Artık tam anlamıyla onun yerine geçmiştir. Baştan beri Tom'dan hoşlanmamış olan Philippe'in eski arkadaşı Freddie Miles (Billy Kearns) durumdan kuşkulanıp olayı kurcalamaya başlayınca Tom onu da öldürür ve cesedini boş bir arsaya atar. İtalyan polisi cesedi bulur ve Tom'a ulaşır. Ancak Tom'un oyunları henüz bitmemiştir. Duruma göre kâh Philippe'in kimliğine bürünür, kâh kendisi olur. Titizlikle kurguladığı bir entrikayla, Freddie Miles'ı Philippe'in öldürüp sonra da intihar ettiğine polisi inandırır. Philippe'in imzasını taklit ederek yazdığı intihar notuna eklediği vasiyetnameyle Marge'a da büyük bir para bırakır. İşler Tom Ripley'in istediği gibi gitmektedir. İtalyan polisini atlatmayı başarmış, bol paraya kavuşmuş, hattâ yavaş yavaş Marge'ın kalbini kazanmaya bile başlamıştır. Bu sırada Tom'un imzasını taklit ederek sattığı Philippe'in yatı, Marge'ın da aralarında bulunduğu ilgililer huzurunda karaya çekilirken birden yatın pervanesine takılmış olan Philippe'in çürümüş cesedi ortaya çıkar. Son sahnede ise her şeyin yoluna girdiğini düşünerek plajda keyifle içkisini yudumlayan Tom'u İtalyan dedektifler yanlarına çağırırlar. Her şey sona ermiştir. Silence of the Heart Kalbin Sessizliği (özgün adı: "Silence of the Heart") 1984 yapımlı 17 yaşında bir gencin ölümünü, ve arkadaşını etkileyen olayları anlatan duygusal bir TV filmidir. Yönetmenliğini Richard Michaelsin yaptığı filmin başrollerinde Chad Lowe, Mariette Hurtley ve Charlie Sheen oynamaktadır. 100 dakika süren film izleyiciler tarafından beğenilmişdir. MGM filmin yayımını üstlenmektedir. Skip Lewis 16-17 yaşlarında akademideki problemlerinin yanı sıra, sevdiği kızında kendisini sevmediğini öğrenince iyice yıkılan bir gençtir. Bu sorunları ile başa çıkması zor olan Skip bir gün arabası ile gider ve... bir süre sonra öldüğü anlaşılır. Ailesi bunun tesadüfen olduğunu düşünürken, onu son kez görmüş en iyi arkadaşı Ken (Charlie Sheen) bunun bir intihar olduğunu düşünmektedir. İnsanin hayattayken neden değerini bilmeyiz? diye düşünen Ken intihara kalkışır fakat Skipin ailesini onu bu fikrinden uzaklaştırmaya çalışırlar. Refik Kemal Arduman Refik Kemal Arduman, (d. 1901, İstanbul - ö. Ağustos 1981, İstanbul), Tiyatro ve sinema oyuncusu, yönetmen, senarist. Sanat hayatına Şehir Tiyatroları'nda başlayan Arduman, bu kurumun ilk oyuncularındandır. Tiyatronun dışında, kamera karşısına da geçen sanatçı, önceleri oyunculuk, sonra sinemada yönetmenlik yapmıştır. Bir kez yapımcılık denemesinde de bulunan Kemal Arduman, ayrıca senaryo yazarıdır. Command & Conquer: Red Alert 3 Command & Conquer: Red Alert 3 (Kısaca C&C:RA3) EA Los Angeles tarafından geliştirilip, Electronic Arts tarafından 2008'de yayınlanan bir gerçek zamanlı strateji oyunu. 14 Şubat 2008'de EA LA tarafından geliştirildiği duyuruldu ve 28 Ekim 2008'de Windows tabanlı bilgisayarlar için; 11 Kasım'da Xbox 360 konsolu için yayınlandı. Oyun, II. Dünya Savaşı'nın yaşanmadığı bir paralel evren'de geçer. Oyun önceki sürümlerin aksine bu sefer 3 farklı tarafa sahip. Klasik taraflar Müttefikler ve Sovyetler ile beraber oyunda Yükselen Güneş İmparatorluğu (Japonya) da yer alıyor. Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa Birliği ülkelerinden oluşuyor Sovyetler BirliÄŸi Japonya Sovyetler ile Müttefikler arasındaki savaşta müttefikler üstünlüğü sağlamak ve Sovyetler savaşı kaybetmek üzereydi. Bunun üzerine Premier Cherdenko, gizli yürüttüğü bir zaman makinesi projesini hayata geçirmeye karar vermişti. Zaman makinesi tam olarak hazır değildi ve bu makineyi icat eden doktor Zelisnsky Cherdenko'yu durdumayı çalışmıştı ama Cherkenko yanına General Krukov'u da alıp geçmişe gitmeye kararlıydı. Doktor Zelisnsky makineyi çalıştırmıştı ve geçmişe, Müttefik'lerin teknolojik üstünlüğünün yegane kaynağı olan Albert Einstein'in bulunduğu zaman dilimine gitmişler ve orada Profesör Einstein'ı öldürmüşlerdi. Tekrar kendi zamanlarına döndüklerinde kaos ortamı yok olmuş, her şey yolunda gitmekteydi. Fakat fark edemedikleri bir şey vardı. II. Dünya Savaşı'nda Japonya'yı safdışı bırakan atom bombaları, Einstein'sız icat edilemediğinden, Japonya bu savaştan çok güç kaybetmeden çıkmış, ileriki dönemlerde de savaşların Sovyetler ile Müttefikler arasında oluşu, yeni kurulan bir devletin yükselişine olanak sağlamış, bu devletin adı "Yükselen Güneş İmparatorluğu" olmuş. Yüksek teknolojisi, çok yönlü saldırı-savunma üniteleriyle bir yıkım ordusuna sahip olan Yükselen Güneş İmparatorluğu; uyarı vermeksizin saldırıya geçmek ve Sovyetler Bölgesi'nin doğu şeridini ele geçirmekteydi. Sovyetler Birliği şimdi hem doğudan gelen Yükselen Güneş İmparatorluğu, hem de batıdan gelen Müttefikler ile savaşmak zorunda kalmıştı. Yani bir düşmanı varken, şimdi iki tane olmuş ve artık, bu savaş 3 büyük gücün etkisi altında devam edecektir. Oyunun müziklerini serinin diğer 2 sinde olduğu gibi Frank Klepacki tarafından yapıldı.Ayrıca James Hannigan ve Timothy Michael Wynn de görev almıştır. Bu müzikler arasında oyun kadar popüler olan "Hell March" şarkısının 3. sürümüde bulunmaktadır.Ayrıca Diğer Hell March 1 ve 2'nin de remixleri vardır. Oyun içi görseller ise yine serinin diğer oyunlarında olduğu gibi oldukça ünlü ve başarılı oyuncularla hazırlandı. Açıklanan oyuncu listesi: Ayrıca Görsellerde yer alan ünlü dövüş sanatları ustaları: Åžuahevi (Acara) Şuahevi (Gürcüce: შუახევი). Gürcistan’ın Acara Özerk Cumhuriyeti'nde kasaba ve Şuahevi ilçesinin de yönetim merkezidir. Acaristskali vadisinin orta kesiminde yer aldığı için "Orta vadi" anlamında Şuahevi olarak anılır. Bakuriani Bakuriani (Gürcüce: ბაკურიანი), Gürcistan’ın Borcomi yöresinde bulunan kayak merkezidir. Trialeti Dağları'nın kuzey eteklerinde, 1.700 m yükseklikte yer alır. Borcomi kentine 30 km uzaklıktadır. Bu yöre, 2.200 m yükseklikteki Muheri volkanının lavlarıyla oluşmuştur. Bakuriani, ülkenin uluslararası öneme sahip bir cazibe merkezi olarak tanınır. 2008 Grammy Ödülleri Bu madde 2008 yılında dağıtılan Grammy ödülleri hakkındadır. "My Apocalypse"- Metallica Neriman Oyman Neriman Oyman (d. 1965, İstanbul), 1990-1992 yılları arasında Avni Memedoğlu Atölyesi'nde çalışmalarını sürdürmüş Türk ressam. 1992 yılından bu yana Asmalımescit'teki atölyesinde çalışmalarını sürdürmektedir. Kişisel sergileri ile yurtdışına 400'den fazla resim taşıdı, 30 kişisel sergi düzenledi. Resmi yaşam biçimi olarak tanımlayan ressam, dışavurumcu tarzda, fantastik nitelikli resimler yapar. Düşüncelerinin resmini yaptığını ifade etmektedir. RC devresi Direnç - kapasitör devresi (RC devresi), veya RC filtresi direnç ve kapsitörlerden oluşan ve gerilim veya akım kaynağı tarafından beslenen bir elektrik devresidir. Üç temel, doğrusal (lineer) analog devre elemanı vardır: direnç (R), kapasitör (C) ve bobin (L). Bunların dört önemli kombinasyonu vardır: RC devresi, RL devresi, LC devresi ve RLC devresi olarak bilinirler. Bu devreler, analog elektroniğin en önemli devrelerini oluşturur. Özellikle, pasif filtrelerde çokça kullanılır. Burada RC devresinin hem seri hem de paralel diyagramları gösteriliyor. Bir kapasitörün kapasitansı "C" (farad) ise karmaşık empedansı "Z" (ohm) "s" açısal frekans gösterir ve genellikle bir karmaşık sayıdır, Burada Devrede kapasitör üzerindeki gerilim: ve direnç üzerindeki gerilim: Kapasitörün transfer fonksiyonu ve aynı şekilde direncin transfer fonfsiyonu Her iki transfer fonksiyonunda da tek kutup vardÄ±r. Ek olarak, direnç için orijinde sıfır vardır. Kazanç iki etkene bağlıdır: Biri diğeri ise ve faz açıları: ve Bu ifadeler birlikte kullanılabilir ve genellikle fazör çıkışı temsil eder: Seri devrelerde akım her yerde aynıdır: Her gerilim için impuls cevabı transfer fonksiyonunun karşılığı olan ters Laplace dönüşümüdür. Bu devre bir darbenin veya delta fonksiyonunun cevabının bir giriş gerilimine bağlı olduğunu gösterir. Kapasitörün gerilimi için impuls cevabı Burada "u"("t") Heaviside adÄ±m fonksiyonudur ve zaman sabitidir. Aynı şekilde direnç geriliminin impuls cevabı Burada da "Î´"("t") Dirac delta fonksiyonudur. formula_21'a yaklaştıkça: formula_24'a yaklaştıkça: Yukarıdaki denklemin çözümünden şu sonuç elde edilir: veya Bu da filtrenin orijinal gücün yarısına düşeceği frekansıdır. formula_24'a yaklaştıkça: formula_21'a yaklaştıkça: Zaman uzayını en doğru şekilde elde etmek için Laplace dönüşümünü ifade eden yukarıdaki formula_36 ve formula_37 yapıları kullanılır. Bu etkin dönüşümler formula_38 e dönüştürülür.Adım girişi yaklaşımı yapılır. (örn. Önce formula_39 yapılarak formula_40 bulunur, sonra formula_41 yapılır): ve Kısmi kesir açılımları ve ters Laplace dönüşümüü: Bu eşitlikler kapasitör ve direnç üzerindeki gerilimleri sırasıyla hesaplamak içindir. Kapasitörün dolması sırasındaki eşitlikler; boşalması sırasındaki eşitliklerin tam tersidir. Bu eşitlikler şarj ve akım ilişkisi C=Q/V ve V=IR (Ohm Kanununa bakın) kullanılarak tekrar yazılabilir. Bu eşitlikler seri RC devrelerinde bir zaman sabitinin olduğunu gösteriyor, genellikle formula_47 ifadesi voltaj karşısında bileşenleri ya (C karşısında ) ya yükselir veya (R karşısında) bu son değerin formula_48 ye birlikte düşer. Böylece formula_49 zamanında formula_50 formula_36 ye ve formula_52 formula_37 ye ulaşabilir Değişim oranı her formula_49 bir "fraksiyonel " formula_55 dir . Böylece, formula_56 dan formula_57'ye içinde giden voltaj bu seviyeden yolun yaklaşık 63.2 % si taşınacak formula_56 de yönünde bu sonuç değerdir. Böylece C formula_49,sonrasında yaklaşık 63.2 % ye dolacak ve yaklaşık formula_60 sonrasında aslında tam dolacak (99.3 %) .Eğer voltaj kaynağı bir kısa-devre ile yerdeğiştirirse, C 0 yönünde formula_61'den "t" ile C karşısında voltaj C tam yükü ile üstel şekilde damlar.C formula_49 sonrasında yaklaşık 36.8 % ye düşmüş ve aslında formula_60 sonrasında aslında tamamen boşalmış (0.7 %) olacak. Unutmadan formula_64 akımı Ohm Kanunu yoluyla R karşısında voltaj olarak akım davranışı içinde bunu yapar Ayrıca diferensiyel denklemler'in çözümü ile elde edilebilen bu sonuçlar devreyi tanımlayabilir: ve İlk denklem bir integral alan faktör kullanılarak ve ikincisi takiben kolayca çözülür; çözümler böylece Laplace dönüşümleri yoluyla tam aynısı olarak elde edilir. "yüksek" frekanstada kapasitör karşısında çıkış düşünülür yani. Bunun anlamı bu kapasitörün dolmasına zaman yetersizdir ve böylece bu voltaj çok küçüktür. Böylece direnç karşısında voltaj yaklaşık giriş voltajına eşittir. formula_64 için yukarıda verilen bağıntı düşünüldüğünde şuna bakalım: ama unutmadan frekans durumu şu şekilde tanımlanır böylece Åžimdi, böylece bu "kapasitörün karşısında "bir integratör'dür "düşük" frekansta çıkış karşısında düşünüldüğünde; yani, Bunun anlamı bu kapasitör voltajı kadar yukarı şarja zaman var ve voltaj kaynağına neredeyse eşittir. formula_64 için yine bağıntı düşünüldüğünde o zaman böylece Åžimdi, bu bir diferensiyatör "karşısında dirençtir". Daha kesin integrasyon ve diferansiyasyon giriş üzerinde uygun olarak dirençleri ve kapasitörler yerleştirerek ve operasyonel amplifikatörlerin döngü geribeslemesi sağlanabilir. Paralel RC devresi genellikle seri devreden daha az ilgi görür. Çünkü çıkış gerilimi formula_81, giriş gerilimi olan formula_82 e eşittir. — Sonuç olarak, bu devre bir akım kaynağı tarafından beslenen bir filtre değildir. Karmaşık empedans: ve Bu kapasitör akımının 90° olduğunu gösteriyor.direnç(ve kaynak) akımı ile fazın çıkışı. Karşıt olarak, diferansiyel denklemler kullanılarak yönetiliyor: ve Bir basamak giriş için (bu etkili bir 0 Hz veya DC işaretidir), girişin türevi formula_87 'da bir uyarıdır.Böylece kapasitör çok hızlı tam yüke ulaşır ve bir açık devre olur— böylece bir kapasitörün DC davranışı iyi bilinir. Düğüm analizi Elektrik mühendisliğinde, düğüm analizi, düğüm-voltaj analizi veya kol akımlar metodu bir elektrik devresinde kolların birbirine bağlandığı düğümler arasındaki gerilimleri belirleyen bir yöntemdir. Bir devrede her biri birbirine bağlı olan herhangi bir noktadaki akım veya gerilimleri çözmek için Kirchhoff kanunları (KCL ve KVL) kullanılır. Bu, çoğu farklı devre elemanlarını modellemede çok kullanışlı bir yöntemdir. işlemsel yükselteçler gibi aktif devre elemanları bu analize eklenebilir. Bu elemanlar basit veya istenildiği kadar karmaşık olabilir. Örneğin; Farklı sayıda transistör modelleri düğüm analizinde kullanılabilir. Elemanların sadece lineer olması yeterlidir. GÃ¶z analizi Elektrik mühendisliğinde, göz analizi (bazen döngü analizi veya çevre analizi olarak da adlandırılır) veya göz akım metodu devre analizinde, bir devrede herhangi bir noktadaki gerilimler ve akımları bulmak için eşzamanlı denklemler, Kirşof gerilim kanunu ve Ohm kanununun kullanıldığı bir yöntemdir. Genellikle daha az bilinmeyenler ve denklemler bulunduğu için düğüm analizi metodundan daha az tercih edilir ve Kirşof akım kanunu kullanılmaz. Bununla birlikte sacede düzlemsel devrelerde kullanılır. Düzlemsel bağlantılar için gözler “pencere” formundadır. Resmen bir göz hiçbir eleman içermeyen bir döngü devresidir. Göz akımını tek bir kol akımı ile belirlemek daima mümkün değildir. Birinci Yahudi-Roma Savaşı Birinci Yahudi-Roma Savaşı (MS 66–73), Büyük İsyan () veya Yahudi Savaşı, Yahudiler tarafından Roma İmparatorluğu'na karşı yapılan üç büyük isyanın ilkidir. Yahudi yerleşim yerlerinin yok edilmesine, halkının yerinden edilmesine, toprağın Roma askeri kullanımı için tahsis edilmesine, Kudüs Tapınağı ve yönetiminin tahrip edilmesine yol açan, milattan sonra gerçekleşen ilk büyük savaştı. İsyan MÖ 66 yılında Kudüs'te yaşayan Yunanlar ve Yahudiler arasındaki dinsel gerilim yüzünden çıktı. Çok geçmeden bu rakip gruplar Kudüs'te yaşayan Roma vatandaşlarına da saldırılarda bulunmaya başladılar. Romalılar bu karışıklıklara gayet sert şekilde müdahele edip Yahudi Tapınağı'na saldırıp talan etme ve 6,000 Yahudi'yi idam etme ile karşılık verdiler. Bu da karışıklıkların tam bir Yahudiler ayaklanmasına dönüşmesine neden oldu. Yahudilerin Roma'ya tabi olan Yahudiya Kralı II. Herrodı Agrippa yanında çalışmakta olan Romalı devlet memurları ile Kudüs'ten kaçtı. Yahudiye'de bulunan Romalı garnizon birliklerinin kışla ve komuta merkezleri üzerlerine saldıran Yahudi isyancılar çok geçmeden bu Romalı birliklerini yenip bu kuruluşları ellerine geçirdiler. Roma'nın Suriye Eyaleti Genel Valisi olan Cestius Gallus bu ayaklanmanın gittikçe kontrol edilmez bir şekil aldığını görerek Suriye'de konuklanmış olan "XII. Lejyon "Fulminata" " adli Romalı Lejyonu ile yörel yedek askerlerle takviyeli bir Romalı ordusunu ayaklanmayı bastırıp Yahudiye'ye sulh ve sükunu yeniden geri getirmek görevi ile Kudüs ve Yahudiye'ye gönderdi. Bu Suriye Romalı Lejyonu önce ayaklanmaya karşı başarılı askeri harekat yaptı ve Yafa kalesini tekrar eline geçirdi. Fakat Yahudi ayaklanmacılar ordusu MÖ 66'da Romalı Suriye Lejyonu'nu pusuya düşürdüler ve yapılan Beth Horon Muharebesi (MÖ. 68)'inde ise takviyeli Suriye Romalı Lejyonu ordusuna karşı büyük bir galibiyet kazandılar. Bu muharebede 6,000 Romalı lejyoner ve asker öldürüldü ve Romalı Lejyonu'na ait olan "Kartal Sancağı" ayaklanmacılar eline geçti. Özellikle Kartal Sancağı'nın kaybedilişi Roma'nın şerefi addedilen bu sancak sembolüne gayet büyük önem veren tüm Romalıları, özellikle Roma'dan imparatorluğu yönetenleri, büyük bir şoka maruz bıraktı. Sonra Kudüs'te, (Yahudilerin devamlı bir küçük kama taşıdıkları için) "Sicari" adını verdikleri aşırı inançlı isyancı bir grubun başkanı olan "Monahem Ben Yehuda" şehrin kontrolünü kendi isyancı grubunun eline geçirme çabasına girişti. Bu grup Kudüslüler arasında istenmez bir aşarı kanattan olduğu için Kudüs'lu isyancılar tarafından "Monahem Ben Yehuda yakalanıp idam edildi. Bu gruba dahil olan diğer "Sicari" mensupları da şehirden kovuldu. Kudüs'te "Ananus ben Ananus" liderliğinde yeni Yahudiye devleti hükûmeti kuruldu. Halk tarafından gayet popüler olarak sevilen ama radikal tutumlu olan köylü asıllı lider olan "Simon bar Giora" da şehirde kurulan bu yeni Yahudiye hükûmeti tarafından şehirden kovuldu.Yeni Yahudiye hükûmeti Kudüs'ün surlarını pekiştirip takviye ettirmeye başladı. Celile'de bulunan ayaklanmacılara komutan olarak "Yosef ben Matityahu" ve Edom bölgesi için ayaklanma komutanı olarak "Elazar ben Hamaniye" seçildiler. MS 66'da gayet tecrübeli bir asker olan ama devlet iktidarını eline geçirmek için hiç hırslı olmayan Romalı general Vespasian Roma İmparatorluğu tarafından Yahudiye eyaletine genel vali seçilip buradaki isyanı bastırıp sulh ve sükunu yeniden getirmek için görevlendirildi. Büyük oğlu olan Titus'ta onun komutan yardımcısı olarak atandı. Vespesian'ın emrine iki tam tekmil piyade Roma Lejyonu, 8 süvari birliği ve 10 kohort yardımcı birlik ve ek olarak tabi Yahudiya Kralı II. Herrod Agrıppa'nın askeri birlikleri verildi. Vespesian'in büyük oğlu olan Titus İskenderiye'den tam tekmil bir Romalı lejyonu ile gelip babasına katıldı. 67'de Vespesian Yahudiye'yi eyaletini istila etmeye başladı. Önce Romalılar isyancı Yahudiler tarafından pekiştirilmiş gayet çetin surları bulunan ve Yahudilerin en önemli askeri birlikleri tarafından savunulan Kudüs şehri ve kalesine saldırıda bulunmadılar. Yahudiye'nin diğer önemli nüfus merkezlerine ve ayaklanmacıların konsantre oldukları diğer savunma mevkilerine karşı devamlı süren saldırılara geçtiler ve ellerine geçirdikleri şehirlerde ve müstahkem mevkilerde bulunan isyancı Yahudi askerleri ve halkı direnişten vazgeçirmek için gayet sert cezalandırıcı politikalar uygulamaya başladılar. Birkaç ay içinde Vespesian ve Titus komutasındaki Romalılar ordusu Celile'yi ve burada bulunan en önemli müstahkem mevkileri ellerine geçirdiler. Bu arada "Yosef bin Matitiyahu" komutasında direnişte bulunan "Jodapatha" kalesini 47 gün süren bir kuşatmadan sonra fethettiler. Aşırı inançlı savaşçı olan "Zealot" adı verilen askerler ve binlerce kişilik sivil gruplar Celile'den akın akın Kudüs'e gelmeye başladılar. Bu yeni gelen göçmenlerin aşırı inançları ve bu inançları başkalarına empoze etme girişimleri Kudüs'te bir politik kargaşalık yarattı. Kudüs asıllı olan Sadukiler ile Kuzey'den gelen John Giscalalı ve Eleazar ben Simon komutasındaki aşırı inançlı "Zealot"'lar askerleri arasında kanlı bıçaklı çatışmalar başladı. Bu arada Kudüs'e Edom'dan kaçan ayaklanmacılar da geldi. Bunlar da "Zealot"lara grubu ile anlaşıp bu çatışmalara katıldı. İsyancı Yahudiye devleti hükûmet başkanı olan Ananus ben Ananus bu çatışmalarda öldürüldü ve kendine bağlı olan Yahudiler ayaklanmacılar grubu büyük zayiat verdi. Sadukiler liderleri 15,000 kişilik bir ayaklanmacı ordusuna komuta eden Simon Bar Giora'yı Zealotlar taraftarlarına karşı gelmek üzere Kudüs'e çağırdı. Kudüs'e gelen bu ordu çok geçmeden şehrin hemen hemen hepsini kontrol altına almayı başardı. Fakat MÖ 69'da Simon Bar Giora, John Giscala'lı ve Eleazar ben Simon'a bağlı olan üç ayrı klik grup arasında yeniden açik çatışmalar başlayıp bunlara tüm o yıl devam etti. Roma'da ortaya çıkan politik karışıklıklar ve bir iç savaş dolayısı ile Vespesian Yahudiye 'de olan askeri harekatına ara vermişti. 69'da Vespesian Roma'ya çağrıldı ve orada Roma İmparatoru olarak imparatorluk tahtına geçirildi. Vespesian'ın Yahudiye'den ayrılması ile büyük oğlu olan Titus Romalıların bu eyalette ayaklanma bastırma görevini üzerine aldı. 70 yılının başında Titus komutasındaki Romalılar birlikleri ayaklanmanın merkezi olan Kudüs'e karşı harekata başladılar. Titus ve Romalılar şehri ve kaleyi kuşatma altına aldılar. Kudüs'ün ilk iki sur duvarları kuşatmanın ilk üç haftası içinde Romalılar eline geçti. Fakat bunlardan daha kalın ve korunaklı olan üçüncü sur duvarı ayaklanmacıların gayet inatçı direnişi nedeniyle Romalılar eline geçmedi. Bundan sonra Romalılar Kudüs şehrini 7 ay gayet sıkı kuşatma ve blokaja aldılar. Bu sırada şehir içindeki ayaklanmacı askerler klikleri arasında, özellikle "Zealot"lar arasında ve onlarla diğer klikler arasında çatışmalardan durmayıp devam etti. Bu sırada Zealot'lar Kudüs kalesinde depo edilmekte olan ve kuşatmaya dayanmak için halka dağıtılmakta olan yiyecek ve erzağının tümünü bir "Zealot" saldırısı ile yaktılar ve böylece şehrin yiyecek ve erzak stoklarını bitirip direnen şehir halkını ve ayaklanmacı orduları askerlerini açlığa maruz bıraktılar. 70 yazında şehirdeki Yahudi orduları ve halk açlıktan bitkin bir hale geldikleri halde, Romalılar tarafından yapılan bir hücumla Kudüs duvarlarında açılan gediklerden sehre giren Romalılar surlardan geçip şehri fethettiler. Şehri eline geciren Romalı ordusu, tüm dinsel tapınakları dahil, sehri tümüyle yakıp yıkti ve talan etti. Yahudiler için en kutsal olan Herod Tapınağı talan edildikten sonra 29/30 Temmuz 70'te yakılıp yerle bir edildi. Sonra şehir tümüyle yakıldı. Josephus'a göre ortaya çıkan silahlı kargaşalık ve açlık dolayısıyla Kudüs'te asker olmayan 1.1 milyon kişi ölmüştür. Bu ölenlerin büyük kısmı Kudüs'te yaşamayanlar olup bunlar Kudüs'e önemli Yahudi kutsal bayramı olan Hamursuz Bayramı için yapılan ayinler ve kutsal etkinlikleri izlemek için gelen ziyaretçiler olup Romalıların Kudüs'ü gayet kargaşalıklar içinde kuşatması ve ele geçirmesi askeri harekatı sırasında hayatlarını kaybetmişlerdir. Josephus'e göre bu harekat sırasında 97,000 Yahudi de esir edilip köle olarak satılmışlardır. Bazı modern kaynaklara göre toplam öldürülen sayısı 250,000 Yahudidir. John Giscala'lı tabi Yahudiya Kralı II. Herrod Agrippa'nın kalesi olan Jotapata'da Romalılara teslim oldu ve müebbet hapse mahkûm edildi. Simon bar Giora ise Kudüs Tapınağı yıkılıp yakıldıktan sonra sığındığı bir mevkiden bir tünel açıp kaçmaya çalıştıktan sonra başarısız kaldığı için Romalılara teslim oldu. Roma'ya götürülüp Titus onuruna tertip edilen Zafer Alayı'nda Titus'un savaş arabası arkasında yürütülerek halka teşhir edildi. Sonra bir yargılamaya tabi tutulup Romalılara isyan ve ihanetten dolayı idam cezası verildi. Roma'da Tarpeia Kayalığı uçurumundan aşağı atılarak bu idam cezası uygulandı. Bu kuşatma ve Tapınak yıkımdan geri kalan kalıntı taşlar günümüzde bile Kudüs şehrinde görülebilmektedir. Roma'da bu zafer anısına 82'de yaptırılan "Titus Flavius Vespasianus Zafer Takı" üzerinde bulunan kabartma heykellerden birinde Romalı lejyonerlerin Kudüs Tapınağı'ndan ganimet olarak aldıkları kutsal eşyaları, bu arada Yedi Kollu Şamdan (Menora)yı, alıp götürmeleri gösterilmektedir. Bu kutsal eşyalar Roma'da Titus şerefine yapılan Zafer Alayı sırasında da alayda tüm Romalılara gösterilmişlerdir. Bu olaylar tarihçi Flavius Josephus tarafından yazılan "Kudüs'ün yıkılışı" ("Phlauiou Iôsêpou historia Ioudaïkou polemou pros Rhômaious bibliona") adlı eserde anlatılmaktadır. Kudüs'un düşmesinden sonra Titus Roma'ya döndü. Suriye Romalı Lejyonu "X. Lejyon Frettensis" Yahudiya eyaletinde 73'e kadar isyancılara ait bulunan birçok kale ve şehri Romalılar adına alarak bu isyanın son kısımlarını ortadan kaldırdı. Birinci Yahudi-Roma savaşının en son muharebesi yüksek bir tepe üzerinde bulunan Masada kalesinin kuşatılması ve direnişçilerinin hepsinin intiharmesinden sonra 74'te Romalılar eline geçinceye kadar sürdü. Yahudi isyanlarının Roma İmparatorluğu tarafından bastırılması, Yahudilerin çoğunun dağıtılıp köle olarak satılması nedeniyle Yahudi diasporasının dağıldığı coğrafya ve diasporadakilerin sayısı üzerinde etkili olmuştur. Fener Bülend Özaydınlı Bülend Özaydınlı (1949, Eskişehir), Türk iş adamı. İzmir Maarif Koleji ve Beyrut Amerikan Üniversitesi'ni bitirmiştir. 1972 yılında Oyak'ta iş hayatına başladı. 1987'de Koç Holding'e katıldı. Maret Genel Müdür Yardımcılığı sonrasında, 1990-2000 yılları arasında Migros genel müdürlüğü görevini yürüttü. 2000'de Tofaş Üretim Grubu başkanlığına atandı. Mart 2000'de, "Ekonomist" tarafından verilen Ekonomide Yılın Adamları ödüllerinde Yılın Profesyoneli ödülünün sahibi oldu. Ağustos 2001'de vekaleten Koç Holding CEO'luğu pozisyonunda bulunan Özaydınlı, Ocak 2002'de CEO pozisyonunda getirildi. 2002 ile 2007 yılları arasında ise Koç Grubu'nun CEO'su olarak görev yaptı. 1 Mayıs 2007 tarihinde gruptan ayrıldı. 2008 yılında, bir Private Equity şirketi BC Partners tarafından satın alınan Migros şirketine ortak ve CEO'su olurken, bu görevinden 23 Mart 2016'da ayrıldı. XVI. Dönem Balıkesir Milletvekilliği ve İçişleri Bakanlığı yapan Orgeneral İrfan Özaydınlı'nın oğludur. AteÅŸle ve unut Ateşle ve unut, askeri terminolojide hedefe bir kez kilitlendikten sonra ilave takibe gerek duymayan füze güdüm sistemine verilen isimdir. Bu sistemi kullanan füze bir kez hedefine güdümlendikten (kilitlendikten) sonra onu fırlatan operatörün hedefin görüş hattı içinde olma zarureti yoktur. Sistemin en önemli avantajı füzeyi fırlatan operatörün veya aracın fırlatmanın ardından hemen bölgeden ayrılmasını mümkün kılmasıdır. Bu özellik sayesinde hem operatörlerin düşman ateşine maruz kalması önlenir, hem de personelin derhal başka bir göreve yönlendirilmesine imkân yaratılır. Genellikle hedef hakkındaki tüm bilgiler ateşlenmeden evvel füzeye programlanır. Bu bilgiler hedefin koordinatları, radar ölçümleri, ya da kızılötesi resimlerinden oluşmaktadır. Füze ateşlendikten sonra seyrüsefer sistemi olarak jiroskop, ivmeölçer, GPS, radar, ve kızılötesi görüş aletlerinin bir nevi kombinasyonundan faydalanır. "Ateşle ve unut" sistemi kullanan füzeler bilhassa modern tanklardaki aktif koruma sistemlerine karşı zaaf göstermeye temayüllüdür. Hem saptırma hem de tehdit mühimmatını imhaya yönelik tedbirlere karşı zayıflık göstermektedir. Bu sistemi kullanan füzeler fiziksel imha gerektiren güdümsüz rpglerin aksine elektronik müdahaleye de açık olsalar da buna mani olacak karşı tedbirlerle de techiz edilebilmektedir. Mehmet Ali Bayar Mehmet Ali Bayar, (d.1960, İstanbul Türkiye), Türk siyasetçi. New York Üniversitesi ekonomi bölümünden mezun olduktan sonra, aynı üniversitede uluslararası finans konusunda yüksek lisans yaptı. Demirel'in başbakanlık ve cumhurbaşkanlığı dönemlerinde çok yakınında ve dış politika danışmanlığında bulundu. Washington Büyükelçiliği müsteşarı görevinden ayrılmış ve siyasete atılmıştır. Demokrat Türkiye Partisi genel başkanlığını yürütmüştür. Dedesi, İstanbul Belediye Reisliği ve Demokrat Parti İstanbul İl Başkanlığı yapan Kemal Aygün, Demokrat Parti kurucularından olan Refik Koraltan'ın dayısının kızı Sevinç Hanım ile evlenmiştir. Annesi, pek çok bestseller'ı Türkçeye kazandırmış Baysan Aygün Bayar'dır. Baysan Hanım, DP Beşiktaş İlçe Başkanı, Adalet Partisi milletvekili, iki dönem Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı yapan Dr.Nuri Bayar ile evlenmiştir. Eski Özelleştirme Başkanı Uğur Bayar kardeşidir. Acıbadem Üniversitesi mütevelli heyeti üyesi olarak da görev almıştır. El feneri El feneri, ışık vermesi amacıyla saydam bir maddeden yapılmış ya da bir parçası olan ve içinde bir ışık kaynağı bulunan bir alettir. El fenerinin içindeki ampul pilden aldığı elektrik enerjisini, ışık enerjisine dönüştürür ve bu sayede ampulden ışık gelir. Tipik bir el feneri şu parçalardan oluşur: Ismael Gómez Falcón Ismael Gómez Falcón aka Falcón (d. 24 Nisan 1985 , Cádiz). İspanyol futbolcudur.La Liga'nın güçlü takımlarından Atlético Madrid'de forma giymektedir. Takımın 3.kalecisi olmasına rağmen 1 numaralı formayı giymektedir. Doğa Derneği Doğa Derneği, 2002 yılında kurulmuş merkezi Ankara'da bulunan ulusal bir sivil toplum kuruluşudur. Kısa adıyla DD, doğa ve insanı birbirinden ayrı görmeyerek, önemli doğa alanları başta olmak üzere tüm Türkiye'de doğanın yaşatılması için çalışmaktadır. Türkiye'nin doğal değerlerini iki cilt ve 1.112 sayfada belgeleyen "Önemli Doğa Alanları" kitabını 2006 yılında dünyada ilk defa Türkiye için hazırlayan dernek (BirdLife International) Uluslararası Kuşları Koruma Kurumu'nun da Türkiye ortağıdır. Türkiye'de su kaynaklarının ve sulakalanların korunması için yürüttüğü çalışmalar sonucunda DD Türkiye'deki kuş gözlem topluluklarıyla da yakın iş birliği içerisinde çalışmaktadır. İzmir ve Urfa illeri başta olmak üzere 16 farklı ilde yerel teşkilatı bulunan dernek, kelaynak, flamingo, bozayı, ceylan, telli turna, dağ horozu, sırtlan, likya orkidesi, içsu balıkları gibi pek çok canlı türünün yaşatılması için alan bazında çalışmalar yürütüyor. Atlas Dergisi ve CNN Türk ile birlikte yaptığı, Türkiye'de 2010 yılına kadar canlıların soyunun tükenmesini engellemeyi maçlayan "Hedef: Sıfır Yok Oluş Kampanyası" ile adını duyurmaya başlayan dernek başta Buğday olmak üzere pek çok sivil toplum kuruluşuyla iş birliği içinde çalışmaktadır. Mariano PernÃ­a Mariano Andrés Pernia Molina (d. 4 Mayıs 1977).Arjantin asıllı İspanyol futbolcudur.Ön libero oynayan Pernia Atlético Madrid'de forma giymektedir. 2006 FIFA Dünya Kupası'nda İspanya millî futbol takımı formasını giymiştir. İspanya ligi La Liga'nın en değerli futbolcuları arasında yer alır.2006 yılında Getafe CF takımından Atlético Madrid'e transfer oldu. SACLOS SACLOS (İngilizce Semi-Automatic Command to Line of Sight) terimi "ikincil nesil" füze güdümleme sistemir. Bu sistemde füze ateşlendikten sonra operatör hedef vurulana kadar hedefi işaretlemeye devam etmektedir. Bu iş için elektronik işaretleme sistemlerinden faydalanılır. SACLOS un iki tür çalışma düzeneği vardır: Nişangah hedefin bulunduğu yer ile füzenin rotasını hesaplar. Füze ateşlendikten sonra sistem hedefin durumundaki değişikliği ve füzenin tamini rotasını hesaplamaya devam eder. Eğer füze rotası hedef dışına çıkıyorsa sistem füzeye yeni bir uçuş rotası vererek düzeltme yapar. Bu düzeltmeyi yaparken sistem radyo sinyallerinden veya bir kablodan yararlanır. Radyo sinyali kullanmanın olumsuz yanı düşmanın karıştırıcı sinyal üreten jammer araçlarından faydalanarak füzeyi hedef dışındaki bir noktaya yönlendirmesidir. Kablolu sistemin ise azami menzili kısıtlıdır. Işın güdümlü SACLOS sisteminde nişangah düzeneği hedef tarafından yayılan ışımayı takip eder. Bu sistemde üç farklı yol izler. İlki füzenin içerisindeki algılayıcılar operatör tarafından gönderilen hedefleme ışını takip eder. İkincisi füzenin burun kısmında bulunan alıcılar hedeften dönen radar sinyalleri izler. Üçüncü olarak füze hedef tarafından yayılan ışınları izler. Füzenin içerisindeki elektronik devreler ışını merkez alarak ilerler. SACLOS sisteminin ilk bulunduğu zamanlarda en çok kullanılan yöntem radar sinyalleriydi. Çünkü her halükarda uçak füzenin radar sinyaline yakalanacaktı. Bununla beraber ışın güdümlü füzeler düz bir uçuş rotası ile ilerlediklerinden yüksek hızlı hedefler örneğin uçaklara karşı etkisiz kalıyordu. Bu sebepten ötürü, birçok uçaksavar füzesi düz bir ışın rotasını takip etmek yerine kendi hedef rotalarını izler. Günümüz gelişmiş ışıtma sistemlerinde füzeyi kullanan kişi bunun için lazer ışınından yararlanmaktadır. Hedef lazer ile işaretlendikten sonra fırlatılan füzenin başlığında bulunan alıcılar hedef üzerinde bulunan laser ışınını takip ederler. Bu sisteme yarı etkin radar hedefleme benzeri olmasından ötürü yarı etkin lazer hedefleme adı da verilir. Raúl García (futbolcu) Raúl García Escudero (d. 11 Temmuz 1986, Pamplona), Athletic Bilbao takımında orta saha pozisyonunda görev yapan İspanyol millî futbolcudur. Osasuna altyapısından yetişti ve profesyonel kariyerine 2004 yılında Osasuna B kulübünde başladı. 2007 yılında Osasuna'dan 13 Milyon Euro karşılığında Atlético Madrid'e transfer oldu. 2011 ile 2012 yılları arasında ise Osasuna takımında kiralık olarak forma giydi. 2015 yılında Athletic Bilbao'ya transfer oldu. Def Leppard Def Leppard, 1977 yılında İngiltere'nin Sheffield kentinde New Wave of British Heavy Metal müzik akımının temsilcilerinden biri olarak kurulmuş hard rock grubudur. 1992 yılından bu yana, grubun kadrosu; Joe Elliott (vokal), Rick Savage (bas), Rick Allen (davul), Phil Collen (gitar), ve Vivian Campbell (gitar) şeklindedir. 1980'li yılların başından 1990'lı yılların başına kadar geçen süreç grubun ticari açıdan en başarılı olduğu dönemdir. Grup, 1981 yılında yayımlanan ikinci albümleri "High 'n' Dry" ile, tarzlarının oluşmasında büyük pay sahibi olan prodüktör Robert John "Mutt" Lange ile yıllar sürecek başarılı işbirliklerinin ilk ürünü verdiler. Albümde yer alan ""Bringin' On the Heartbreak"", 1982'de yayın hayatına başlayan MTV'de çalınan ilk hard rock/heavy metal video kliplerinden biri oldu. 1983 yılında yayımlanan "Pyromania" albümü sadece ABD'de 10 milyon sattı ve "Photograph", "Rock of Ages" ve "Foolin'" gibi single'lar ile Def Leppard bir marka haline dönüştü. Grubun bateristi Rick Allen'ın 1984 yılında geçirdiği trafik kazası sonucu sol kolunu kaybetmesinin ardından kendisi için özel tasarlanmış elektronik davul seti ile müziğe devam etme kararı alması ile Def Leppard'ın dördüncü albümü "Hysteria" 1987 yılında