meydana çıktı. Bu sınıf sonradan, Türklerle AvrupalIlar arasında gerginlik ve düşmanlığın esas­ lı unsurlarından biri olacaktır^^ f ^ Tanzimat'tan sonra sosyal sınıfların durumunu anlamak için daha önceki sosyal tabakalaşmaya bir göz atmamız gerekir. Osmanlı İmparatorluğu, 19. yüzyılın başında bütün sınıfları ve zümreleri ile birlikte bir sosyal piramit manzarası gösteriyor. Bu pi­ ramidin zirvesinde padişah ve saray, onun altında savaşçılar sınıfı (ehl-i seyf), onun altında ve yanında ilim ve din adamları (zümre-i ulemâ), daha aşağıda zanaat korporasyonları ve gedikler (ehl-i hiref), en sonra piramidin tabanında raiyye (re'âya) adıy­ la tanınan çoban ve çiftçiden ibaret halk tabakası bulunurdu. ^Bu tabakada Müs10. Ebul-ulâ Mardin, Medeni Hukuk Cephesinden Ahmet Cevdet Paşa (Hukuk Fakültesi Yayınları, 1946), 11. «Reâya» asıl raiyye kelimesinin çoğulu olup çoban halk anlamına gelir .Din farkı olmaksızın bütün ço­ ban ve çiftçi tabakası İçin raiyye (reâya) denilirdi. O zaman haraç şeklinde ayrı bir vergi veren Hıristiyan tebaaya «zimmî» denirdi. Fakat sonradan zlmmî terimi aşağılaştırıcı görüldüğünden terk edilmiş ve onun yerine yalnız Hı­ ristiyan tebaaya *<reâya** denmeye başlanmıştır. Bu değişikliğin kesin olarak hangi tarihte yapıldığı söylenemezse de Tanzimat sıralarında denilebilir. 12. Enver Ziya Karal, Garpiıiaşma Hareketinin Başiarygıa, 1719^1839. {Tanzimat anma kitabından, İstanbul, 1940), Ömer LütfI Barkan, TanzJmattan Önce Toprak Hukuku {Tanzimat anma kitabından, 1940). 39 lüman olmayanlar da zimmî adını alırdı. İmparatorluğun kuvvetli devrinde sarsılmaz gibi duran bu sosyal piramit, 18. yüzyıl sonlarına doğru bozulmaya başlamıştı. Koçi Bey Risalesi ilk defa bu bozulmayı işaret ediyor. Daha sonra Defterî Sarı Mehmed Paşa'nın Nesayıh-ül Vüzerâ vW-(7m^rd'sı bu sosyal sistemin çözülüşünü göstermekte­ dir. Fakat hakiki düzensizlik, tabakalar piramidinin temelinden geliyordu. «Timar» denen toprak sisteminin yerini alan «iltizam» sistemi, halkı soymaya ve kötüye kullan­ maya çok elverişli bir zemin hazırladı. Düzensizliğin bir başka sebebi, piramidin orta tabakasından, zanaatçılardan (ehl-i hiref) geliyordu. Avrupa mamulatımn memlekete girmesinden sonra yerli zanaatlar (küçük sanatlar) tamamiyle sarsılmış ve hatta bazı­ ları ortadan kalkmıştı. Ayrıca Müslüman olmayanlar (Hıristiyanlar, Yahudiler) ya­ bancı sermayelerin tesiri ve yardımı ile pek çabuk kalkınmışlardı. Bundan dolayı 18. yüzyılın sonlarmdan beri eski sosyal tabakalar sistemi tamamen yıkılmıştı. D. Urquhart bu tarzda tahlillere dayanarak, önce en aşağıda iken sonradan en yüksek yeri ka­ zanan bir sınıfın, zimmî sınıfının önemini işaret ediyordu. Fakat Tanzimat'tan beri bu eski piramidin yerine yeni bir sosyal piramit kurulmaktadır^^. ' Şu noktayı hatırlatmalıyız ki, Tanzimat hareketi, hatta onun sonuçlaı^ı, yalnız ida­ recilerin (devletin başında bulunanların) derinden derine duydukları bir ihtiyacın ese­ ri, yahut doğrudan doğruya milletin hamlesi değildir. Fakat büyük bir nisbette dıştan (yani Avrupa'dan) gelen siyasi-iktisadi vakaların baskısı eseri olarak meydana gelmiş­ tir. Bu sıkıntıdan ve darlıktan en çok rahatsız olan sınıf «tüketici», yani orta sınıftır. Bolluk buhranında fiyatların aşırı alçalması ile karşılaşıyoruz^ ^. O zaman da aşırı bolluktan en çok rahatsız olan sımf «üretici», yani yukarı orta ve yüksek sınıftır. Kıtlık ve darlık buhranlarında esaslı sebep iktisadi «ihtikâr» ve istifçiliktir. Bolluk buhranlarında aşı­ rı yatırım, buhranın hakiki sebebidir^^. S. Ülgener'e göre iktisadi çöküş devrinde (ki Tanzimat da bunun içine girer) bu devreli olayların kendi sonuçlarıyla birlikte rol oy­ nadığı görülür. ‘ ' Tanzimat, Karlofça Antlaşmasından beri Osmanh Devleti'nin ardarda yenilişle­ rine bir son vermek için yaptığı teşebbüslerin sonucudur. Bu yenilişler Ortadoğu ti­ pinde kurulmuş olan bu fedoal imparatorluğun yöneticilerinde, en sonra. Batı mede­ niyetinin üstünlüğü şuurunu uyandırmıştı. Ordunun ıslahı. Batı tekniğinin kabulü, teknikle doğrudan doğruya ilgili Batı ilminin öğretilmesi gibi reformlarla başlayan ba­ tılılaşma hareketi, daha sonra devletin yayınladığı bir «charte» ile genel bir sosyal-hukı^ki reform şeklini aldı. i_-Bir yandan yabancı sermayenin korunması altında iktisadi faaliyetleri artan azın­ lıkların sesleri yükseldikçe, bir yandan da Fransız İhtilali fikirleriyle Makedonya, Mı­ sır ve Balkanların bağımsızlık teşebbüsleri meydana çıktıkça, ayrı cinsten unsurları 13. Zlyaeddln Fahri Fındıkoğlu, Tanzimatta İçtimâi Hayat (Tanzimat anma kitabından). 14. SabrI Ülgener'In Tarihte Darlık Buhranları ve İktisadi Muvazenesizlik Meselesi adlı kitabı (İsmail Akgün, 1951, İktisat Fak. yayını) vardır. 15. Burhaneddin Basımevi, 1942, s. 1-20). 40 birleştiren Osmanlı Devleti, dağılma tehlikesine modern bir teşkilatla karşı koymak­ tan başka çare olmadığım görüyordu. Nitekim, 1839 Gülhane Hattı ile dindirilemeyen azınlıkların şikâyetleri sürüp gittiği için, Âli Paşa zamanında ilan olunan ^Islahat Fermanı» jaçıkça «gayri müslimlerin hukuku»ndan söz etmek zorunda kalmıştır.y ftİ « Tanzimat'tan sonra gelen birinci devrede (1839-1856), devletin teşebbüsü ile başlayan batılılaşma hareketinin derece derece bir kısım aydınlarca benimsenerek topluma geçtiği görülüyor. İkinci devre, yani «Hattı Hümayun»un okunmasından son­ ra (1856), sosyal problem aydınlarca benimsenmeye başladı.İT^nzimat ruhunun dev­ letten halka geçişi, yukarıdan aşağı inişi demek olan bu devrede «Divan-ı Hümayûn»un karşısına «Bâbıâli» çıktı. Başına buyruk (autocratique) bir yönetimin hüküm sürdüğü Divan-ı Hümayuna karşı Bâbıâli, «kanunun mutlak hâkim olduğu» bir dev­ let zihniyetini temsil ediyordu. Fakat Bâbıâli, asıl toplumda kendisine sağlam bir da­ yanak bulamamıştı. Tanzimat'ın sırf padişahtan gelen bir hareket olmasından çıka­ rak, toplumun benimsediği sosyal bir hareket olması, bu dayanağın doğmasına bağlıy­ dı. Öyle ise asıl sosyal hareketin başlangıcını, Tanzimat'ın Bâbıâli'den sokağa, aydın­ ların sesini yükselttiği «Babıâli»ye (şimdiki Ankara caddesine) geçmesinde aramalı- iri Tanzimat'ta sokağın rol oynamaya başlaması, gazetenin, tenkidin, halk sesinin yeni zihniyeti savunması ile doğmuştur. İlk defa Takvîm-i Vekayi^nm (1831-1843) hü­ kümeti temsil ederek ortaya attığı gazetecilik, Tasvir-i Efkâr'Adi (1861-1869) Şinasi'nin, Basîret'Ac (1285 H.-1869) Ali, Hayreddin ve daha sonra İbret'it Namık Ke­ mal'in ateşli yayınları ile halkın sesini ifade yoluna girdi. Halkın sesi, Osmanlı İmpa­ ratorluğu'nun Batı ile temasından sonra, azınlık tüccarlarının yanında gelişmeye baş­ layan «Hayriye» esnafına ve henüz daha başarı kazanmamış dar sermaye hareketleri­ ne dayanıyordu. Şinasi'nin Tasvir-i E fkâf Adid İnfak-ı Muhtacîn (ihtiyacı olanları doyurmak), İstan­ bul Sokaklarının Tenvir ve Tathîri (aydınlatması ve temizlenmesi) gibi makaleleri, Basîret'de, Hayreddin'in bazı iktisadi yazıları ve imzasız olarak yayınlanan «medeniyet, vazife, ihtiyaç, tembellik, milli menfaatler, muvazene, necat (kurtuluş), halk hatipli­ ği» konularındaki makaleler bu devrede gazetenin, yani halkın ve sokağın, nasıl top­ lum problemine el atmış olduğunu «Gülhane Hattı» zamanında sırf yukarıdan ve devletten gelen ve yine devletin kurduğu «Mühendishane», «Tıbbiye» gibi kurumlarda öğretim ve çeviri yolu ile sınırlı bir çevrede kalan batıcılık hareketinin topluma gir­ meye başladığını gösterir. ¡Batılılaşmanın yalnız kanun şekilciliğinde kalmayarak, fik­ re ve öze nüfuz etmesi istekleri bu suretle uyanmıştır. Bu alanda birinci derecede rol oynayanlar Şinasi'den sonra Ziya Paşa ve Namık Kemal'd ir.J Büyük şehirlerdeki yeni hayat şartlarının bütün toplum kurumlarında az çok de­ ğişikliğe sebep olacağı meydandaydı. Eski Türk ailesinin batılılaşma hareketi önünde ilgisiz kalması ve sarsılmaz bir direniş göstermesi imkânsızdı. Eski aileler, eğer bu ha­ rekete karşı koydu ise, batılılaşmayı zorunlu gören yeni kuşaklar bunu alkışlayacaktı. 'Böylece eski «konak» ailesi ahlakım savunmak isteyen bir nevi gelenekçi zihniyete 41 adlı makalelerinde, eski ailede ana, baba ve çocuk münasebetini, çocuğun yetiştirilme tarzını tahlil ve tenkit ederek, buna karşı modern batı ailesinin çocuk yetiştirme ve aile mutluluğu noktasından üstünlüğünü açıklıyor ve savunuyor. Batı memleketlerine gi­ dip gelmiş bir Türk düşünürünün oradan memlekete aşılamak istediği fikirlerde, özel kanılarından fazla birşey vardır. Bunlar başta İstanbul olmak üzere, İmparatorluğun büyük şehirlerinde başlayan ve sosyal hareketle ve bu hareketin yankısı mahiyetinde meydana çıkan gazetenin etkileriyle birlikte incelenecek olursa, şu veya bu zatın özel kanısı olmakla kalmayıp, memleketin hiç değilse büyük şehirlerinde başlayan toplum­ sal değişmenin akisleri olduğu anlaşılır. Vakıa bu değişmenin tam ve devrimci bir mahiyette olduğu söylenemez. Çünkü Osmanlı saltanatının bünyesi, esas bakımından, değişmiş değildi. Tanzimat, hemen yarım asırdan beri teknik üstünlüğü kuvvetle duyulmakta olan Batı medeniyetinin yal­ nız teknik değil, düşünüş ve ruhu ile k^buIü için yapılan bir hamleden başka birşey değildi. Fakat batı sermayesinin baskısı önünde çözülmekte olan saltanatın feodalkorporatifi^ sistemi kendi içine kapanıyor jbir yanda Ohannes Paşa, Namık Kemal ik­ tisadi liberalizmi savunurlarken, öte yanda'Ali Suavi, Gazali'den ilham aldığı bir ikti­ sat görüşünü canlandırmaya çalışıyordu. Fakat her iki görüş de memleket için isabet­ li değildi. Birincisi çözülmekte olan kapitalizm öncesi (pré-capitaliste) bir sistem için­ de vakitsiz ve yersiz bir hürriyet savunması yaparken bilmeden onu bozguna uğratan faktörü savunuyordu^^. İkincisi ise İslam-Osmanlı medeniyetine dört elle sarılarak ge­ leneği bırakmamak ve kişiliği kaybetmemek için çırpınırken, aslında, döğüşme gücü kalmamış bir iktisat sistemini savunduğu için, iktisadi bakımdan geri bir hareketten başka birşey olmuyordu. Tanzimat'tan hemen sonra gelen devredeki fikir hayatımız­ da görülen bu iki karşıt çığırın uzun bir süre verimsiz kalmasının sebebini burada ara­ malıdır. ı ^ S^iraym, konağın, evin batılılaşması. Batı giyim ve kuşamının, görüşme ve yaşa­ ma tarzının eski adetlerimizin arasına yavaş yavaş sokulmaya başlaması, Tanzimat'­ tan sonra gelen devirde düşünce ikiliğinin bu alanlarda da hâkim olduğunu gösterir. Yazar, eserinin önsö­ zünde hayat şartlarının değişmesi yüzünden artık eski yemeklerin yetmediğinden, ye-* * Bu terimleri ilk önce Ziya Gökalp kullandı. 16. Feodal bünye deyince toprağı bir kısım köylüye İşleterek bölgesel bir egemenlik kuran siyasi küçük bünye anlaşılır. Ortaçağda Batı'da cemiyet feodal idi. Bu İşletme tarzına inféodation ve bu tarzda toprağa köle gi­ bi bağlı köylüye serf deniyordu. Doğu'da benzerleri Mısır ve İran'da varsa da OsmanlI timar ve zeamet sistemi tam bir Inféodation değildir. Toprak köleliği (servage) yoktur. Bölgesel siyasal kuvvetler merkezi idareye bağlıdır. Fakat yine de bu sistemin «feodal» bünye ile ortak tarafları vardır. Korporatif, lonca ve gedik dediğimiz teşkilata (corporation) bağlı küçük endüstn birlikleri demektir. 17. Bkz W. Sombart, l'Apogée du Capitaiisme Moderne. Henri Sée, Z.es Origines du Capitaiisme Moderne. 42 ni hayata göre batılılardan yeni bir mutfak (cuisine) tarzı almamız gerektiğinden söz ederek eserini bu maksatla yazdığını anlatıyor. gelişmeye rağmen, 16. yüzyıldan beri Batı kültürünün ilim ve felsefede kazandığı büyük ilerlemeleri izleyememesi yüzünden geri kalmıştır. İslam Medeniyetinin 8-11. yüzyıllardaki müspet ilim seviyesini muhafaza edememiş Batı'mn bu alanda İlkçağ ve Ortaçağ ilim seviyesiyle ölçülemeyecek yeni keşiflerden uzak kalmış eski İslam eserlerinin bile ancak «haşiye»lerini, «şerh»lerini yazmak, ba­ zılarını da yarım olarak Türkçeye çevirmekle yetinmiştir. 2 - İlim alanındaki kapalılık, felsefede de kapalılığı doğurmuştur. Osmanlı dev­ rinde felsefe, skolastik içine girmiş, Ortaçağ İslam feylesoflarının eserlerini şerhetmekten ileri gidememiştir. İlim felsefesi eğilimi zayıflamış, onun yerine formel man­ tıkta kılı kırk yaran (ve çoğu kullanılmaz tasım şekillerinin inceliklerini göstermekten ibaret) pek çok eser yazılmış, Muhyiddin b. Arabî ve Mevlâna şerhleri, düşünce haya­ tında birinci derecede rol oynamıştır. Tabiat felsefesi ve Aristoculuğa (Meşşâî ekolü­ ne) karşı şiddetli hücumlarıyla tanınan Gazali kelâmı* tutulmuş, yarım olarak Gaza­ li'nin bazı eserleri Türkçeye çevrilmiştir 3 - Fakat buna karşılık, devlet teşkilatı ve hukuk anlayışı imparatorluk sosyal ya­ pısının gerektirdiği gelişmeleri kazanmış, kendi tipinde yetkin şekillere ulaşmıştır. Dört temelli hukuk doktrininden en çok Hanefi hukukuna dayanmakla birlikte, onun verdiği yumuşaklık ve evrim imkânlarını geliştirmiş, «İfta» makamlarınca zamanın ih­ tiyaçlarına göre verilen «fetva»larla bu hukuki düzen kendine has orijinal bir şekil al­ mıştır. Bu, vakıflar ve toprak rejimine ait hükümlerde görülmektedir. 4 - İslam medeniyeti içinde yarattığı mimarlık, resim (minyatür), süsleme sana­ tı gibi plastik sanatlar, şiirin çeşitli dalları ve musiki alanında Türk kültürü, kendi ti­ pinde yetkin ve olgun eserler vermiştir. Büyük Selçuklulardan Anadolu Selçukluları­ na, bunlardan Anadolu beyliklerine ve Osmanlı İmparatorluğu'na uzanan yüzyıllar içinde, Türk mimarlığının milli geleneklere bağh kalarak, fakat yeni unsurlarla zen­ ginleşerek yeni terkiplere ulaştığını, her gün, ayakta duran örnekleri göstermektedir. Osmanlı mimarlığının olgun çağı Mimar Sinan (1490-1588) ile başladı. İmparatorlu­ ğun her köşesini dolduran yüzlerce eseri ile Sinan, sanat tarihinde olduğu gibi ilim olarak mimarlık tarihinde de zirveye ulaştı. Sinan'dan sonra bu sanatın önemli eserle­ ri, Mimar Mehmed'in yaptığı Sultan Ahmet Camii, Mimar Davud, Dalgıç Ahmed'in yaptıkları Yenicami'dir. 1961, baskı Kahire. - Türkçesl llâhlyat Fak. Dergisi 1963). 18. İbrahim Madkour, UOrganon D 'Aristote dans ie Monde Arabe. H. Z. Ülken. La Pensée de rislam, (Islan bul. 1953). Necatı Öner. Tanzimartan Sonra Türk Mantıkçrları (yansı l/âhiyaf Fak. dergisinde çıktı, 1957). 43 ruosmaniye'den sonra barok devrine girer. Daha sonra rokoko ve enıpire tarzları bun­ ların ardından gelir^^. Türk sanatının önemli bir dalı da, bir resim ekolü halini alan yazı sanatıdır. Arap yazısının en güzel örnekleri Osmanlı devrinde ilerlemiş veya o devirde icadedilmiş, en büyük «hattât»lar o devirde yetişmiştir, ilk büyük Türk yazı sanatçısı Berga­ malI Muhiddin'dir. Ondan sonra Osmanlı tarihi pek çok sanatçı yetiştirdpo. Osmanlı devri, mimarlık ve yazı kadar nakkaşlık ve minyatüre de büyük yer ayır­ mıştır. Şimdiye kadar Avrupalılar İran minyatürüne dikkat ettikleri halde Türk min­ yatürünü gerektiği ilgi ile karşılamamışlardır^ı. Osmanlı Türk minyatürcüleri composition yaptıkları zaman «meclis», portrelere «şibh», figür veya gövdeyi tasvir ettikleri zaman «endam», yalnız desen kullandıkları zaman «tarh» deniyordu. Osman'ın Sûr/ıdmc'si, imparatorluğun sosyal hayatını tasvir eden resimleriyle dikkate değer. Minyatürcüler arasında Nigârî (1572), Fasih Dede (1699), özellikle Levnî (1732)'nin adlarmı zikretmeliyiz22. İmparatorluk sosyal tabakaları, birbirinden giyim kuşam, görünüş ve âdet bakı­ mından ayrılmıştı. Bu aristokratik saray ha­ yatı zevkte, kıhkta, düşüncede, hatta dilde toplumun tabakalara ayrılmasına sebep ol­ du. Eski halk tarikatları zengin ve nüfuzlu tarikatlar halini aldı2^. Bu suretle «saray edebiyatı», «tekke edebiyatı» ve «halk edebiyatı» birbirinden ayrılmaya başladı. Mevlidy Muhammediye gibi bütün millete mal olmuş eserler halkın arasında kaldı. Yunus Emre gibi büyük bir şair, yalnız halkın ve halk tarikatlarının şairi oldu. 15. yüzyılda Osmanlı medreselerinde öğretim Türkçeleşmekteydi. Ana kitaplar Arapça ise de Türkçe «hâşiye»ler yazılıyor, Türkçe ders veriliyordu. Devletoğlu Yusuf (1428) Türk­ çe verilen dersler ve asistanların (o zamanki terimle «mu'îd»lerin) Türkçe açıklama­ ları hakkında bilgi veriyor25. Buna rağmen, İmparatorluğun birdenbire büyümesi, Fa­ tih'in, savaşlarda yardım eden şeyh ve dervişlerin nüfuzunu kırarak uzaklaştırması2^, sarayın milletten ayrılması, saray ve halk edebiyatlarının ayrı çığırlar halini alması so­ nucuna ulaştı. Fatih ve Sadrazam Mahmud Paşa bilginlere, şairlere maaş bağladılar. Böylece «Ulemây-ı Rüsûm» denen bir fikir adamı ve edib zümresi yetişti. Bu usul, edebiyat ve düşüncenin hürlük ve yaratıcılığım kaybederek sıradan (Standard) eserler vermesi­ ne yol açmakla birlikte, bu sanat ve düşünce adamları elinde dil gittikçe inceliyordu, tki kuşak sonra Kanunî zamanında, bu dilin büyük üstatları yetişti. Bu üstat şairlerin yapma dilde gösterdikleri ustalıklar, bu ifade arasında yine de bazen konuşulan Türkçeyle öz şiiri yazmalarına engel olamamıştır. Bu devirde Türk şiirinin iki zirvesi Fu19. 20. 21. 22. 23. vesidir). Suut Kemal Yetkin. Türk Minyatürü (llâhlyat Dergisi, 1964). İsmayıl Hakkı Baltacıoğlu, Türklerde Yan Sanatı (Ankara 1956, İlâhiyat Fakültesi yayınlarından). Suut Kemal Yetkin, Türk Resim Sanatının Menşei Hakkında (llâhlyat Fak. Dergisi, 1963, s. 5-10). Dr. Süheyl Ûnver'In Nlgârl. Levnî. Nakşî hakkında monografileri. Fâtih. Kanunnâme-. Âl-I Osman (Ahmed Ihsan Matb. 1330. Tarih I OsmanI Encümeni Mecmuası'nın İlâ­ 24. 25. M. Fuad Köprülü, Beylikler Devrinde Türk Edebiyatı (Türk Tarihi Anahatları müsvettelerl serisinden). 26. Şakayık-I Nu'mâniye'ûe bu konuya dair. Fatih devri derviş ve şeyhleri dolayısiyle etraflı bilgi vardır. 44 zulî ve Bâkrdir. Divan şiirinin büyük bir özelliği de İslam fikir dünyası ile bağlarını saklamasıdır. Bu bazen, söz sanatı (sanayi-i lafziyye) içinde sembol halini alır. Bazen de şiirin özetini teşkil eder. Kelâm, felsefe ve mantık kavramları yeryer şiirin içinde, semboller araşma girdiği gibi, tasavvuf ve «vahdet-i vücud» geniş ölçüde şiirin hâkim sesi haline gelir. Ruhî-i Bağdâdî'de, Fuzulî'de ve divan şiirinin son büyük şairi Gâlib'de bu hâkim ses gittikçe artmak üzere yer alıyor. Tasavvuf hakkında bazı edebiyat tarihçilerinin menfi ve sert hükümlerine rağmen^^, biz orada yalnız «kendinden geç­ me» (vecd ve istiğrak) halini değil, genişlemiş bir hayat çerçevesini ve evrimci bir dünya görüşünü buluyoruz. Divan edebiyatına paralel olarak yüksek tekke edebiyatı kuruldu. Bu sıra­ da Mevlânâ'nın MesnevVûnt esaslı nazireler yazılıyor, yahut o tarzda yarı lirik yarı mistik büyük terkip denemeleri yapılıyordu. Bu devirde tasavvufla halk edebi­ yatı birbirine yaklaştı. Lirik manzum hikâyeler tasavvufı semboller halini aldı. Bu edebiyat gittikçe halkın arasına sokulmuş, sayısız kopyaları yapılmak üzere halk ede­ biyatının dallarından birini teşkil etmiştir. Bu tarzın başeseri Fuzulî'nin Leylâ ve Mecnun'uduT^^. Klasik Türk edebiyatında onu aşan bir eser yazılmadı ve kendi ne­ vinin ideal tipi olarak kaldı. Fakat halk arasında yazarı bilinmeyen bu tarzda birçok lirik hikâyeler vücuda geldi ki başlıcaları Kerem ile Aslı, Âşık Garib, Tahir ile Zühre vb.'dir. Bunlara Köroğlu'nun tasavvuf.-hamasi (heroique) destanını da katmalıyız29. Bu tarzın son eseri, tasavvufı bir sembolizm halini alan Gâlib'in Hüsn-ü Aşk'ıdır. «Şehnâme»ciler 17. yüzyılda gözden düşmeye başlamışsa da, bu eski tarz, halk arasında sağlam yerini bulmuştur. Saz şairleri, yeniçeri «orta»larında, halk tekkele­ rinde, «Tavukpazarı» kahvelerinde, «serhad» kalelerinde yetişiyordu. Koşma ve tür­ kü söylüyor, yahut adı geçen hikayeleri karşılıklı sahne halinde okuyor, manzum yerlerini sazla çalıyorlardı^®. Yavuz zamanında Yahşî'nin Mısır Destanı bunların 27. Asjr Türk Edebiyatı Tarihi (Cilt I. Tanpınar bu noktaya giriş kısmında, tasav­ vuftan söz ederken dokunuyor ve bu tarzda sert ve menfi hüküm veriyor. KanEiatımızca yazar burada, panteizm teorisi İle halk tarikatları arasında yayılmış huruffllk, nokta\/nik, gibi akımların klişe haline gelen İfadelerini karıştırı­ yor. Ayrıca hiçbir felsefi teoriye bağlanmaksızın yalnız <cezbe»> haline dayanan sufîlerin <A/ecd»lnl bu teoriden ayır­ mak gerekir. Çünkü panteizm, ifadesinde ratlonnei'ö\T ve vahdet I vucud yani İmam Rabbânî doktrini gibi, dünya­ ya Tanpınar'ın İddiasına aykın olarak göige varlık (vücud-ı zlltî) gözüyle bakmaz. Dünyanın, bütün evrimleriyle birlikte hakiki varlığın görünüşü olduğunu kabul ettiği İçin hayat çerçevesini genişletir. 28. Laylâ ve Mecnun, Terziyan tarafından etraflı bir tetkik konusu yapılmıştır. AJI Nihad Tarlan'ın doktora te­ zinde İncelenmiştir. İngilizce manzum çevirisi Türkiye Unesco merkezi tarafından yayınlandı. 29. Halk edebiyatının bu tip eserterl İçin bkz. Dr. Otto Sples, Türklsche Voiksbücher (Eln Beltrag zur vergleicbende Maerehenkunde, LeIpzIg, 1929) «Köroğlu»>nun şiirlerini Pertev N. Boratav toplayarak Türkiye Dergisi yayınlan arasında neşretti. Ahmed KudsI Tecer bu konuyu mensur bir tiyatro haline getirdi (Ülkü Dergisi, 1942). 30. Bu tarzda destan parçalarının kahvelerde sazla çalınarak karşılıklı söylenmesinin en zengin bir örneğini Finlandiya'da görüyoruz. Dr. Ellas Lönrot bu bataklıklı memleketin köylerinde hekimlik yaparken *<Runo»lar de­ nen destan parçalarını, kahvede bir at eğerine binerek söyleyen ve bu şarkıları seızla tamamlayanları görmüş ve devamlı çalışmaları sonunda kalevala, Kalevi-Poeg dediği destan bütününü meydana çıkarmıştır. Fransızcaya Leouzon Leduc, Ulfalvl de Mezokovezd tarafından tercüme edildikten sonra yeniden birkaç mensur tercümesi ya­ pılmış, son defa Jean Louls Perret (Stock, 1946) tarafından tekrar mısraları ayrı ayrı çevrilen yarı manzum bir çe­ virisi yapılmıştır. Biz bu eski çevirilerden 1918-1920 arasında İlk İki kısmını manzum olarak çevirmiştik. Bu tercü­ menin bir parçası Stig VVIkander tarafından Kalevala araştırma dergisinde (1963-Na. 43) ««Kalevalaa İnrklnklellelta adıyla yayınlanmıştı. Bu yıl bu mühim eserin bir kısmı yine manzum olarak Lâle Obuz, Muammer Obuz tarafın­ dan yayınlanmıştır Kalevala Fin Destanı (Runo, 1-25-1966). 45 en eskisidir. Köroğlu'ndan başka bu tipte birçoklarını görüyoruz. Bir kısım alaycı (hu­ moristique) ve yerici (satirique) olan bu yeni destanlar son zamanlara kadar söylen­ miş ve «cönknâme»lerde toplanmıştır^^. Klasik edebiyatta, fikir ufku olan şiir en güzel ürünlerini verirken nesir oldukça geri kalmıştır. İslam medeniyetinde nesrin Yunan ve Roma'da olduğu gibi temelli ye­ ri yoktu. Arap nesri ya secili kısa cümleler halinde kalmış, ya da basit masal ve hikâ­ ye dili olmuştur32. Klasik Yunan trajedisi ve komedisi, hicvi ve «hatıralar»ı, «tarih»i ve felsefesinin önemli bir kısmı İslam âlemince bilinmiyordu^^. Halbuki bu çeşitli edebiyat dalları Renaissance Adi, Batı memleketlerine geçmiş ve Batı'nın bugünkü edebiyatının zenginliğini ve derinliğini doğurmuştur. Arap dünyasının kendi içine ka­ palı kalışı, Osmanlı-Türk nesrinin bütün edebiyat dallarındaki fakirliğinin başlıca se­ bebidir. Kmalızade'nin Ahlâk-ı A la f sinde seci (allitération) zevkine fikri kurban eden tekrarlı ve haşivli cümle, hakiki fikir cümlesinin kurulmasına engel olmaktadır. OsmanlI monarşisinde - Fatih'e kadar - ilim hayatı nisbeten canlı görünüyor^^. Molla Hüsrev, İslam hukukuna dair klasik sayılan kitaplar kaleme aldı^^. İstanbul'da Molla Lutfi (1495) hür düşüncesi ile fikir tarihimizde büyük bir ün bıraktı. Zembilli Ali Efendi, hükümdara nasihatleri ve medeni cesaretiyle şöhret yapmıştı. İbn Kemal, fıkıh ve tarihle olduğu kadar felsefe ile de uğraşıyordu. Taşköprülüzade'nin ilimler sı­ nıflaması, oğlu tarafından A/evzu'ûi el-Ulûm adıyla Türkçeye çevrildi (1528). Kınalızâde, tarih, hukuk ve edebiyata dair eserleri \e Ahlâk \ ile tanınmaktadır. Osmanlı medreselerinde erkenden matematik öğretimi gelişmeye başlamıştı. İlk eserler «tecrid» hâşiyeleriydi. İlk ünlü matematikçi Kadızâde Rûmî, Türkistan'a git­ miş, hayatını Uluğ Bey'in kurduğu medrese ve rasathanede geçirmişti. Kadızâde'nin öğrencisi Ali Kuşçu ise, Türkistan'dan Türkiye'ye gelmiş ve eserlerini bu memlekette vermişti^^. Kadızâde ve Ali Kuşçu'nun torunları olan Kutbiddin Mehmed ile Mirim Çelebi Türkiye'de yüksek matematik öğrenimi ve yayınını devam ettirdiler. Osmanlı medreselerinde tıp öğretimi de ilk asırlarda önemli bir yer tutuyordu. Sabuncuoğlu Şerefeddin ilk tanınmış hekimdi. Sinoplu Mü'min, Murad II adına Zahire-i Mııradiye y\ yazdı (1437). Fakat gerek matematik gerek tıp, 16. yüzyıldan sonra durdu ve da­ ha sonraki yüzyıllarda ilkel okul kitaplarından ibaret kaldı. Rasıt Takıyüddin'in rasat­ hanesinin yıktırılması (Murad III), müspet ilim zihniyetinin temelinden sarsıldığının belirtisidir. Halbuki bu sırada Batı'da Kopernik, Kepler, Galileo'lar yetişmiş astro­ nomi, mekanik, optik alanında büyük keşifler olmuş, yeni dünya sistemi Ptolemaios astronomisinin yerini almış, insanların görüşleri tamamen değişmiş bulunuyordu. 31. Fuad Köprülü, Beyiikler Devrinde Türk Edebiyatı. 32. Masal İçin Binbir Gece ve MakamaaN Haıfıî gösterilebilir. 33. Bu noktayı Uyanış Devirlerinde Tercüme'nin Roiü'nde söyledik. Ahmed HamdI Tanpınar da aynı fikri tek­ rar ediyor. 34. Tehafütlerin her üçü İçin Dll-Tarih Coğrafya Fakültesi'nde Felsefe Tarihi doçenti Mubaha. Türker dokto­ ra tezi yazdı. Tehafütlerin birincisi Abdülhamld II zamanında Türkçeye çevrilmiş ve basılamamıştır. 35. Molla Hüsrev'in Dürer ve Gurer ile Usui'b klâsik olmuştur. ^ 36. Her cildin İçinde, siyasi fasıl bittikten sonra o devrin İlim adamları hakkında etraflı bilgi verilmektedir. 46 Kâ­ tip Çelebi Cihannümâ ile Mizan-ül Hak da bunun ilk habercisidir^^. Koçî Bey Risalesi'nden sonra ardarda gelen birçok «layiha»lar ve «siyasetname»ler^®, siyasi-iktisadi düzendeki sarsıntının tehlikesini görüyor, fakat önlerindeki Batı toplumunun bünyesi­ nin iktisadi evrimini bilmedikleri için, düzelme çaresini ya geçmişe dönmede ya da hayali ve ideal bir toplum hasretinde buluyorlardı*. Osmanlı İmparatorluğu'nun hilafete sarılmış feodal bünyesi o kadar kendi içine kapan­ mıştı ki, bu kımıldanmalar bile kötü karşılanıyor. Patrona Halil'den Kabakçı Musta­ fa'ya kadar birçok gerici hareket tek tük ve ürkek batılılaşma seslerini boğduğu için Türk milleti iki yüzyıl. Batı medeniyetinin kenarında, hatta belki de Anadolu'ya yer­ leştiği zamandan beri onunla temas halinde olduğu halde ciddi hiçbir karar vereme­ di**. Batı medeniyeti ise, Renaissance'im beri dev adımlarıyla ilerlemekteydi. Göz­ lem ve tecrübe ufukları sonsuzca genişlemişti. Birbiri ardısıra keşifler oluyor, tabiat insanın hükmü altına giriyordu. Hint yolunun bulunması, Süveyş Kanalı'nın açılması, Türkiye'nin bütün ti­ caret yollarını öldürdü. Sömürgeci Batı kuvvetleri önünde ezilen İslam milletleri ara­ sında yalnız Türkler, askeri ve siyasi teşkilatları sayesinde direnen biricik kuvvet oldu­ lar. Fakat 18. yüzyıldan beri sürekli yenilişler bu noktada da şüphe uyandırdı. Batı'yı anlamada güçlük çekenler, az önce Osmanlı vilayeti olan Mısır'ın Batı tekniği ile ha­ zırladığı ordusu ile nasıl başarılar kazandığını ve İmparatorluğu tehlikeye düşürdüğü­ nü görmede gecikmediler. Tanzimat'tan önce theocratiqııe bir devlet görüşü vardı. Batı'da laiqııe devlet gö­ rüşü bulunuyordu. Esası hukuka, kamu hukukuna kadar çıkarak senteze ulaşmayan aile hukuku, ticaret hukuku, vb. gibi kısmî hukuklar vardı. Batıyı ise Roma Hukuku'ndan beri gelişen esasî hukuk ve kamu hukuku (droit public) ve savcılık kurumu Doğu'dan ayırıyordu. Tanzimat'tan önce müspet ilimlerin seviyesi, yukarıda anlattığı­ mız gibi çok aşağı idi. 16. yüzyıldan sonraki dünya ilminden haberi yoktu. Araştırma alanı kapanmıştı.|Tanzimat'tan önce eğitim sistemi skolastikdi. Tecrübenin ve faal metodun yeri yoktu. Eski otoritelerin mutlak hükmü altında tenkit ve tahlil görüşü gelişemiyordu.iTabiatla devamlı temastan doğan ilmi araştırmalar, her dalda uzman­ lar yetiştirecek ve bu zihniyet topluma hâkim olacak yerde, «tezyîn-i zât ve sıfât»a ça­ lışan edebiyatçı kalemefendileri memleketi idare ediyordu. Ahlak'ta, kişiliğin mutlak otorite önünde silinmesinden ibaret impersonnel bir hayat kuralı vardı. Halbuki * BursalI Tahlr, Siyasete Müteallik Âsar-t IslAmIye (Maarif küfüphanesl. Kader matbaası. 1330. - OsmanlI devrindeki bütün yayınların listesini veriyor). Abdi Tarihi (1730 Patrona ihtilâli hakkında bir eser. Yayınlayan Faik Reşit Unat - Türk Tarihi Kurumu Y. Sen II. No 10. 1943). 37. Kâtip Çelebi anma kitabında, bu büyük Türk bilgini hakkında birçok araştırmalar toplanmıştır. Bunların çoğunda Mizan-ül Hak fi İhtiyar ii-Ehak adlı eserine türlü vesilelerle dokunulmaktadır. 38. OsmanlI devrinde yazılmış siyasetnameler İçin bibliyografik bilgi. BursalI Tahlr tarafından yayınlanan ki­ tapta vertimektedlr. 47 Renaissance'idiTi berijBati'da hürriyet fikri uyanmıştı. İnsanın ancak kişi hürriye­ tine dayanarak sorumluluk ve yükümlülük kurallarına bağlanacağına inanılıyor^ Kö­ lelikle, eşitsizlikle mücadele fikirleri yayılıyordu. Doğu*da rüya hayalinin gerçeği sildi­ ği bir sanat görüşü hüküm sürüyordu. Gerçi bundan silkinen «Vücudiyûn»un sanatçı­ ları varsa da büyük çoğunluk önünde Doğu'nun esaslı rengini değiştiremiyorlardı. Bu sanat görüşü insanı bir masal dünyasına götürüyordu. Batı*da ise, Yunan trajedisinde başlayan ve gerçeği her an duyuran dramatik bir tavır hâkim bulunuyordu. Surréalis­ me şeklinde dahi Batı Doğu*ya dönmemiştir. Çünkü surreeVAcy gerçek üstüne ancak gerçeği aşmak ve onun çilesini çekmek suretiyle ulaşılmıştır. L Tanzimat'tan önce Türkiye'de sosyal ilimlerin seviyesi çok düşüktü. Hatta bir ba­ kımdan bu yeni ilimlerin çoğundan memleketin haberi yoktu. İktisat, modern hukuk, istatistik, etnografya, cemiyet ilmi, tecrübi psikoloji, vb., Türkiye için yabancı isimler­ di. Genel olarak felsefi düşünce. Ortaçağ İslam felsefesinin Gazalî-İbn Rüşd tartış­ masının bıraktığı yerde duruyordu. Halbuki aslında bu tartışma bile hiç bir başarılı çözüm yolu bulamamıştı. İbn Rüşd'ün yarı Aristoculuğu ile Gazalî'nin sert imancıhğı, hiçbir sentez doğurmamak üzere iki çığırı kendi taassupları içinde kapanmaya mahkûm etmiştiJBatı'da ise Saint Thomas'nm geniş Aristoculukla imancıhğın sente­ zi teşebbüsü bile, 16. yüzyıldan beri aşılmış bulunuyordu. Bruno'nun derin felsefi spe­ külasyonu, Galilée ve Descartes'ın matematik akıl yürütmeye dayanan sağlam sezgici­ liği, Bacon'ın Ortaçağa meydan okuyan keskin tecrübeciliği, bütün Ortadoğu gibi Türk toplumunun aydınlarınca da tamamen karanlıktı. Halbuki Batı'ya zaferini sağla­ yan bunlardı ve bütün Doğu gibi Türkiye'nin de yenilişinin derin sebeplerini burada aramalıydıy Tanzimat'tan biraz önce Türk aydını bu durumdaydı. Görüleceği gibi, ondan sonra geçen yüzyıl içinde de Doğu ve Batı, eski ve yeni, alaturka alafranga karşı kar­ şıya geldiği halde, kafalarda bu hakiki bir dram yaratamadı. Uzun bir süre, bu iki âlem hiçbir senteze ulaşamadan, aynı kafanın içinde yanyana yaşadı ve Türk toplumu­ nun en buhranlı problemi, bir senteze ulaşamayan bu ikici (dualiste) görüşün devamı­ dır. Problem bugün de yine karşımızda duruyor ve yine cevap bekliyor. Halbuki Ja­ ponya 1868'de giriştiği Meiji (ışık) devrimi ile bu buhranı birdenbire aşmış ve Tanzi­ mat'tan otuz yıl sonra başladığı halde, daha 1905'de Avrupa milletleri seviyesine gel­ miş, endüstrileşmiş, büyük bilginler yetiştirmiş, Doğu ve Batı ikiliği buhranını, araştı­ rıcı ve uzmanları ile aşmış bulunuyordu. Hint tecrübesi Gandhi ile insaniyetçi bir hamle yaptı. Fakat Hint kastlarını donmuş bünyesini sarsamadı. Arap âlemi öteki Or­ tadoğu memleketleri gibi aynı buhran içinde çalkanıp duruyor. Çin, nüfus çokluğu­ nun verdiği kuvvetle endüstrileşmeyi yerleştirdiği zamandan beri tehlikeli bir değiş­ me arifesinde bulunuyor. Fakat bunun hakiki bir uyanış olduğu henüz çok şüpheli gö­ rünüyor. Bu, Yakın, Orta ve Uzakdoğu'nun pek çok memleketinde ortak bir durumdur. Toplumsal yapının derinden tetkikine bağlı olan bu durumun nasıl çözüle­ ceği noktasına, bu kitabın sonunda dokunacağız. J ^ 48 Eski ve yeni, aynı devirde, esasta hiçbir çatışmaya girmeksizin, karşı karşıya yer almaktadır. Bu alaturka-alafranga ikiliği, başlıca yeni kurulan ilim ve eğitim kurumları ile eskileri arasında açıkça görülür. Yenilik teşebbüsü devletten geldiği için eski medreselerin, öğretim ve ilim kurumlarınm karşısında yenilerini de yine devlet açmış­ tır. Daha Abdülhamid I zamanında yazdırılan kitaplarda bile, «tıbb-ı kadim» ve «tıbb-ı cedîd» diye iki tip esere rastlanıyordu. Tanzimat'tan önce ordunun modernleş­ tirilmesine bağlı olarak «mühendishane»lerin açıldığını, matematik öğretiminin geliş­ tiğini, daha sonra da eski tıp karşısında Avrupa tıbbim öğreten yüksekokul ve fakülte­ nin kurulduğunu görmüştük. Tanzimat, herşeyden önce, bir hukuk reformu olduğu için, bu sırada kurulan ilk ilmi kurum «Mecelle Cemiyeti»dir. Fetvahane'nin içtihatla­ rına sabit ve değişmez bir görünüş vermek için bir medeni kanun yapmak fikri, 1839 devriminde meydana çıkmıştı. 1853*de «Mekteb-i Nüvvâb» bu işe yaramak için açıl­ mıştı. 1867'de kurulan «Cemiyet-i İlmiye» de buna çahşacaktı^^. Her ne kadar daha önce İslâm fıkhımn «muâmelât» kısmını içine alan Metn-i Metin adında bir kitap yaz­ mak üzere, «Meclis-i Ali-i Tanzimat» bir komisyon kurdu ise de pek ağır çalıştığı için birşey yapamadı. Medeni kanun yapılması düşünüldüğü zaman, her soruda oldu­ ğu gibi burada da Doğu kültürüne bağlı olanlarla batılılaşma isteyenler tartışmaya girdiler. Ona göre, «Âli Paşa Sultan Aziz'e verdiği layihada Hıristi­ yan tebaanın eşit haklardan faydalanmaları için code civiV'm devlet mahkemelerinde tatbikini tavsiye etmiş ve Fransız code c/V/Tinin Arapça çevirisi yeteri kadar olgun ol­ madığı için bu Arapça metnin Türkçeye çevrilmesi bana verilmişti. Fakat sonradan Mecelle'nin hazırlanması fikri üstün geldiğinden bu işe Cevdet Paşa memur edil- di»40. Böylece doğucular batıcılara üstün gelerek, kurulan Cemiyet-i İlmiye, İslâm fık­ hı esaslarına ve başlıca Hanefi mezhebine uygun hükümlerden ibaret bir medeni ka­ nun hazırladı. Başlarında Cevdet Paşa'tıın bulunduğu bu cemiyet üyeleri, evkaf mü­ fettişi Seyid Halil, Devlet Şurası üyelerinden Seyfüddin, Divan-ı Adli üyelerinden Hil­ mi, yine Devlet Şurası'ndan Mehmet Emin, Alaüddin, Divanı Adli üyelerinden Ah­ met Hulusi Efendilerdi. Mecelle için Cevdet Paşa tarafından yazılan mazbatada, fıkıh doktrinlerine dayanarak zamanın ihtiyaçlarına göre yapılan bu terkibin nasıl hazırlan­ dığı anlatılmaktadırIMecelle'nin esası, 100 temel madde üzerine dayanarak onların açıklanmasından doğmak üzere on kitaba ayrılmıştır^ Tanzimat yeni ile eskiyi, Avrupacıhkla İslamcılığı karşı karşıya koyarken, medre­ se dışına çıkamamış olan İslâmi ilimlerin Türkçeleşmesi veya yayılmasını sağladığı için Avrupacıhk kadar İslamcılığın da kuvvetlenmesine hizmet etti. «Dâr-ül Hik39. Server İskit, Türkiye'de Neşriyat Hareketleri Tarihine Bir Bakış, İstanbul, 1939. 40. Osman Ergin, Türkiye Maarit Tarih. (C. II. İstanbul, 1940). 41. Asır Türk Edebiyatı Tarihi'nöe ‘Cemiyet-I İlmiye» üyelerini yazıyor. 49 met-ül İslâmiye» (1834), «Meclis-i Meşayih» (1834), «Îttihad-ı İslâmî Cemiyeti» (1868) vb. bu devrede birbiri arkasına kurulan îslami araştırma kurumlarmdandır. Bu kuru­ luşlar Abdülhamid II devrinde olduğu gibi İkinci Meşrutiyet içinde de devam etti ve yenileri kuruldu. O zamana kadar çok zayıf olan yeni bir yayın serisi başladı Türkçe İslam ilimlerine dair eserler, hadis şerhi, Mülteka, Menâkib, Tasavvuf risaleleri bun­ lardandı. 1847'den başlamak üzere devlet salnameleri yayınlandı. Ahmed Vefık veya Mustafa Reşit Paşa'nm teşviki ile Başhekim Hayrullah Efendi ilk salnameyi (annale) hazırladı. Salnameler 1847'den 1908'e kadar 64 sayı olarak her yıl çıkmıştır. Bundan sonra düzeni bozulmuş, sonra yeni harflerle yeniden çıkmaya başlamıştır^^^ Eğitim işleri önce «Dâr-ı Şûray-i Bâb-ı Âli», «Divân-ı Ahkâm-ı Adliye» gibi ida­ relerce yönetiliyordu. 1839'da Rüşdiye Okulları Nazırlığı kuruldu. Bu nazırlığın yü­ rüttüğü erkek, kız ve askeri rüşdiyeler açıldı. Ondan sonra eski «mekteb-i sıbyan» 1ar, mahalle mektepleri, «ilkokul»lar haline getirildi. Galatasaray ve Daruşşafaka'dan ibaret (İkincisi «Cemiyet-i îlmiye-i İslâmiye» tarafından yönetilen) iki sultani (lycée) kuruldu. Bu iki lise. Batı ve Doğu kültürlerini vermesi bakımından birbirin­ den ayrılıyordu ^^. Fakat bu iki kurumun yetmezliği görülerek «idâdî»ler açılmaya baş­ ladı. İlk başarısızlık üzerine kapatılan (1875) idâdî yerine, bu sefer memlekete yaygın bir öğretim tipi kuruluyordu. 1845'de önce iğreti olarak, sonra devamlı «Maarif Mec­ lisi» kuruldu. 1848'de «Mekâtib-i Umumiye Nezâreti» haline getirildi. 1857'de bu nezaret «Maarif-i Umumiye Nezâreti» şeklini aldı. Saffet Paşa Maarif-i Umumiye ni­ zâmnâmesini hazırladı ve ortaöğretim kurumlarınm açılışı ve yönetimi bu suretle umumi bir tüzüğe bağlandı. Reşit Paşa'nm ikinci sadareti zamanına kadar (1848) olan devrede, eğitim işle­ rinde Mahmud II devrinin başladığı işlere devam etmekle kalınmıştı. Bu devrede yal­ nız «rüşdiye»lerin sayısı çoğaldı Maarif Nezareti kuruldu, fakat Reşit Paşa'nın ikinci sadaretinde eğitim ve kültür işlerine büyük bir hız verildi «Encümen-i Dâniş» (Aka­ demi) kuruldu. Encümen-i Dâniş, açılması düşünülen «Dar-ül Fünûn»da okunması istenen kitapları yazdırmak maksadıyla kurulmuş bir kurumdu. Fakat onun asıl Avru­ pa'da olduğu gibi milletlerarası ilim ve fikir hayatıyla teması sağlayacak bir akademi olması gerekiyordu ^. Bu ilk Akademi veya Enstitü'ye ait karar Takvîm-i VekayVAt yayınlandı. Encümen iki kısımdan ibaretti a) îç, b) Dış. «İç» üyelerin kırk kişilik bir kadrosu vardı. Dış üyelerin sayısı değişebilirdi. Kuruluşundaki başlıca üyeler, Cevdet ve Ahmet Vefik Efendiler (sonradan paşalar), Sami Paşa, Suphi Paşa, Behçet Molla, Hekimbaşı Abdülhak Molla, oğlu müverrih Hayrullah Efendi, Fetih Mehmet Ali Efendi idi. Bu zat Tabakat-ül-Arz (géologie) adındaki eseri ile. Batı ilmine doğru ye­ ni bir pencere açmıştı. «Encümen»in Hammer, Redhouse, Bianchi gibi tanınmış şarkiyatçılardan ^^, Vasilaki, Istefanaki, Legofet Bey vb. gibi Bâbıâli tercüme kalemin42. Bu salnamelerin serileri Millet Kütüphanesi (Ali Emîrl Efendi KItaplan) İle Belediye Kütüphanesi'nde ve Üniversite Umumi Kütüphanesi'nde vardır. 43. Fethi Isfendjyaroğlu, Galatasaray Lisesi Tarihi (İstanbul, 1952). 44. A. H. Tanpınarm çeşitli yazılan (Yeni Sabah gazetesi, 1948-49). 45. Hammer-Purgstall büyük OsmanlI Tarihi'nkn yazandır. İstanbul'da konsolos olarak bulunuyordu. Redho­ use, Ingllizce-Türkçe en geniş sözlüğün sahibidir. Blanchl bir Macar Türkoloğu'ydu. Azınlıklar konusuna biraz İle­ ride dokunacağız. 50 de çalışmış azınlık aydınlardan üyeleri vardı. Bu kişilerin batı dillerinden yapılan çevi­ rilerde hizmetleri oldu. Bu arada Müslümanlığı kabul eden Hoca İshak Efendinin de üyelerden olduğunu hatırlamalıyız. Tanzimat'ın getirdiği önemli değişikliklerden biri, azınlıkların devlet işlerine nü­ fuzu ve ilim ve eğitim faaliyetlerine yardımı oldu. Vakıa bu olay İslam tarihi için yeni sayılmaz. Abbasiler daha sekizinci yüzyılda Yahudi bilginlerinden, Nasturî ve Yâkubî rahiplerden, Yunan ve Héllénistique ilim ve felsefesine ait eserlerin çevirisinde faydalanmışlardıMlk «Dâr-ül-Hikmet»lerde üyelerden büyük bir kısmı Müslüman olma­ yan bu mütercimlerdi. Halifeler bu bakımdan yalnız Yahudi ve Hıristiyan gibi îslamlarca «Hak dini» sayılan din mensuplarına değil, Kuran'ın kesin olarak reddettiği ma­ ni (manichéen) mütercimlerine de yer verecek kadar toleranshydılar.| Fakat bu tole­ rans sonradan kayboldu^^. Osmanh eğitim ve ilim hayatında azmlıkTarın rolü yoktu. «Divan-ı Hümayun» yalnız tercüman (dragoman)lar kullanmaktaydı. Bundan dolayı Tanzimatın azınlıklara verdiği önem bir yenilik olarak görülebilir. Reşit Paşa'nm se­ faret müşaviri Agop Gircikyan (1806-1865)dı. Sahak Abru (Abru Çelebi) Bâbıâli ter­ cüme kalemine girmiş (1852) ve uzun müddet Ali Paşa'nm sadaretinde saray arşivi baştercümanlığı yapmıştı. Abru Efendi, Voltaire'in bazı hikâyelerini, Jean Batiste Say'ın İktisaVmı ve Machiavel'in Hükümdar (II Principi)ını (sonuncuyu Hâriciye Nazı­ rı Rifat Paşa ile birlikte) çevirdi. Ovakim Reisyan (1843-1915) adında Ermenice-Türkçe haftalık bir dergi çıkardı. Sakızlı Ohannes Paşa (1836-1912), Serovpe Sakızoğlu'nun torunlarından olup İstanbul'da doğmuştu. Yükseköğrenimini Paris'te yaptı (1852). Bâbıâli tercüme odasına girdi (1856). Siyasi faaliyeti burada başlıyor. 1863'de matbuat müdürü tayin edildi ve Maarif Nezareti tercüme kalemini idare et­ ti. 1868'de Devlet Şurası muhakemat şubesi müşavirliğine ve üyeliğine getirildi. Ohannes Paşa - ilerde bahsedeceğiz İlm-i Ser\^et-i Milel ve Hukuk-ı İdare adlı eserleri yazdı ki, Türkiye'de bu konuda yazıl­ mış ilk eserlerdendir ](1877). Vartan Paşa (1815-1879) Viyana'da okumuş, 1837'de saray tersanesine tercüman olarak girmiştir. Oradan Bahriye baş tercümanlığına alı­ narak yirmi beş yıl çalıştı. Mecmua-i Havadis adıyla Türkçe-Ermenice bir gazete çı­ kardı (1855-1872). Panasyan'm Manzume-i Efkâr ve Tercüman-ı Efkâr adlı gazeteleri­ nin de başyazarlığını yaptı. Napolyon*un Hayatı, Risale-i Telgraf gibi eserler yayınladı. Makalelerinde daima sosyal ve iktisadi problemleri ele almaktaydı. Karakin Deveciyan (doğumu Harput 1868) Fransızca Tesadüf Değil Fedaî adlı bazı romanlar tercü­ me ettiği gibi, K. Kemal takma adıyla haftalık dergilerde fenni makaleler yazıyordu. Balıkçılık hakkmdaki büyük kitabı, sonundaki Türkçe balıkçılık sözlüğü ile dikkati çekti. İlmi terimler encümenine üye seçildi. Aynı eseri sonradan Pêche et Pêcherie en Turquie adı ile Fransızca olarak yayınladı. Bu ikinci kitap Türkiye'de avlanan hayvan­ ların Latince adları bakımından önemli bir sözlük vermektedir. (Bu kitap sonradan Ninni tarafından îtalyancaya çevrilmiştir)^^. Nafıa Nazırı Bedros Hallacyan'dan sonra bu mevkie Kirkor Sinapyan getirildi. 46. H. Z. ülken. Uyanıp De\firietinde Tercümenin Roiü (1935, Dün ve Yann serisi). FihrisN Ibn Nedim'öe bu devir mütercimleri İçin etraflı bilgi vardır. 47. Y. Çark, Türk Devteti HiTmetlrKfe Ermeniler (İstanbul 1963). 51 Tomas Terziyan Mülkiye'de Fransızca, Nişan fizik hocalığı yaptılar. Terziyan, Fuzulî hakkında dört ciltlik büyük bir tetkik yayınladı. Oskan, müze müdürü Osman Hamdi ile birlikte heykeltraş olarak çalıştı. Kleman Sibilyan, İstanbul müzesi ikinci müdürü oldu ve eski paralar kolleksiyonu vücuda getirdi. Kirkor Kömürcüyan (1868-1955) or­ ta ve yükseköğretimde matematiğin çeşitli dallarında devamlı öğretim hayatından baş­ ka pek çok eser yayınladı. Ohannes Mühendisyan (1810-1891) basında kullanılan harfleri hazırladı. Ahmet Vefik Paşa ile «Matbaa-i Âmire»yi kuran Agop Boyacıyan (doğ. 1837) matbaacılığın gelişmesine hizmet etti. Karabet Keşişyan (1850-1910) ba­ sın işlerini inhisarı altına almış gibiydi. Türk askeri ve mülki kitapçıbaşılığını yirmi beş yıl elinde tutmuş, sayısız risale, okul kitabı, resimli gazete basmıştır. Mihran, Sa­ bah matbaasını kurarak Şemseddin Sami'nin hemen bütün eserlerini yayınladı. Erme­ ni cemaatinin bu hizmetlerinde, Tanzimat zihniyeti kadar bu işe kendilerini veren ki­ şilerinde rolü olmuştur. Fakat öte yandan yabancı sermayenin desteklediği bu cema­ atler, dış tahriklerle kışkırtıldıkları zaman hürriyet fikirlerini kendi hesaplarına kötü­ ye kullanmaya başlamışlar ve memleket dışında kurulmuş olan «Taşnaksotyan» ve «Hinçak» siyasi cemiyetlerinin aleti olarak Türkiye'ye karşı çalışmışlardır. Bu hizmet­ leri ve bu kötü olayları ayrı açılardan ele almak ve her birinin olumlu ve olumsuz tari­ hi yerini belirtmek doğru olur. Hoca İshak Efendi, Mahmud II zamanında yaşadığını daha önce gördüğümüz büyük matematikçidir ki, Yanya'nm güneyinde Narda'da doğmuştu. Babası Celâlpaşa mahallesinde oturan bir Museviydi. Kardeşiyle birlikte Müslümanlığı kabul etti. Kendisi İshak, kardeşi Esat adını aldılar. 1815'de İshak Hoca, Mühendishane'ye ma­ tematik profesörü tayin ve Rumeli ve Anadolu istihkamları yapısını teftişe memur edildi. Daha sonra aynı görevlerle birlikte Divan-ı Hümâyûn mütercimi oldu. İshak Hoca Türkçe, Arapça, İbranca, Yunanca, Latince, Fransızca biliyordu. Genel mate­ matik dallarına, fizik ve kimyaya ait onbir eser bıraktı. Bu kitaplardan bazıları batı dillerine çevrildi. Kitaplarından başlıcalarmm listesi şudur 1) Mecnıııa-i Ulilm-i Riya­ ziye (4 cild). Bu eserde matematik ilimlerin bütün dalları, fizik ve astronomi vardır. Bu büyük çalışma sırasında İshak Hoca, batı ilminin yeni terimlerinin Arapça karşı­ lıklarını bulmuş, bulamadıklarını yeniden yapmış (forgé etmiş)tır. 2) Usııl-ıı İstihkânıât Bu kitap Fransızcaya çevrilmiştir. 3) Aks ül - Meraya fı Alız ül-Zevâya (yıldızla­ rın yüksekliğini ve açı mesafesini inceler). 4) Deniz Lağımları 5) Tulıfet ül-Ümera ve Nash ül-Hiyam adlı eserleri askeri mühendisliğe aittir ve Fransızca'dan tercüme edil­ miştir. 6) Çeşitli astronomi aletlerinin kullanılmasına ve Tophane'de topların dökül­ mesine ait iki eser^®. Maarif Nezaretinde Isaac Amon istatistik müdürlüğü, sonra «Telif ve Tercüme Heyeti» üyeliği yaptı. Elias Choki aynı nezarette teftiş heyeti üyesiydi. Dr. Soma Welich sağlık müfettişi, Moise Franco İstanbul ortaöğretiminde Fransızca umum müfet­ tişiydi. Tıp Fakültesi'nde Dr. Spitzer anatomi profesörü (1837) oldu. Aslen Avustur­ yalIydı. Dr. Elias Cohen Paşa, dermatoloji profesörü. Dr. Pépo Akihoti nöroloji pro- 48. Avram Galantl, Turcs et Juifs (étude historique politique) (Halm, Rozlo, 1932). Avram Galantl, Histo des Juifs d'Istanbul (2 vol. lmp. Hüsnütablat. 1942). Avram Galantl. Appendice à i'ouvrage Documents Officiels Turcs Concernant les Juifs en Turquie (1941). Avram Galantl, Role Economique des Juifs d'Istanbul (1942). Avram Galantl, Hodla ishac Effendi (publié dans l'Haménora, organe de Béné-Bérith No. 12, 1930). 52 fesörü, Samuel Abravaya iç hastalıkları profesörü, Samuel Kohen mikroskopik anato­ mi profesörüydü. Hukuk Fakültesi'nde Mişon Ventura Roma Hukuku profesörü, Moiz Kohen maliye müderris muavini, Leon Schönmann ceza hukuku müderris mu­ aviniydi. Edebiyat Fakültesi'nde Abdülhamid II zamanında Avram Galanti, Sami dil­ leri mukayeseli grameri ve daha sonra eski şark kavimleri tarihi profesörü oldu (1933'e kadar). Jacob Habib Birinci Dünya Savaşı içinde felsefe tarihi profesörü Gunther Jacobi'nin yanında muavinlik ve tercümanlık yaptı. Bir kısım Yahudi yazar­ lar mütercim, romancı ve şair olarak Türk edebiyatına karıştılar. Victor Galimidi Fransızca bilenlere Türkçe öğretme metodunu yazdı. Isaac Ftrtra Aşına Sesler, Avraham Naom Kalb-i Şikeste adlı şiir risalelerini yayınladılar. Gad Franko üç cilt halinde Eski Yunanda Eğitim Nazariyeleri ve /. /. Rousseau'nun Eğtim Nazariyeleri, Medenî Hukuk Rehheri'm yayınladı^^. Moiz Kohen, Tekin Alp takma adıyla Z. Gökalp'ın ça­ lışmalarına iktisadi yazılar yazarak yardım etti. Cumhuriyet devrinde üniversite refor­ mundaki rollerini sırası gelince söyleyeceğiz. Azınlıkların da içinde önemli rolü olmak üzere, devlet basımevleri ardından özel baslrâevleri kuruldu. İlk defa Cayóle (Caillol)'ın kurduğu basımevini görüyoruz.^ 1856'da ilk basımevi tüzüğü ve kitap sansürü başladı. Bu suretle Tanzimat'ın getirdi­ ği yeni fikirlerin doğurabileceği anarşi tehlikesine karşı devlet dizginleri ele alıyordu. Fikirler önce devletin teşebbüsü ile geliyor, fakat yine devlet tarafından baskıya konu­ yordu. Bu basın sansürü işi Âli Paşa sadaretinden başlayarak zaman zaman gevşedi, sıkıştı, bazen yazarları son derece rahatsız edecek dereceye erişti. İlk sansür, kitapla­ rın basılışından önce yapılıyor, bu yüzden bazı kitaplar yayınlanamıyordu. Bazen de sansür kitabın yalnız belirli sahifeleri veya cümlelerine dokunduğu için o kısımlar çı­ karılıyor, kitap beyaz boşluklarla garip bir şekilde yayınlanıyordu. Sansür her ne ka­ dar ıslahat fermanı zamanında başlamışsa da, asıl Âli Paşa'nın sadaretiyle basın üze­ rinde baskı arttı. Bununla birlikte ilim ve eğitim kurumlarmda her gün yenilikler birbiri ardına ge­ liyordu. 1860*da Maarif Nezareti ile manen ilgisi olan «Cemiyet-i İlmiye» kuruldu. Önce Beşiktaş'ta Şanizade'nin yalısında özel bir teşebbüs halinde «Beşiktaş Cemi­ yet-i İlmiyesi» kurulmuştu. Onu kuranlardan bazılarının da içine girdiği daha geniş bir teşebbüs devletten gelerek «Encümen-i Dâniş»i doğurmuştu. Encümen-i Dâniş'in kapanmasına yakın yıllarda «Cemiyet-i İlmiye-i Osmaniye» onun yerini almaya hazırlanıyordu. Bu üç kuruluş, devletin özel teşebbüsü sanki tehlikeli görerek ona el koyması, fakat üyelerin fikri bünyesine hâkim olamadığı için nihayet kapatmaya mec­ bur olması, sonradan daha kontrollü bir şekilde yeniden kurmaya kalkışmasından iba­ ret iç nedenlerin eseridir. Fransız îhtilali'nden önce Fransız Akademisi, ülke çapında ünlü birçok düşünür ve edebiyatçının özel teşebbüsüyle evlerde kurulmuş, sonradan ihtilal hükümeti teşebbüsü benimseyerek resmi bir kurum haline koymuştur o za­ mandan beri Académie Française pek sınırlı fasılalarla çalışmalarına devam etmekte49. Y. Çark, Türk Devleti Hiımetlnde Ermeniler. 53 dir. Türkiye'de ise, özel teşebbüs daha en küçük yemişini vermeden, sonucundan kuş­ kulanan devlet hemen işe elini sokmuş, fakat görünüşte parlak olan kendi kurumu ancak Reşit Paşa'nın ölümüne kadar sürebilmiş, sadaret ve kabine değişiklikleri arasında^o Reşit Paşa ile Âli Paşa arasında zıtlığın kötü sonuçlarından biri olarak yıkıl­ mıştır. 1852'de Reşit Paşa çekilince önemini kaybetmiş, 1863'de lağvedilmiştir. Tanpınar «Encümen-i Dâniş»in yalnız birkaç eserden başka birşey meydana getiremedi­ ği hakkmdaki görüşü reddediyor. Ona göre, Voltaire'in Hi^toire de Charles XIFunu Sahak Abru burada Türkçeye çevirdi. Ahmet Eğribozî'nin Tarih-i Kudemay-ı Yunan ve Makedonya'sı burada basıldı. Todoraki Paşa'nın hır Avrupa Tarihi tercümesi bura­ da yayınlandı. Aleko Efendi'nin Napolyon'un son savaşlarına dair olan Beyan-ül-Esfar adlı tercümesi vardır. Fuad ve Cevdet Paşalar yine bu «Encümen» çalışmaların­ dan olarak Kavaid-i Osmaniye'yi yazdılar. «Divan-ı Hümayun» ve «Bâb-ı Âli» tercü­ me kalemlerinin çalışmaları yanında özel çalışmalar günden güne artıyordu. Beyoğ­ lu'nda bazı dükkânlar yabancı gazete ve kitapları satmaktaydılar. Bunların satışına ait sansür olmadığı için, Tanzimat zihniyetinin yetiştirdiği genç nesil bu dükkânlara sık sık gelerek Batı ile temaslarını sağlıyorduk^. Böylece özel teşebbüsle ilk gazete İn­ giliz tebaasından Çörçil'in (Churchili) çıkardığı Cerîded Havadis'iır. Takvîm-i Vekayi resmî gazete olduğu için ağır ve dar bir ufku vardı. Fakat bu özel gazetenin daha ge­ niş çerçevesine ilim, ahlak ve edebiyat makaleleri girmeye başladı. 32'nci sayısındaki Vatan Sevgisi yazısı o devir için çok yeni bir konuydu. Yunan'da tiyatronun doğuşundan başlayarak trajedi, ko­ medi vb. bütün çeşitlerini içine alan bir tetkik olduğu için okurların ufkunu birdenbi­ re genişletiyordu. Bu gazetenin yazarları arasında Âli, Hafız Müşfik, Münif (Paşa) vardı. Ali Paşa bu yazarların yetişmesine engel olmak için çare aramış ve yeni fikirle­ re karşı ilk baskı bu suretle başlamıştı. Âli ve Fuat Paşalar, Reşit Paşa'nın yetiştirmeleri olmakla birlikte Tanzimat zih­ niyetini daraltmaya doğru gider gibi görünüyorlardı. Charles Lacour bir kitabında, bu iki devlet adamını ziyareti sırasındaki intibaını anlatıyor^^, Ona göre Âli Paşa ağır ağır ve düşünerek konuşur, dinleyeni tetkik eder, kısa söyler bir zattır. Fransız yaza­ rın ziyareti sırasında Girit'e hareket etmek üzere bulunduğu için konuşma bu konuya doğru kayar, o zaman Paşa her zamanki sakin tavrını bırakır, batılıların Girit hakkındaki düşüncelerini kesin olarak reddeder. j<Fikirlerinizi bulandıran Beyoğlu sakinleri­ dir bilirim» der. Lacour bu fikirde değildir, çünkü Türkiye'den sempati ile ayrılmak­ tadır. Fakat pek çok Avrupalınm İslâmiyet ilerlemeye manidir şeklindeki düşünceleri­ ni ileri sürünce, Âli Paşa yeniden şiddetle reddeder. - «Öyle ise İngiliz, Fransız elçi­ lerinin ıslahat isteyerek Bâbıâli'yi sıkıştırması nedir.» diye sorar. Âli Paşa - «İşte AvrupalIlardan daima işittiğim soru. Hep birbirinize benzersiniz. İleri sürdüğünüz ıs­ lahat Londra ve Paris'te yapılmış olduğu için, bizlerin Türkiye'de tatbik edip edeme­ yeceğini düşünmezsiniz. Bu toplumsal farkı göz önüne almayanlara boş yere izahat vermeye çalışırız. Bizim bu hareketimize yine, ‘sözünü tutmamak' diyorsunuz. Halbu­ ki bu, memleketi harap olmaktan kurtarmaktır.-Kapitülasyonlar yabancılara biz50. A. H. Tanpmar, X/X. Asır Türk Edebiyatı Tarihi. 51. Bu dükkânlar azınlıklar ve İstanbul'daki yabancı tebaaya ait olup. Ebüzziya bunları Yeni OsmanlIlar Tari­ hi'nde birçok defa zikrediyor. 52. Charles Lacour, Türkiye Ricali Devleti (Türkçe çeviri). 54 den çok selâhiyetler vermiştir. Bu kapitülasyon belâsı ile memleketimizde adaleti tat­ bik hakkından yoksun bulunuyoruz. İngiliz kanununa göre bir yabancının mülk sahibi olması için İngiliz doğması şart olduğu halde, bizde bu şartı istemiyorlar. Bunlardan her biri memleketin bir parçasını koparmak değil midir.» Lacour'a göre Âli Paşa, Türkiye'nin Batı yolunda ilerlemesi fikrinde ise de terakki fikirlerinin zorla kabul ettirilmeyerek ağır ağır-yerleştirilmesini istiyor. - «Biz yürümeliyiz, çok geride kaldığı­ mız için hızlı yürümeliyiz. Fakat çabuk yürüyeceğiz diye istim kazanlarını havaya uçurmam alıyız». Lacour, Paşa hakkında etrafta söylenenlere göre onun eski Türk fır­ kasının reisi olduğu hatta «işin âkibetini müneccimden sorduğu» rivayetinin dolaştığı­ nı söylüyor. Fuat Paşa hakkmdaki görüşü de birinciye benziyor. Onu, çok zeki ve ateşli bir adam olarak tasvir ediyor. Fakat Paşa ona - «Bizi iyi tanımıyorsunuz. Türkleri iyice tanıyan onları hemen sevmeye başlar. Kabahatleri pek iyi adamlar ol­ malarıdır, fakat çok şükür kuvvetlidirler. - Ama biraz hastadırlar değil mi. - Çar Nikola böyle diyor. Fakat sağlığımız hakkında doğru bilgi almak istiyorsanız yalnız bir hekimin fikrini sormayın. Ben Türkiye'yi Çar'dan iyi tanırım. Her tarafını vur­ dum, dinledim, muayenemin sonunda şu hakikate ulaştım ki, Türklerin naturası ga­ yet sağlam olduktan başka, uzvi hiçbir hastalıkları yoktur, yalnız benzetişimi affedin Biz cilt hastalığına tutulmuşuz, fakat hemen iyi olmamız için sürecek kükürdümüz yok. - Acaba bu cilt hastalığının içe sokularak kanı bozmasından korkmuyor musu­ nuz. Yani mali durumun güçlükleri yüzünden iflasa doğru koştuğunuzu ve eski borç­ larınızı ödeyebilmek için yeniden borç alma zorunda olduğunuzu ve bunun da sizi çık­ maza götüreceğini inkâr mı ediyorsunuz, - Gerçi mali durumumuz sevinilecek bir halde değildir, ama bu güçlükler iğretidir ve dediğiniz gibi iflasa varmayacaktır. Ayrı­ ca ‘Düyûn-u Umumiye' Avrupa devletlerinin borçlarına göre çok azdır. Mali kredimi­ zin bozulmasına sebep Avrupa devletlerinin hakiki mevkiimizi bilmemeleridir. - Bir memleketin mali kredisi itibari birşey değildir. Borç para verenler bu krediyi ne ku­ rar ne de yıkarlar. Kredili veya kredisiz (itibarsız) olmak kendi kendini gösterir ve borcunu vaktinde ödememek krediyi bozar. Bir devlet için bu iyi birşey olmasa gerek­ tir.» Lacour'a göre Fuat Paşa sıkıntıyı farkeden, fakat onu aşacağı güvenini kaybet­ meyen bir devlet adamıydı. Bütün bu notlar Tanzimatın iki büyük devlet adamının, yeni Türk neslince fazla hücuma uğrayan iki zatın, memleket sevgisi ile dolu olduğu­ nu göstermiyor mu. 1863'de «Encümen-i Dâniş» kaldırıldı bir karma «Maarif-i Umumiye» meclisi kuruldu. Encümenin kaldırılmasına dair resmi bir vesika yoktur, yeni meclisin kurul­ ması ve bir daha encümenden söz edilmemesi onun kaldırılmış olduğunu gösterir. 1864'de Daire-i Askeriye ruznamecisi Yusuf Efendi, Ahmet Muhtar Paşa, Vidinli Tevfık Paşa «Cem'iyet-i Tedrisiye-i îslâmiye»yi kurdular. Sonra bunlara Namık Ke­ mal de katıldı. Cemiyet, İstanbul Edebiyat Fakültesi karşısında şimdi yıkılmış olan «Simkeşhâne» içinde «Vâlide Mektebi»nde halka mahsus sabah dersleriyle işe başla­ dı. Sonradan öksüz çocukların yetiştirilmesi için «Dar-üş-Şafaka»yı açtı ve binasım yaptırdı. Cemiyet 1908'den sonra uzun mücadelelere sahne oldu. Birçokları cemiyeti ele geçirmek istediler. Bugün Yapı Kredi Bankası'nm himayesindedir. 55 1865'de M aarife bağlı bir Telif ve Tercüme Cemiyeti kuruldu. Bu cemiyetin En­ cümen-. Dâniş yerine kurulduğu akla gelebilir. Fakat aslında bu cemiyet halka mah­ sus kitaplar yazmak üzere kurulmuştu. Bu yayınların okul kitaplarıyla ilgisi yoktu. Ce^ miyet üyelerinden birçokları önemli eserler vücuda getirmişlerdir. Başlıca üyeleri Kadri Mehmed Paşa (Başvekil) Ohannes (İktisatçı, Sakızlı), Keçecizâde Mehmed, Vahan, Nuri, Mütercim Ömer, Ahmet Hilmi, Sadullah, Rifat, Kara Todori (Paşa), Mehmet Şeref dir. Devlet, kendi yaptığı reformların tabii so­ nuçlarından ilk önce kendisi rahatsız olmuş ve bu sonuçları durduramamanın sıkıntı­ sı içinde kendi kendisiyle çelişik bir duruma düşmüştür. Tanzimat eşitlik ve hürriyet fikirlerini getirmek iddiasmdaydı. Halbuki bu fikirlerin türlü çevrelerde yapacağı te­ sirleri hesaba katmak gerekirdi. Önce ayrı cinsten siyasi bir yapı içinden o vakte ka­ dar «OsmanlI» birliğine bağlı kalan unsurların uyanması kadar tabii birşey olamazdı. Tanzimat'ın verdiği «müsaadeler», hakikatte İmparatorluğun parçalanmasına kadar gidecek bir iç krizin tohumlarını atıyordu. İmparatorluğun Müslüman ve Hıristiyan unsurları ayrı ayrı hürriyet, yani bağımsızlık istiyorlardı. Bunu kabul etmek İmpara­ torluğun yıkılmasına gitmek demekti. Kabul etmemek Tanzimat'ın ortaya attığı fikir­ lerden vazgeçmek demekti. Kısaca, Tanzimat'ın devlet adamları bir çıkmazın içindey­ di ve bütün iyi niyetîeriyle birlikte bu çelişik durumda Batı medeniyetine yönelmek ve modernleşmek ile İmparatorluğun siyasi bütünlüğünü korumanın uzlaştırılmaz buhranı içinde bulunuyorlardı. Yeni kuşakların Bâbıâli Caddesi'nde savundukları yeni fikirlerle, devlet adam­ larının içinde bulunduğu güç durum karşı karşıya geldi. Devlet adamları kendi ek­ tikleri fikrin yemişlerini biçmek zorunda olduklarım biliyorlar ve kurulan yeni kurumlarda, yetişen fikir ve yazı adamlarını bu güç duruma göre ayarlamağa çalışıyorlar­ dı. Bu cemiyetlerin kurulup dağıtılması, üyelerin oradan oraya geçirilmesi, müsaa­ deler, himayeler, sansürler, gittikçe artan baskılar bundandı. Bütün bu buhranlı yıl­ larda yeni kuşaklar, Tanzimat'ın eteği tutuşmuş «rical»ine müstebid gözüyle bakıyor, onlarsa yeni kuşakları tedbirsizlik ve devleti tehlikeye düşürmekle itham ediyorlardı. Bu gerginliği arttıran bir faktör daha işe karıştı Mısırlı Mustafa Fazıl Paşa genç­ leri korudu, onların Türkiye dışında fikirlerini daha kolay yaymaları için gereken maddi yardımı yaptı. İlk defa Takvim-i VekayVA^ Sadık Rifat Paşa ağzından hürri­ yet kelimesinin çıktığını görüyoruz. Mustafa Sami Efendi de «Hubb-u Vatan ve Millet»den söz ediyor. Fakat bu kelimeler sonradan Yeni Osmanlılar veya Genç Osmanlılar'ın temel fikirleri (leit-motiv) olacak ve bütün yazılarda bunları savunacaklar­ dır. Ahmet Hamdi Tanpmar'ın, İbnül-Emin Mahmut Kemal'den naklen anlattığına göre, ki çok şüphelidir, Mustafa Fazıl'm Yakacık'ta halası Zeynep Hanım köşkünde oturduğu sırada Kemal, Nuri, Ayetullah, Reşat, Agâh, Pazarköylü Ahmet Ağa vb. 56 birleşerek Yeni Osmanhlar Cemiyeti'ni kurmuşlar^^. Namık Kemal, Ziya, Ali Suavi ve başka arkadaşları önce Londra'ya sonra Paris'e gittiler. Orada yaptıkları yayınlar ve şahsi masrafları için Mustafa Fazıl Paşa'dan devamlı yardım gördüler. Bu himaye­ nin hürriyetçi fikirlere karşı bir mécène olmak zevkinden ileri gelmesi kadar, gençle­ rin korunması suretiyle Osmanh-Mısır hanedanları arasındaki gerginlikten kendi he­ sabına faydalanmayı düşünmesi ihtimali de vardır. Sonraki vakalar ikinci ihtimali kıs­ men kuvvetlendirir gibidir. Fakat ne olursa olsun bu himaye «Yeni Osmanlılar»m ya­ ni hürriyetçi ve siyasi anlamda meşrutiyetçi Türk kuşağınm fikirlerinin beslenmesini sağlamıştır. Önce Londra'da Muhbir gazetesi Filip Efendi adında biri tarafından çıka­ rılıyor, sonradan bu gazeteyi eline Ali Suavi ahyor (31 Ağustos 1867), Mustafa Fazıl'ın yardımı ile çıkan gazeteyi benimsiyor. Fakat Ebüzziya'ya göre üzerinde Yeni Osmanhlar mührü bulunmasına rağmen, başlığın altına «Avrupa'da bulunan bir cemiyet-i islâmiye tarafından çıkarıldığını» yazıyor. Bu hadise daha o sırada Ali Suavi ile öteki Yeni Osmanhlarm arasının açılmasına sebep oluyor. Ayrıca bir de Namık Kemal'in Hürriyet gazetesi vardır. Bu gazetenin imtiyaz sa­ hibi, Ebüzziya'nm söylediğine göre, sohbetine doyamayıp Ziya (Paşa) tarafından Pa­ ris'e birlikte getirilen Kasap Arif adında biridir. Fakat beşinci sayıdan başlayarak ya­ zılar Namık Kemal'in imzasını taşımaya başlar. Zaten gazetenin asıl yazarları Kemal ve Ziya'dır. O sırada Mustafa Fazıl'm Ali Paşa ile anlaşması üzerine Kemal ve Ziya'nm arası açılır. Kemal, Bâbıâli ile çekişme konusu kalmadığı düşüncesiyle İstan­ bul'a döner. Ziya, Âli Paşa'ya karşı mücadeleye devam eder. Âli Paşa ile anlaştığı için Kemal'e hücum edenler vardır. Halbuki Ziya'nın Zafemâme şerhi içinde Âli Pa­ şa aleyhine ağır sözleri, İstanbul'a dönmesine başlıca engel idi. Kemal ise, Âli Paşa'nın şahsına karşı düşmanlıkları olmadığını söyleyerek vatana dönmeyi tabii buluyor­ du. Nitekim sonradan Âli Paşa'nm yerine gelen Mahmut Nedim Paşa, Ziya'yı affe­ dince o da memlekete gelmede bir sakınca görmedi. Ziya 63-90 sayılarını yalnız başı­ na çıkardı. Bu sırada Ali Suavi ile gerginliği büsbütün arttı. Londra'da kendine karşı açtığı bir dava üzerine gazetesini kapatarak İsviçre'ye geçti. Orada da 90-100'üncü sayılarını taş basma olarak çıkardı. Bu sayıların elyazısı ilk nüshada imtiyaz sahibi olan Kasap ÂriP indir. Ona göre, 1865 Kasımının dördünde çıkan bir hattı hümayun. Mısırlı Mustafa Fazıl Paşa'yı «Meclis-i Hazâin» reisliğine getiriyordu (ki bu «Sayıştay»m o zamanki karşılığıdır). Fakat Pa­ şa, Maliye Nezareti'nden olduğu gibi buradan da uzaklaştı. Bu olay Paşa'nın, Tanzi­ mat fikirlerini siyasi bir reform yönünde ileri götürmek isteyen yeni aydınlarla anlaşmasmm başlangıcı oldu. Paris'te çıkan Nord gazetesine mektubunda, bu gençler için «Türkistan'ın erbab-ı şebâbı» (Jeunes Turcs) diye bahsediyor. Paris'ten Sultan Aziz'e yazdığı ve Kemal ile Sadullah tarafından Türkçeye çevrilen mektupta, padişa­ hı Meşrutiyeti ilan etmeye davet eden (hiç değilse buna hazırlık olan) bir dil kullanı­ yordu. Mektup karantina katibi Ahmet Efendi'nin evinde çevrildi ve Courrier d'Orient'm sahibi Jean Pietri'nin yardımıyla Beyoğlu'nda Caillol adında bir Fransız'ın li53. Asır Türk Edebiyatı Tarihi (İstanbul, 1956). 54. Ebüzziya Tevflk, Yeni Osmaniılann Sebeb-i Zuhuru (Yeni Tasviri Efkâr, tefrika no. 1, 1909). 57 toğrafya basımevinde basıldı. Paşa, çok saygılı bir dille, «usul-i serbestâne» deyimiy­ le libéralisme*. ve meşrutiyeti tavsiye ediyordu. Mektup halk üzerinde büyük tesir yap­ tı. Fakat hükümdar ve Âli Paşa, iyi karşılamadı. Muhbir gazetesinde Ali Suavi, mektubun halk arasında yayılmasını sağlayacak şeyler yazdı^^. Siyasi meselelerin ga­ zete diline düşmesi Âli Paşa'nın mesleği ile taban tabana zıt olduğundan o zaman «Divan-ı Hümayun» tercümanı olan Ârif vasıtası ile KemaPe bazı ihtarlarda bulu­ nur, gazeteyi terketmesi tavsiye edilir. Üç gün sonra Muhbir kapanır. Tasvir-i Efkâr^âdL Şark Meselesi başhğı ile çıkan yazı Âli Paşa'yı öfkelendirir. Kemal'i yazı haya­ tından uzaklaştırmaya karar verir. O sırada Suavi, gece tevkif edilir. Kemal bir tezke­ re yazarak Ebüzziya eliyle Zaptiye Nezareti'ndeki Suavi'ye gönderir. Fakat o sabah Muhbir sahibinin Kastamonu'ya sürgüne gönderilmiş olduğu anlaşılır. Ebüzziya'nın anlattığına göre, iki gün sonra matbaada Âyetullah, Reşat ve Nuri, Kemal'i bekliyorlardı. Kemal Erzurum vali muâvinliğine. Ziya Kıbrıs mutasarrıflığı­ na tayin edilmiş. Hemen onları aramaya çıkıyorlar, hepsi hayret içindedirler (fakat Suavi'nin tevkifinden sonra burada şaşılacak şey olmamak gerekdi). Courrier d'Orient ile terakkiciler arasında «garip» bir ruhi münasebet vardı. Bu daha Sait Paşa ile Şinasi arasındaki ilk tanışma zamanında başlıyordu. Courrier d*Orientt Beyoğlu'nda Asmalımesçit'teydi. İmtiyaz sahibi KorsikalI terakkici bir genç olan Jean Pietri idi. Şinasi'yi birinci defa Paris'e o göndermiş, Şinasi ile Kemal arasındaki mektuplaşmayı sağ­ lamıştı. Kemal, Courrier d'Orient basımevine gelince orada Ziya ile Sakakini adında bir ttalyanı ve basımevi sahibini buldu. Kemal ve Ziya birbirlerini uzaktan tanıyorlar­ dı, ilk defa orada tanıştılar ve dost oldular Sakakini, Mustafa Fazıl'm Mısır'daki tica­ ri işlerinin müdürü iken Hidiv İsmail Paşa ile arası açılınca Paris'e Paşa'nın yanına gitmişti. Şimdi de Fazıl Paşa, onun vasıtasiyle hürriyetçi ve terakkici gençleri Avru­ pa'da birlikte çahşmaya çağırıyordu. Onlar bu teklifi kabul ettiler. Agâh ve Suavi'nin arkadan gelmeleri kararlaştırıldı. Suavi'ye haber gönderilecekti. Jean Pietri yolu bul­ du Başmürettip Kalavasi'yi gönderdi. Kemal Erzurum'a tayininden sonra, geceleri Fuad Paşa veya Yusuf Kâmil Paşa'nm konağına gidiyordu. Fuad Paşa - Ebüzziya'nın ifadesine göre - Kemal'in bil­ gisine hayrandı. Bu ziyaretleriyle Kemal, Erzurum'a hareketini geciktiriyor ve Siyavüş Paşa mütevelliliğinden alacağı bir para işini bahane ediyordu. 1867 Mayıs'ma ka­ dar böyle vakit kazandı. Kendisine yol harçlığını veren Mahmud Celâleddin Paşa'ya da ayrıca mazeretini bildirdi, fakat ertesi gün (Mayıs 17) Fresinet'nin Bosphore vapu­ ru ile Ziya ve Kemal Avrupa'ya hareket ettiler. Agâh, Suavi'nin Kastamonu'dan kaç­ masını bekliyordu. Onlar da ikinci vapurla hereket edecekler, Messina'da buluşacak­ lardı. İki arkadaş Fransız sefareti karşısında Kariman'ın bulunduğu yerde Valori lo­ kantasında buluştular ve sefaretin yardımıyla kılık değiştirerek Tophane iskelesinde vapura gittiler. Avrupa'ya gidişlerini iki gün sonra İstanbul halkı öğrendi. Haber ya­ yıldığı zaman Kapı Kethüdası Azmi, Şakir (Karagöz gazetesi sahibi Fuad Bey'in ba­ bası), Harbiye Nezareti'nden Tahsin, müderris Veliyüddin Efendi vb. tevkif edildi­ ler. Hürriyetçi gençler için de tehlike dolaşıyordu, elebaşları Jean Pietri'nin evine saklandılar. 55. Ebüzziya, aynı tefrikada, Suavi Elendi mektup için âmiyâne iisania yazıiar yazdı diyerek, daha İlk nüsha da aleyhinde bir tavır alıyor. 58 Ebüzziya'ya göre, «Meşrutiyet fikri bize Fransa'dan gelmiştir. Nitekim Avru­ pa'da başka memleketler de bu fikri Fransa'dan öğrenmişlerdi. Bujgün (1908) elde et­ tiğimiz şeyleri Fransızların siyasi eserlerine borçluyuz»^^. Nuri ve Reşat adında iki genç, hürriyetçilerin başında bulunuyorlardı. Meclis-i Vâlâ tercüme dairesinde tamştıkları Necip Paşa'nın torunu Mehmet yardımiyle bilgi ufukları genişleyen ve o zama­ nın sosyal ilimleriyle temasa gelen bu iki arkadaş, Âyetullah adında uyanık bir arka­ daş daha buldular. Suphi Paşa'nın oğlu olan bu genç, babasının konağında şarklı ve garplı bilginlerle temas imkânı bulmuştu. Mirza Safa, Hoca Abdülkerim, Dr. Mortmann vb. bilginlerle konuşması ve kitap getirtmesi, ona Avrupa fikri hayatına nüfuz imkânını vermişti. Bu dört arkadaş bir gün Kemal'i buldular ve bir haziran günü Yeniköy'de Ahmet Bey'in yalısına giderek oradan Belgrat Ormam'na gittiler. Kendileri­ ne Mir'at sahibi Refik de katıldı*. İşte Yeni Osmanlılar adıyla meydana çıkan inkılap derneğinin esası o gün (1865 Haziranında bir pazar günü) kuruldu^^. O günkü müza­ kere, mutlak idarenin meşruti (constitutionnel) idareye çevrilmesi için alınacak ilk tedbirlere aitti. Refik'le altıya çıkan arkadaşlar, yanlarına Carbonari inkılap cemiyeti ile Lehistan gizli siyasi cemiyetine ait iki kitap almışlardı. Belgrat Ormam'nda bu ha­ zırlıkları yaptılar. Ebüzziya kendisinin ondan beş ay sonra bu kafileye katıldığını ve cemiyete de onüç ay sonra girdiğini söylüyor. Cemiyet tüzüğünü Âyetullah hazırladı Buna göre her altı kişi bir başkanla yedi kişi oluyordu. Gruplar birbirini tanımıyor­ lar, yalnız başkanlar tamşıyorlardı. Carbonari de ise ondokuz kişi bir başkanla bir grup oluyordu. Bu suretle herkesin cemiyet içinde bir numarası vardı. Cemiyete gittikçe bilgin­ ler, vezirlerden de girenler olmuştu Şirvanlı Rüştü Paşa, Zabtiye Nazırı Asım Paşa, Merkez Kumandanı Ömer Nâili Paşa gibi. Ömer Nâilî Paşa 1848 ihtilaline karışmış bir Macar olup Türkiye'ye sığınmıştı ve yeni hürriyetçi fikirlere karşı uyanıktı. Cemi­ yetin başkanı 1 numaralı Nuri'ydi. Programın özeti şu idi Memlekette mutlak idareyi meşrutî idareye çevirmek için şimdi anayasa (Kanun-i Esasî) dediğimiz «şeriat-i idare»yi Bâbıâli'ye gelip padi­ şaha vermek ve bunun kabulüne razı etmek. Cemiyet üyeleri padişahın bunu kabul edeceğinden emin idiler. Çünkü - onlara göre - Ali Paşa bir yana, devlet adamlarmdan çoğu bu/ıkre taraftardı. Bu suretle Bâbıâli'ye «Şuray-i Ümmet» gibi bir mec­ lisin kontrolü karşısında hürriyet sağlanmış olacaktı. İşte böyle bir zamanda cemiye­ tin ileri üyelerinden bazı kimselerin Mahmudiye gemisinde tevkif edilmeleri, onları son derecede korkuttu. Gizli cemiyeti hükümete kimin haber verebileceğini düşünü­ yorlardı. Fakat başkanlardan biri haber verse hepsi tevkif edilirlerdi. Tevkifler gelişi güzel olduğu için ihanet olması akla gelmiyordu. Bir gece Suavi Kastamonu'dan kaçarak geldi. Yine Sakakini'nin yardımı ile ve Agâh'la birlikte Avrupa'ya hareket etti. Tevkif hâdisesi Mustafa Fazıl'a bildirildi (çünkü tevkif edilenlerden Azmi ve Şakir ona mensupdular). O sırada Sarraf Kara­ bet adında biri, Revelaki'ye verdiği habere göre Reşat'la Nuri'nin arandığını bildirdi. * Ibnül-Emln M. Kemal'in bu Konudaki rivayetine hiç uymuyor. 56. Ebüzziya TevflK yeni Osmaniiiar Cemiyeti (Yeni Tasviri Efkâr, 1909). 57. Ebüzziya bu pazarın haziranın kaçında olduğunu söylemiyor. Bunun için cemiyetin kuruluş tarihi eksik kalıyor. 58. Ebüzziya. buradan İtibaren sayfalarca bu ««haber veren>*den söz ediyor, fakat adını söylemiyor. 59 Ayrıca cemiyeti haber verenin adını bildirdi^®. Revelaki'ye göre, haber verenin baba­ sı pazar sabahı Mütercim Rüştü Paşa'nın yalısına gitmiş cemiyeti ve maksadını anlat­ mış, sadrazama haber vermesini rica etmiş. Paşa *- Ben casus değilim, yapamam. deyince bu sefer kendisi Âli Paşa'ya çıkmış ve oğlundan öğrendiklerini söylemiş. Ebüzziya haber verenin kim olduğunu söylemiyorsa da, «Son derece hayrete düştük. Çünkü o bizim bütün fikir kuvvetimizdi» diyor®^. Ertesi günMuhbir'm ilavesinde, «Muhbir, Utarit ve Vatan gazeteleri zihinleri ka­ rıştıracak yayınlar yaptıkları için büsbütün kapatılmışlardır» deniyordu. Bunun üzeri­ ne Çiçekpazarı'nda «Cemiyet-i îlmiye-i Osmaniye» basımevine gittiler. Muhbir'ı ilk çıkaran Filip ile Said (Ayan reisi Said Paşa) oturuyordu. Arif Vatan'm imtiyaz sahi­ biydi. Başyazarlığını eniştesi Mehmet Mansur yapıyordu. Bu zat MakedonyalI ve as­ len Rum olup ihtida etmişti. Bâbıâli tercüme odasında Kemal'e Fransızca ders verdi­ ği için «Kemal'in hocası» diye tanınır. Yunanlıların Türkiye'ye karşı kurduğu «Ethniki Eterya»nın can düşmanıydı. İskenderiye Kütüphanesi adlı ciddi bir eserin sahibiydi®o. Ebüzziya bu zatın siyasette mesleğini mysticisme politique (tasawufat-i siyâsiye) diye adlandırıyor ve değer vermiyordu. Kendisi o günü Beyoğlu'nda geçirerek bütün arkadaşlarına bilgi veriyor ve uyanık bulunmaya davet ediyordu®^ Böylece Sakakini'nin yardımı ile ikinci kafile de Avrupa'ya hareket ediyor. Bugünler Sultan Aziz'in Paris seyahatine rastlıyor. PolonyalI bir ihtilalci genç. Çar Alexandr ll'ye Paris'te su­ ikast yapmış, fakat kurşun zararsızca Napolyon lll'ün omuzuna gelmişti. Bu hadise­ ler sırasında ve Sultan Aziz Paris'teyken «Jön Türk»lerin oraya gelmesi dikkati çek­ mişti. Gazeteler Mustafa Fazıl'ın Jön Türk fırkasını himaye ettiğinden bahsediyorlar­ dı. Yeni OsmanlIlardan bir kısmının oraya gelmesi üzerine Journal des Débats ve Emile de Girard'ın çıkardığı La Liberté ile Siècle gazeteleri onları alkışlamış, hatta Liberté Türk gençlerini «Türkiye'nin kurtarıcıları ve progressiste'lerin önderleri» di­ ye nitelendirmiş ve «Fransız milleti terakkiye bayrak açan bu kalem sahiplerini misa­ fir etmekle övünür» demişti. Fransa Hariciye Nazın'nın Ziya ile İstanbul'dan (sefirli­ ği zamanında) dostluğu vardı. Ebüzziya'ya göre, «Jön Türk adında bir fırkanın İstan­ bul'daki Fransız sefaretince yardım görerek Paris'te iyi karşılanmasında Napolyon hükümetinin rolü vardı.» Yedi gence Paris'te biri daha katıldı Bu, Kâni Paşa'nın oğlu Rıfat'dı. Bir yan­ dan Adile Sultan'm kızı ile evlenmesi kararlaştırılıyor, bir yandan da hâriciyedeki va­ zifesini bırakarak Jön Türkler arasına katılıyordu®^. O günlerde Mustafa Fazıl da, 59. Ebüzziya, Yen. OsmanlIlar Tarih. (Yeni Tasviri Efkâr, 1909). 60. Bu zat mütarekede lâşe. Maliye, Evkaf ve Maarif nazırlığı ve ölünceye kadar Galatasaray Lisesi* nde ta­ rih öğretmenliği yapmış olan Râşit Bey*İn babasıdır. (Mehmet Mansur, İskenderiye Kütüphanesi, İstanbul, 1882). Bu kitabı yazdığı sırada M. Mansur, Şurayı Devlet muavinliğinden emekliydi. Burada bazı Batı tarihçilerinin İskenderiye kütüphanesini Hz. Ömer'in yaktırdığı şeklindeki İddiasının tarihi hakikate uymadığını, bu ünlü kütüp­ hanenin çok daha önce bir kaç defa yakılmış olduğunu etraflı kanıtlarla göstermektedir. Bu İddianın İlk önce, 600 H. (1203) tarihlerinde eserini yazan Halepll piskopos Ebu'l-Ferec (Bar Hebreus) tarafından ortaya atıldığı ve Endülüste İspanyolların kitap yakmalarını meşrulaştırmak İçin lead edildiğini İlâve ediyor. Ayrıca İskenderiye'de eski­ den mevcut kitapların İslâmlığın leh ve aleyhinde olmadığı İçin yakmak İçin hiçbir sebep olmadığını da İleri sürü­ yor (s. 120). 61. Ebüzziya'nın tasvir ettiği Beyoğlu'nda Luxembourg, Jardin de Fleurs, Arşak'm kahvesi vb. hep tatlı su frengi denen levantln\er\n devam ettikleri yerlerdi. «sJön Türkülerin buralara devamı tesadüfi değildi. Onları besle­ yen fikirler azınlıklardan ve levantinler vasıtasıyla geliyordu. 62. Tanpınar'ın anlattığına göre bu Rıfat Bey sonradan BabıâlI İle anlaşacak bahaneler bularak «Yeni Osmanlılan>dan ayrılmış ve İstanbul'a dönmüştü. 60 Toulon'da bulunan Sultan Aziz'i ziyaret etti. Hürriyetçi Türk gençlerinin koruyucusu bu suretle saraya yaklaşmak isteyince, onların durumu ne olacaktı. Bu soru gençle­ rin kafasını karıştırdı ve bir süre sonra da, parçalanmalarına sebep oldu. Jön Türkler Lx>ndra'da, RızkuUah Hassun adında birinin yardımı ile British Museum'daki şark eserlerini tetkik ediyorlardı. Acaba İngiltere'de Fransa'da olduğu gi­ bi kötü karşılanacak ve en sonra Londra'dan çıkarılacaklar mıydı. Halep'li Gazban ile Londra Müzesi şarkiyat kısmında memur olan Hassun, Ebüzziya'ya göre Jön Türklere çok yardım ettiler^^. Sultan Aziz Londra'ya gelince. Kristal Palas'da onları kırmızı fesle karşısındaki kalabalık arasında görmüş - «Bunlar kimdir.» diye Fuad Paşa'ya sormuş, o da - «Mustafa Paşa kulunuzun teşkil ettiği muhtelif parti fertlerin­ den bazılarıdır» diye cevap vermiş^^. 10 Ağustos günü Mustafa Fazıl'm Champs Eiysees'deki konağında toplandılar. Jön Türklerin tutacağı yolu kararlaştırmak istiyorlardı. Daha başlangıçta araları açıl­ dı. Suavi Muhhir'ı çıkarmada ısrar ediyordu. Kemal ve Ziya ise Hürriyet adında bir gazete çıkarmayı düşünüyorlardı. En sonra Suavi'nin Muhbirdi çıkarmasını, sonra da Hürriyetsin çıkacağını kabul ettiler. Londra'ya İstanbul'dan harf ve mürettip getirtil­ mişti. Bu harfler Agâh'ın Tercüman-ı AhvaVint mahsus eski harflerdi. Mürettip ola­ rak da Anesti adında Nevşehirli bir Rum getirtildi. Bu adam vaktiyle İstanbul'da Zenbıır adlı bir mizah gazetesi çıkarmıştı. Fazıl Paşa, yayın için bir sandık kurarak 250.000 frank sermaye koydu. Bu para dizgi, baskı ve posta masrafıydı. Her ay kaç frank sarfedilmişse Sakakini'ye verile­ cek, bir defter karşılığı o para yine sandığa girecek ve 250.000 frank azalmayacaktı. Sandığın idaresi Ziya'ya verildi. Yeni OsmanlIlardan her birine farklı maaş bağlan­ dı*. Gazetenin Londra'da yayını kararlaştırıldı. Çünkü Fransa'da Napolyon II zama­ nında basın ağır cezaları olan bir kanuna bağlıydı. 31 Ağustos 1867'de Muhbirdin yayı­ nına başlandı. İlk sayısında şöyle yazılıydı. Muhbir, doğru söylemek yasak olmayan bir memleket bulur, yine çıkar», jlan şeklinde de şöyle yazılmıştı «İğreti olarak Av­ rupa'da oturan Cemiyet-i İslâmiye, Osmanlı maarifinin terakkisine çalışmak niyetin­