açık olsun. Tanrı sana ve ailene yardım etsin. Be yüz frangı kabul etmesi için üsteliyorum. Cik-Cik'le anla amazsam köye nasıl yakla aca ımı, çevresinde nasıl dolanaca ımı ve kendisiyle kar ıla tı ım patikayı nasıl bulaca ımı anlatıyor. Haftada iki kere o yoldan geçmesi gerekliymi . Bu soylu zencinin elini sıkıyorum, yürüyüp gidiyor. Ormana dalan Van Hue — Hadi bakalım, diyor yolcu yolunda gerek. Hiç duraklamadan buluyor yönünü, a açlar pek sık olmadı ından kolay ilerliyoruz. Yolumuzu kesen dalları ve sarma ıkları kesmiyor, eliyle itiyor. Cik-Cik Üç saat kadar sonra bir bataklı ın önüne varıyoruz. Çiçek açmı nilüfer ve koca koca ye il yapraklar çamura yapı mı . — Dikkat et, sakın kayma, diyor Van Hue tökezledi imi görünce. Yüz elli metre kadar ilerimizde bir adacık var. Bu adacı ın ortasından duman yükseliyor. Herhalde kömür yapılan yerden çıkıyor bu duman. Yalnız gözleri belli olan kayman ı (bir çe it timsah) çamurlar arasında seçebiliyorum. Bu timsah, çamurda neyle beslenir acaba. Bu çamur birikintisinin kıyısında bir kilometre kadar yol aldıktan sonra, Van Hue duruyor ve ba ıra ça ıra Çince bir arkı söylemeye koyuluyor. Bir adam adanın kıyısına yakla ıyor. Ufak tefek, üstünde bir ort var yalnız, iki Çinli aralarında konu uyorlar. Uzun bir konu ma bu, sabırsızlanmaya ba ladı ım sıra bitiyor konu maları. — uradan gel, diyor Van Hue. Pe inden gidiyorum, dönüyoruz, geldi imiz yere — ler yolunda, gördü ün Cik-Cik'in bir arkada ı. Cik-Cik avda, neredeyse gelir, urada bekleyece iz. Oturuyoruz, bir saat geçmeden Cik-Cik görünüyor. Ufacık, sırım gibi, Annamlılara özgü sapsarı yüzlü, pırıl pırıl parlayan ve siyaha çalan di li, zeki ve dost bakı lı bir adam. — Karde im Çan'ın dostu musun. — Evet. — Çok iyi. Van Hue, sen gidebilirsin. — Sa ol, diyor Van Hue. — u kekli i de götür. — Hayır, istemem. Van Hue elimi sıkıp uzakla ıyor. Cik-Cik, önü sıra giden domuzun ardından bana yol gösteriyor. Domuzun bastı ı yerden ba kasına aya ını bile de dirmiyor. — Dikkat et Kelebek. Yanlı yere basıp tökezledin mi gömülürsün. Kazaya u rayanı kurtarmak da mümkün de ildir, o zaman bir de il iki ki i bo ulur. Geçilecek yol da hiç bir zaman aynı olamaz, çünkü çamur devamlı hareket eder. Ama domuz, bu çamurun arasında kendine her zaman bir yol bulur. Yalnız bir kere yolu bulması için iki gün dola mamız gerekti. Gerçekten de kara domuz önünü kokluyor ve çamurda yolunu kolayca buluyor. Çinli, hayvanla kendi dilinde konu uyor hep. Bir köpek gibi adamın sözünü dinleyen bu hayvana pek a ıyorum. Cik-Cik domuza laf atıyor, ben a kın a kın gözlerimi açıp bakıyorum. Domuz, birkaç santimden fazla batmadan kar ıya geçiyor. Yeni dostum da hemen pe ine takılıp — Benim izlerime basarak gel, diyor, Çok çabuk hareket etmek gerekir, çünkü domuzun bıraktı ı izler hemen kaybolur. Güçlük çekmeden kar ıya varıyoruz. Çamur, ayak bileklerimden yukarı hiç çıkmadı. O da, ancak yolun sonuna do ru. Domuz, yolu iki kere uzattı, biz de iki yüz metre kadar bu kabuk üstünde yürümek zorunda kaldık. Her yanımdan ter akıyordu. Sadece korktu umu söyleyemem, deh etten donmu tum. Yolun ilk bölümünde, kaderimin Sylvain gibi ölmek mi oldu unu dü ünüyordum. Zavallı dostumun son anı gözümün önüne geliyordu. Gövdesini seçebiliyordum ama ba ının yerinde sanki benim ba ım vardı. Bu yol bende büyük bir etki yaptı. Kolay kolay unutamam. — Elini ver. Cik-Cik denen bu bir deri bir kemik adam kıyıya tırmanmama yardım ediyor. — Eeee dostum, insan avcıları artık burada bizi bulamazlar mı. — O yönden hiç korkun olmasın. Adada ilerliyoruz. Bir karbon dioksit kokusu doluyor içime, öksürüyorum. Yanmakta olan iki odun kömürü oca ının dumanı bu. Sivrisinek tehlikesi yok hiç olmazsa. Rüzgârın etkisiyle döne döne yükselen dumanların altında damı yapraklarla, hasır gibi örülmü dallarla kaplı küçük bir ev görünüyor. Evin kapısının önünde, Cik-Cik'ten önce gördü üm Hindiçinli var. — Günaydın bey. — Onunla Fransızca konu , karde imin arkada ıdır. Ufacık tefecik cinli beni tepeden tırna a süzüyor. Memnun kalmı olmalı ki, di siz a zıyla gülüm-siyerek elini uzatıyor. — Gir içeri, otur. Mutfak tertemiz. Ate in üstündeki büyük tencerede bir ey kaynıyor. Yerden en az bir metre yükseklikte, dallardan yapılma tek bir yatak var içerde. — Bu gece uyuyabilmesi için bir yer hazırlamama yardım et. — Olur Cik-Cik. Yarım saatten kısa sürede yatak hazır oluveriyor. ki Çinli sofrayı kuruyorlar, nefis bir çorba içiyoruz. Ardından da pilavla so anlı yahni geliyor. Cik-Cik'in arkada ı odun kömürünü satan adam. Adada oturmadı ından, hava karardı ında Cik-Cik'le ba ba a kalıyoruz. — Evet, komutanın bütün ördeklerini arakladı ım için firardayım. Yüzlerimiz, ocaktaki alevlerle ara sıra aydınlanıyor, kar ılıklı oturmu konu uyoruz. Birbirimizi inceliyor, konu urken birbirimizi anlamaya çalı ıyoruz. Cik-Cik in yüzü pek sarı da de il. Güne te yanmaktan bu sarılık bakır rengine dönü mü . Pırıl pırıl kara ve çekik gözleri, konu urken insanın yüzünden hiç ayrılmıyor. Siyah tütün yapraklarından eliyle yaptı ı uzun uzun purolar içiyor. Bense, kolsuzun getirdi i pirinç kâ ıtlarına sardı ım sigaraları tüttürüyorum. — Üç ay kadar oluyor i te, kamp komutanı beni öldürmeye karar verince tüydüm, i in kötü yanı da, kumarda yalnız ördek paralarını de il kömür ocaklarının parasını da kaybetmi olmam. — Nerede kumar oynuyorsun. — Ormanda Her gece nini kampındaki Çinlilerle Caccade kampından bırakılan eski mahkûmlar kumar oynarlar. — Denize açılmaya kararlı mısın. — Ba ka bir ey istedi im yok. Odun kömürü satarken bir gemi almak, gemiyi kullanacak ve benimle yola çıkmayı kabul edecek birini bulmaktan ba ka ey dü ünmüyorum. Neyse, üç hafta sonra, kömür satı ıyla bir tekne alırız. Kullanmayı bildi ine göre de açılırız denize. — Benim param var Cik-Cik. Tekneyi almak için odun kömürü satı ını beklemek gerekmez. — Daha iyi. Bin be yüz franga satılan, iyi bir alupa var. Satan da, bir zenci oduncu. — Tekneyi gördün mü. — Tabii. — yi ama benim de görmem gerekir. — Yarın teknenin sahibi Çikolata'ya giderim. Anlat bakalım Kelebek, nasıl kaçtın. eytan adasından kaçmak imkânsız sanırdım. Neden karde im Çang da seninle gelmedi. Kaçı ımızı, Lisette adını verdi imiz dalgayı, Sylvain'in ölümünü anlatıyorum ona. — Çang neden seninle gelmedi, imdi anlıyorum. Gerçekten de yaptı ın, çok tehlikeli bir i ti. Talihin korudu u bir adamsın, bunun için sa salim vardın buralara. Tabiî çok memnun oldum. Üç saati a kın bir süredir Cik-Cik'le gevezelik ediyoruz. Sonra fazla gecikmeden yatıyoruz, çünkü Cik-Cik güne do arken Çikolata'yı bulmak istiyor. Bütün gece yanması için ate in üstüne kalın bir dal koymadan da uyumuyoruz. Duman bo azıma kaçıyor ve beni öksürtüyor ama faydası yok de il. Sivrisinekleri ortadan kaldırıveriyor. Yata ıma uzanmı ve battaniyeyi üstüme çekmi , iliklerime kadar yayılan tatlı sıcaklıkla gözlerimi kapıyorum. Uyumam mümkün de il. Çok heyecanlıyım. Evet firar imdilik bir aksilik çıkmadan yolunda gidiyor. Tekne iyiyse, sekiz güne varmadan yola çıkabiliriz. Cik-Cik ufak tefek, kara kuru ama ola anüstü bir dayanıklılı ı ve üstün bir gücü olmalı. Dostlarına kar ı mert ve açık yürekli, buna kar ılık dü manlarına aman vermeyen takımından herhalde. Asyalının yüzünden bir ey okumak mümkün de il, anlamı yok çünkü. Ama gözleri, Cik-Cik hakkında iyi eyler söylüyor. Uyuyor ve güne in altında parıldayan bir deniz görüyorum. Gemim dalgaları kazasız belasız a arak özgürlü e ko uyor. — Kahve mi istersin, çay mı. — Sen ne içiyorsun. — Çay. — Bana da çay ver. Güne yeni yeni görünüyor, ate dünden beri yanmakta, üstündeki küçük tencerede su kaynıyor. Bir horoz en akrak ötüyor. Çevremizde ku sesi yok, kömür ocaklarının dumanı herhalde ku ya atmıyor. Kara domuz Çik-Cik'in yata ında. Epey tembel olmalı, hâlâ uyuyor çünkü. Pirinç unundan yapılma peksimetler ate in üstünde kızarıyor. Arkada ım bana ekerli bir çay verdikten sonra peksimeti ikiye bölüp üstüne margarin sürüyor ve uzatıyor. Ganice bir kahvaltı ediyoruz. yice kızarmı üç peksimet yiyorum. — Gidiyorum, beni yola kadar geçir. Ba ırıp ıslık çalan olursa cevap verme. Hiç tehlike yok, kimse buraya gelemez. Ama bir yerini gösterirsen, seni tüfekle vurabilirler. Efendisinin haykırı larına domuz uyanıyor. Yiyip içtikten sonra dı arı çıkıyor, pe inden gidiyoruz. Do ru çamura yöneliyor. Dün çıktı ımız yerin epey uza ından iniyor. On metre gidip dönüyor. Geçitten ho lanmamı anla ılan, üç kere denedikten sonra buradan geçebiliyor, Cik-Cik de, hiç dü ünmeden pe ine takılıp kuru topra a ayak basıyor. Ak ama do ru dönecek Cik-Cik, Ate in üstüne yerle tirdi im çorbayı tek ba ıma içiyorum. Kümeste buldu um sekiz yumurtanın üçüyle de kendime bir omlet pi iriyorum. Rüzgârın yönü de i ti, kulübenin kar ısındaki kömür ocaklarının dumanı artık yana do ru uçuyor, ö leden sonra ya an ya murdan korunmak için içeri girip yata ıma uzanıyorum. Karbon dioksit beni pek rahatsız etmiyor. Sabah adayı dola tım Merkezinde oldukça büyük bir açıklık var. Kesik a açlar ve odunlar, Cik-Cik in oca ı için gerekli odunu nereden buldu unu gösteriyor. Bir de kocaman beyaz kil çukuru görüyorum, herhalde odunun için için yanmasını sa lamak amacıyla üstüne sıvadı ı topra ı da oradan çıkarıyor. Tavuklar bu açıklıkta dolanıp yem buluyorlar. Koca bir fare aya ımın altından sekip gidiyor, birkaç metre ötede ise uzunlu u iki metreyi geçen bir yılan ölüsüne rastlıyorum. Herhalde az önce kaçan fare öldürdü bu yılanı. Adada tek ba ıma geçirdi im bu gün, birbirini izleyen ke iflerle dolu. Örne in, bir karınca ku u yuvası buldum. Yuvada anayla üç yavrusu ya ıyordu. Çevrelerinde de, birbirine girmi koca bir karınca yuvası. Bir düzüne kadar küçücük maymun, a açtan a aca atlıyorlar. Beni görünce ebekler çı lık atmaya koyuldular. Cik-Cik ak ama do ru göründü. — Ne Çikolata'yı görebildim, ne tekneyi, Herhalde evinin bulundu u küçük Caccade köyüne, yiyecek alma a gitti. Karnını iyi doyurdun mu. — Evet. — Biraz daha yemek ister misin. — Hayır. — Sana iki paket asker tütünü getirdim, ne yapalım, ba kası yoktu. — Sa ol fark etmez. Çikolata gitti inde, geri dönmesi ne kadar sürer. — ki üç gün ama ben yarın yine gidece im. Bulamazsam öbür gün tekrar u rayaca ım. Çünkü ne gün gitti ini bilmiyorum. Ertesi sabah ortalı ı seller götürüyor. Yine de Cik-Cik, çırılçıplak yola çıkıyor. Giysileri koltu unun altında, mu ambaya sarılı. — Bo una ıslanma sende , diyor. Onu geçirmiyorum bu kez. Ya mur diniyor. Güne saatin onla, on bir arasında oldu unu gösteriyor. Kömür ocaklarından biri, sel gibi ya murun altında yıkılmı . Yanına yakla ıyorum. Seller yine de ate i söndürememi . Karmakarı ık yı ından dumanlar yükseliyor. Birden gözlerime inanamıyor, ovu turduktan sonra yeniden bakıyorum Kömür oca ının içinden tam be çift pabuç çıkıyor. Dik duran bu pabuçların içinde birer ayak bulundu u hemen fark ediliyor. Demek ki kömür oca ında yanan be ki i var. lk tepkimi uzun uzun anlatmak gereksiz. terlerin bo anmasına yol açıyor gerçekten. E iliyor ve pabucumun burnuyla odun kömürlerini biraz itince altıncı aya ı da buluveriyorum. Bu Cik-Cik hiç bo durmuyor, temizledi i herifleri seri halinde yakıp kül ediyor anla ılan. O kadar etkileniyorum ki önce kömür oca ından uzakla ıp, güne lenmek için açıklı a yürüyorum. Sıca a ihtiyacım var. Evet, bu bo ucu havada birden buz kesiverdim, tropikler güne inin öyle üstüme iyice vurmasını istiyorum do rusu. Bunları okurken anlattıklarım mantıksız bulunacak, böyle bir ke iften sonra terlemem gerekti i söylenecek. Tüpümün içinde çok param oldu unu ona anlattı ımı dü ündükçe, imdiye kadar hayatta kalmamı mucize sayıyorum. Tabii, beni üçüncü bir kömür oca ı hazırlayıp tasarlamıyorsa. onun içine atmayı Karde i Çang'ın gemilerde korsanlık yapıp cinayet i ledi i için mahkûm edildi ini hatırlıyorum. Ya malamak üzere bir tekneye saldırdıklarında, tabii siyasî nedenlerle, içinde ne kadar canlı varsa hepsini yok ediyormu . Demek bunlar, seri halinde cinayet i lemeye alı kın herifler. Üstelik burada tutsak sayılırım. Do rusu, epey garip bir duruma dü tüm. Dur yahu, bir toparlayalım kendimizi. Adada Cik-Cik'i öldürüp oca a atarsam kimse bir ey fark etmez. Ama domuz benim sözümü dinlemez. Bu evcille tirilmi domuz keratası Fransızca bilmiyor ki. Demek adadan kurtulmanın imkânı kalmıyor. Çinliyi silahla tehdit edersem boyun e er, ama beni adadan çıkarmaya mecbur ettikten sonra topra a ayak basar basmaz onu öldürmem gerek. Çamura atarsam kaybolur. Hâlbuki herif i in kolayını bir yana bırakmı , temizlediklerini çamura atacak yerde yakıyor. Aynasızlara aldırdı ım yok, ama Çinli dostları onu öldürdü ümü anlayınca insan avına çıkacaklar, ormanı da iyi bildiklerinden ellerinden kurtulmam mümkün olmayacak. Cik-Cik'in namludan doldurulan eski bir tüfe i var. Çorba pi irirken bile tüfe i yanından ayırmıyor. Tüfekle uyuyor, evden çıkıp kenefe gitti inde yanına alıyor. Bıça ımı hep açık tutmalı, ama uyumalıyım da. Kaçmak için kendimize ne ortak bulmu uz yani. Bütün gün a zıma tek lokma koymadım. arkı seslerini duydu umda henüz karar da vermi de ilim. Gelen Cik-Cik. Dalların ardına gizlenmi onu gözlüyorum. Tepesinde bir paket ta ıyor, kıyıya iyice yakla tı ında ortaya çıkıyorum. Gülümseyerek, un torbasına sarılı paketi bana geçiriyor, yanıma tırmanıp hızla eve yöneliyor. Pe inden gidiyorum. — yi haberlerim var Kelebek. Çikolata döndü. Teknesini satmamı . Suya batmadan be yüz kiloyu a kın yük ta ır, diyor. Getirdi im pakette, ana yelkenle flok yapmak için kullanaca ımız un torbaları var. Yarın benimle tekneyi görmeye gelece ine göre, daha un torbası alırız. Cik-Cik, bütün bunları hiç ba ını çevirmeden anlatıyor. Pe pe e dizilmi yürüyoruz, önde domuz gidiyor, ardında Cik-Cik, en arkada da ben. Beni yarın tekneyi görmeye götürece ine göre öldürmeye niyetlenmedi ini dü ünüyorum, öyle ya, kaçmak için hazırlık yapıyor. Un torbalarını almı bile. — Hay Allah ocaklardan biri yıkılmı . Herhalde ya mur yıkmı tır. O kadar ya mur ya dı ki, yıkılmasına a mıyorum. Oca a bakmıyor bile, do ru eve giriyor. Ne diyece imi, ne karara varaca ımı hiç bilmiyorum. Bir ey görmemi gibi yapmak, pek olacak i de il. Bütün gün, evin yirmi be metre uza ındaki kömür oca ına yakla mamı numarası yapmamı da kimse yemez. — Ate i söndürdün mü. — Evet, dikkat etmemi im. — Öyleyse bir ey de yemedin. — Hayır, karnım hiç aç de ildi. — Hasta mısın. — Yoooo. — Öyleyse neden çorba içmedin yahu.. — Cik-Cik, seninle konu acaklarım var. — Bırak da u ate i yakayım. — Hayır, seninle hemen konu mak istiyorum, henüz hava kararmadan. — Ne var. — Ne olacak, ocak yıkıldı ında içinde yakmakta oldu un üç adam ortaya çıktı. Nedir bu i , anlat bakalım. — Hay Allah. Ben de bunun nesi var diyordum. Cik-Cik, hiç heyecanlanmadan yüzüme bakıyor. — Demek ölüleri görünce rahatın kaçtı ha. Anlıyorum seni, haklısın. Arkadan beni bıçaklamadı ın için de talihim varmı do rusu. Dinle Kelebek, bu üç ki i insan avcılarıydı. Bir hafta, on gün kadar önce bizim Çikolata'ya epey kömür satmı tım. Gördü ün Çinli, kömür çuvallarını adadan çıkarmama yardım etti. Kömürlerin ta ınması da epey karı ık bir hikâye ki yüz metreden uzun, kalın bir iple birbirine ba lanan kömür çuvalları, çamurun üstünde kaydırılarak çekilir. Her neyse. Buradan, Çikolata'nın kayı ının bulundu u akarsuya varıncaya kadar epey iz bırakmı ız. Yırtık çuvallardan da birkaç parça kömür dü mü , i te o sıra, ilk insan avcısı çevremde dolanmaya ba ladı. Hayvanların çı lıklarından, ormanda birinin bulundu unu anladım. Kendimi göstermeden herifi de gördüm. Bulundu u yere arkadan dolanarak varmak, herifi arkadan vurup gebertmek hiç güç olmadı. Kimin öldürdü ünü bile fark etmeden can verdi. Bataklı ın ölüleri gizlemedi ini görmü tüm, önce gömülüyor, birkaç gün geçince çamurun yüzeyine çıkıyorlar. Adamı buraya getirdim ve oca a attım... — Ya di er ikisi. — Sen gelmeden üç gün önceydi. Ormanda e ine az rastlanan çok karanlık ve sessiz bir geceydi. Bu iki herif, hava karardı ından beri su birikintisinin çevresinde pusuya yatmı lardı. Duman onlardan yana vurdu undan, içlerinden biri hafif hafif tıksırıyordu. Bu öksürük sesi, onların varlı ından beni haberdar etti. Gün do madan, cesaretimi toplayıp, bulundukları yerin tam ters yönünde bataklı ı geçtim. Uzatmayalım, insan avcılarının ilkini bo azladım. Herif gık diyemedi, öbürüne gelince, elinde bir av tüfe iyle adayı gözledi i için ortaya çıkmak enayili ini gösterdi. Bir kur unda yere serdim, ölmedi ini anlayınca da bıça ımı kalbine sokuverdim. te Kelebek, kömür oca ında buldu un adamlar bunlar, ikisi Arap'tı, biri Fransız. Sırtımda ikisiyle birden bataklı ı geçmek hiç kolay olmadı do rusu. Çok a ır olduklarından, aynı yolculu u iki kere yapmam gerekti. Neyse, sonunda ikisini de oca a atabildim. — Demek böyle oldu. — Evet Kelebek, yemin ederim ki böyle oldu. — Neden ölüleri bataklı a atmadın. — Söyledi im gibi, bataklık, içine attı ın ölüleri geri verir. Ara sıra koca kova geyikler bataklıkta bo ulur, bir hafta geçmeden yüzeye çıkıverirler. Le kargaları yok edene kadar ortalık çok pis kokar. Üstelik ölünün bu ku lar tarafından parçalanması uzun sürer, çı lıkları ve uçu maları merak uyandırır. Kelebek, benim yanımda bir eyden çekinme. Emin olmak istiyorsan al tüfe imi. Tüfe i almak istiyor canım, ama kendime hâkim olup büyük bir so ukkanlılıkla — Hayır Cik-Cik, diyorum. Burada kaldı ıma göre dost yanındayım, içim rahat, demektir. Yarın insan avcılarını yeniden yakmalısın, biz buradan ayrılınca neler olur bilinmez. Gıyabımda da olsa üç cinayetle suçlanmak istemem. — Olur, yarın sabah yakarım ölüleri. Ama hiç merak etmek. Bu adaya kimse ayak basamaz. Bataklı a gömülmeden geçmek imkânsızdır. — Ya kauçuk bir tekneyle. — Bak bunu dü ünmemi tim. — Biri jandarmaları buraya getirir, adayı basmayı da kafalarına korlarsa, inan bana, salla geçiverirler. Bu yüzden, bir an öce yolu tutmalıyız. — Kabul. Ocak nasılsa, sönmedi, yarın iyice tutu tururuz, iki baca açarız, daha çabuk yanar. — yi geceler Cik-Cik. — yi geceler Kelebek. Tekrar ediyorum, rahat uyu, bana güvenebilirsin. Battaniyeyi çeneme kadar çekmi , verdi i sıcaklı ı içime sindiriyorum. Bir sigara yakıyorum. On dakika geçmeden CikCik'in horultuları geliyor. Yanında uyuyan domuzu da horulduyor. Ocakta alev kalmadı ama meltem kulübeden içeri girdi inde kızaran kor halindeki a aç gövdesi insana bir huzur ve iç rahatlı ı veriyor. Bu rahatın keyfini çıkarıyor, bir art dü ünceyle uykuya dalıyorum Yarın uyanırım, Cik-Cik'le dostlu umuz devam eder. Ya da Çinli, bizim Sacha Guitry'den de büyük bir oyuncudur, niyetini gizleyip beni uyutmu tur. O zaman da bir daha güne i görmem imkânsızla ır. Hakkında çok ey bildi ime göre, fazladan bir adam öldürmenin ona vız-gelece i muhakkak. Elinde bir teneke dolusu kahve, bizim seri cinayetler uzmanı beni uyandırıyor. Hiç bir ey olmamı gibi, dostça bir gülümsemeyle iyi günler diliyor. Güne iyiden iyiye yükselmi . Yiyip içtikten sonra, her zaman dolu duran dı ardaki fıçıdan su alıp yıkanıyorum. Nedenini sormuyor ve — Bana yardım eder misin Kelebek, diyor. — Ederim, diyorum. Yarı yarıya kömürle mi ölüleri ayaklarından çekiyoruz. Bir ey söylemiyorum ama üçünün de karnının yarık oldu unu fark ediyorum. Bizim sevimli Çinli, heriflerin barsaklarında tüp saklayıp saklamadıklarını merak etmi anla ılan. Bunlar gerçekten insan avcısı mı. Sakın kelebek ya da ku avlamaya çıkan mahkûmlar olmasın. Kendini korumak için mi öldürdü acaba onları, yoksa soymak için mi. Neyse, bu kadar tasa yeter de artar bile. Ölüleri, odun ve kille iyice örtülen kömür oca ına yerle tiriyor bile. ki baca açıyor bizimki. Ocak da iki görevi birden yükleniyor. Hem odun kömürü yapacak, hem de insan ölülerini kömüre çevirecek. — Kelebek, gidiyoruz. Domuzcuk, kısa sürede yolunu buluyor. Arka arkaya bataklı ı geçiyoruz. Bu yolda giderken önüne geçilmesi imkânsız bir deh et duyuyorum. Sylvain'in bataklıkta bo ulması beni o kadar etkilemi ki, adımımı so ukkanlılıkla atamıyorum hiç. Neyse, so uk terler dökerek Cik-Cik'in ardından yürüyorum. Ayaklarımdan her biri, onun izlerinde. O geçti mi ben de geçece im demektir nasılsa. ki saatten fazla yürüdükten sonra, Çikolata'nın odun kesti i yere varıyoruz. Ormanda kimseye rastlamadık, dolayısıyla da gizlenmemiz gerekmedi. — Günaydın bey. — Günaydın Cik Cik. — yi misin. — iyiyim. — Tekneni dostuma göster bakalım. Tekne oldukça sa lam, yük ta ımakta kullanılan bir alupa. A ır ama dayanıklı. Her yanına bıça ımı sokuyorum. Hiç bir yerine, yarım santimden fazla gömülmüyor. Zemini de sa lam. Teknenin yapılmasında kullanılan tahta da en iyisinden. — Kaç para istiyorsunuz. — ki bin be yüz frank. Oracıkta anla ıyoruz. — Yalnız bu teknenin salması yok. Size be yüz frank daha verece im ama bir salma, bir dümen, bir de direk takmanız gerekecek. — Sekiz gün sonra. — te size iki tane binlik, bir de be yüzlük. Paraları ortadan ikiye bölece im, öbür yarısını, malı teslimde alırsınız. Verdiklerimi iyi saklayın. Tamam mı. — Tamam. — Ayrıca permanganat, bir fıçı su, sigara ve kibrit, dört ki iyi bir ay ya atacak kadar yiyecek, un, zeytinya ı, kahve ve eker istiyorum. Yiyeceklerin parasını size ayrıca ödeyece im. Hepsini Kourou nehri üstünde bana teslim edeceksiniz. — Ama sizi götüremem. nehrin a zına kadar — Bunu isteyen kim. Sadece tekneyi bu koyda de il, nehrin üstünde teslim etmenizi istiyorum. — te un torbaları, bir ip, diki i neleri ve yelken dikmekte kullanılan sicim. Cik-Cik'le birlikte adaya dönüyoruz. Gece olmadan epey önce de, kazasız belasız eve varıyoruz. Dönü yolunda Cik-Cik, iyice güçten dü en domuzu sırtında ta ıyor. Bugün yine yalnızım, yelken dikerken sesler i itiyorum. A açların ardına gizlenip bataklı ın kıyısına yakla ıyor ve kar ı kıyıya bakıyorum. Cik-Cik entelektüel Çinliyle tartı ıyor, arada el kol sallıyor. Sanki adam adaya geçmek istiyor da Cik-Cik kar ı çıkıyor gibi. kisinin de elinde birer pala var. Daha sinirlisi tek kollu. Allah vere de Cik-Cik'i öldürmese, Kendimi göstermeye karar veriyor, ıslık çalıyorum. Bana dönüyorlar. — Ne oluyor Cik-Cik. — Kelebek, seninle konu mak istiyorum, diye sesleniyor di eri. Cik-Cik beni adaya geçirmiyor. Çince, on dakika daha tartı tıktan sonra, domuz önde ikisi arkada adaya varıyorlar. Evde, çay ma rapaları elimizde, konu maya karar vermelerini bekliyorum. — Mesele u, diyor Cik-Cik. Bizimle gelmek istiyor. Ben bu i le ilgim bulunmadı ını, parayı senin verdi ini, dolayısıyla da karar hakkının sende oldu unu söylüyorum. Bir türlü inanmak istemiyor. — Kelebek, diyor beriki, Cik-Cik beni yanına almak zorunda. — Neden. — ki yıl önce, kumar yüzünden benim kolumu kesen o. Sonra da, kendisini öldürmeyece ime yemin ettirdi. Yemin ettim ama bir tek artla. Hayatı boyunca, istedi im zaman karnımı doyuracaktı. Hâlbuki buradan giderse, onu hayat boyu görmeyece im. Bu nedenle, ya seni yalnız bıraksın, ya beni de yanına alsın. — Hayatta görmedi im nelere rastlayaca ım daha bakalım. Dinle, ben seni yanıma alırım. Tekne sa lam ve geni , istersek daha kalabalık da olabiliriz. Cik-Cik kar ı çıkmazsa gel. — Sa ol, diyor tek kollu. — Ne dersin Cik-Cik. — Sen kabul ettikten sonra, benim de kabulüm. — Yalnız, önemli bir nokta var. Kayıplar listesine geçmeden, firar suçundan aranmadan kamptan çıkabilir ve gece bastırmadan nehre varabilir misin. — Hiç bir güçlü ü yok. Ö lenden sonra üçte kamptan çıkabilirim, iki saate varmadan da nehrin kıyısında olurum. — Cik-Cik, arkada ını vakit kaybetmeden tekneye almamız gerekiyor. Bizi bekledi i yeri gece bulabilecek misin. — Rahatlıkla. — Hareket gününü ö renmek için bir hafta sonra gel. Tek kollu, elimi sıktıktan sonra sevinç içinde uzakla ıyor. Kar ı kıyıda ayrıldıklarını görüyorum. Ayrılmadan önce de ellerini birbirine dokunduruyorlar, i ler yolunda. Cik-Cik kulübeye döndü ünde — Dü manınla çok garip bir anla ma yapmı sın, diyorum. Bir adamı hayat boyu beslemeyi kabullenmek pek ho olmasa gerek. Neden kolunu kestin. — Kumar yüzünden kapı tık. — Öldürsen daha iyi ederdin. — Hayır, çünkü benim çok iyi dostumdur. Bu suçtan çıktı ım askerî mahkemede beni sonuna kadar savundu, ilk saldıranın kendisi oldu unu ve benim me ru müdafaa halindeyken kolunu kesti imi söyledi. Anla ma artlarını ben, hiç bir baskı görmeden kabul ettim. — Peki Cik-Cik, bir daha bundan bahsetmeyelim. Tanrı'nın izniyle özgürlü üne kavu tu unda ne istersen yaparsın. — Sözümü tutaca ım. — Bir gün kurtulursan ne yapmayı dü ünüyorsun. — Lokanta açmayı. Ben çok iyi a çıyım, dostum da. Çinlilerin yaptı ı bir çe it makarna yeme i olan Chow mein ustası. Bu olay keyfimi yerine getirdi. Hikâye o kadar gırgır ki, ara sıra Cik-Cik'e takılmadan kendimi alamıyorum. Çikolata sözünü tutuyor Be gün sonra her ey hazır. Bardaktan bo anırcasına ya an ya mur altında tekneye gittik. Diyecek ey yok. Direk, dümen ve salma birinci sınıf malzemeyle tekneye ba da tırılmı . Nehrin dirsek yaptı ı bir yerde, içinde istedi im fıçı ve yiyeceklerle bizi bekliyor, i tek kolluya haber vermeye kalıyor. Kampa gidip onunla konu ma görevini Çikolata üstüne alıyor. Kıyıya yana ıp tehlikeye girmememiz için, tek kolluyu teknenin bulundu u yere Çikolata götürecek. Kourou ırma ının a zında iki i aret feneri var. Ya mur ya arsa, nehrin ortasını tutup tehlikesizce dı arı çıkabilece iz. Tabiî, bulundu umuz yerin anla ılmaması için yelken açmak yok. Çikolata, siyah boya ile fırça da buluyor bize. Yelkenin üstüne büyük bir K ile 21 numara yazaca ız. K 21 avlanmak üzere geceleri nehre açılan bir balıkçı teknesinin numarası. Nehrin a zından denize açılırken görülürsek bile, bizi öteki tekne sanacaklar. Ertesi ak am yedide, hava karardıktan bir saat sonra hareket ediyoruz. Cik-Cik, tekneyi bıraktı ımız yeri elimizle koymu gibi bulaca ımızı söylüyor. Hava kararmadan önce bir saat kadar yol alabilmek için, adadan saat be te ayrılaca ız. Kulübeye dönü ne e içinde oluyor. CikCik ardına bile bakmadan, sırtında domuz yürüyor ve durmadan da konu uyor — Nihayet kürekten kurtuluyorum. Özgürlü ümü sana ve karde im Çang'a borçluyum. Belki bir gün, Fransızlar Hindiçini'den gittiklerinde, anavatanıma dönebilirim. Kısacası, bana büyük güveni var. Hele tekneden ho landı ımı görmek, onu pek sevindiriyor. Adada son gecemi geçiriyorum, umarım ki bu Güyan'daki son gecem olur. Nehirden çıkıp denize açılırsam, özgürlü e kavu tum demektir. Sava ba ladı ından beri, hiç bir ülke kaçakları iade etmedi inden, tek tehlike geminin fırtınada batması. Sava hiç olmazsa burada bir i imize yarıyor. Enselenirsek ölüm cezası mutlak, tekrar ediyorum, yakalamak artıyla bizi ölüme mahkûm edebilirler. Sylvain'i dü ünüyorum O dü üncesizli i yapmasaydı imdi benimle birlikte, yanı ba ımda olacaktı. Kafamda bir telgraf metni hazırlayarak dalıyorum Sayın Ba savcı Pradel — Sonunda, bir daha dönmemek üzere, beni içine attı ınız koku mu luk yolunu yendim ve kurtuldum. Bunun için dokuz yıl geçmesi gerekti. Cik-Cik beni uyandırdı ında güne epey yükseklerde. Çay ve peksimet atı tırıyoruz. Her yer kutu dolu. Sazdan iki kafes gözüme çarpıyor. — Bu kafesleri ne yapacaksın. — Yolda yemek dolduraca ım. — Çıldırmı sın götürülür mü. — Götürülür, istiyorum. üzere, içine tavuk Cik-Cik. Hiç tavuk ben yanıma almak — Hasta mısın yahu. Sular alçalmaya ba lar da gecikir ve nehirden sabah çıkmak zorunda kalırsak tavuklarla horozlar ba larlar ötü meye. Ne büyük tehlikelerle kar ıla aca ımızı dü ünebiliyor musun o zaman. — Ben tavukları bırakmam. — Pi ir hepsini, ya a koy. Hem saklanabilir, hem de yolculu un ilk üç günü yenebilir. Sonunda aklı yatan Cik-Cik tavukları aramaya çıkıyor. Ama yakaladı ı ilk dört tavu un çı lıkları di erlerinin aklını ba ına getirmi olmalı ki, hepsi ormana da ılıp gizleniveriyorlar. Cik-Cik bir be inci tavuk bulamıyor. Tehlikeyi nasıl sezdi i anla ılamayan hayvanların esrarı bu. Katır gibi yüklenip, domuzun ardından bataklı ı geçiyoruz. Cik-Cik domuzu da yanımıza almamız için yalvardı. — Hayvanın ba ırmayaca ına söz veriyor mu sun. — Yemin ederim ki gıkı çıkmayacak. Ben emir verdi imde dilini tutar. Bizi temizlemek için pe imize birkaç kaplan dü mü tü, o zaman bile ba ırtmadı. Oysa gövdesindeki bütün kıllar dimdik havadaydı. Cik-Cik'in iyi niyetinden emin, sevgili domuzunu da birlikte götürmeyi kabul ediyorum. Teknenin bulundu u yere vardı ımızda hava karanlık. Çikolata, Kolsuz'la birlikte bizi bekliyor, iki elektrik lambası her eyi denetlememizi sa lıyor. Eksi imiz yok. Yelken halkaları dire e takılmı , flok çekilmeye hazır. Cik-Cik, Kendisine anlattı ım manevrayı iki üç kere tekrarlıyor. Kendisinden ne bekledi imi hemen kavrıyor. Bize dürüst davranan zencinin parasını da veriyorum. O kadar saf bir adam ki, yanına, yarım paralarla yapı tırıcı kâ ıt almı . Paraları yapı tırmamı rica ediyor. Bir an bile, elindeki paraları geri alabilece im aklına gelmemi . nsan ba kaları hakkında kötü eyler dü ünmüyorsa iyi ve dürüst demektir. Çikolata da mert ve namuslu bir adam. Kürek mahkûmlarına nasıl davranıldı ını görünce üç kürek mahkûmunun kaçmasına yardım etmekte en ufak bir sakınca görmüyor. — Eyvallah Çikolata, ailenin ve senin talihiniz açık olsun. — Sa olun. Çikolata arkamızdan itiyor, nehre açılıyoruz. Biri önde di eri arkada iki küre imiz var. Öndekini Cik-Cik, arkadakini ben çekiyoruz. Ya mur ba layalı bir saat oluyor. Boyalı bir un torbasını kendime ya murluk yaptım. Cik-Cik'le tek kollunun da ya murluk niyetine giydikleri torbaları var. Nehir oldukça akıntılı, suları yer yer anafor yapıyor. Akıntının iddetine ra men, bir saate varmadan nehrin ortasını buluyoruz. Çekilen suların da yardımıyla üç saat sonra nehrin a zındaki fenerlerin arasından geçiyoruz. Denizin çok yakınla tı ını biliyorum, çünkü fenerler a zın iki ucunda. Yelkeni ve floku açıp Kourou'dan kazasız belasız çıkıyoruz. Rüzgâr yandan öyle bir güçle yakalıyor ki, yelkenin üstünden kaydırmam gerekiyor. Ok gibi, epey zorlanarak denize varıyor, nehrin çıkı ını geçip hızla kıyı-dan uzakla ıyoruz. Kırk kilometre kadar ötemizde, Royale adasının feneri yolumuzu aydınlatıyor. On üç gün önce, bu fenerin ardında kalan eytan adasındaydım. Gecenin karanlı ında denize çıkı , karadan kopu yol arkada ım iki Çinli tarafından büyük sevinç patlamalarıyla kar ılanmıyor. Bu insanlar, duygularını bizim gibi dı a vurmuyorlar pek. Yalnız, denize açıldı ımız sıra, Cik-Cik her zamanki sesiyle — Rahat geldik, diyor. Tek kollu da ekliyor. — Evet, hiç güçlük çekmeden denize açıldık. — Cik-Cik, ben susadım, biraz versene. u. çkiden Benden sonra onlar da romdan esaslı bir yudum çekiyorlar. Pusulasız yola çıktım, ama ilk kaçı ımda, aya, yıldızlara ve rüzgâra göre yolumu bulmayı ö renmi tim. Dolayısıyla da hiç dü ünmeden, teknenin burnu Kutup Yıldızına dönük, ilerliyorum. Tekne denize çok iyi dayanıyor Dalgaları büyük bir çeviklikle a ıyor ve sallanmıyor bile. Rüzgâr epey iddetli esti inden sabah kıyıdan ve Salut adalarından iyice uzaktayız. Çok tehlikeli olmasa, eytan adasına yakla ır ve çevresinde dolanarak bir kerecik olsun doya doya seyrederdim. Altı gün epey sallantı geçirdik ama ne ya mur ya dı ne de büyük bir fırtına patladı. Tek tatsızlık u iki Çinli de dümene el sürmek ve birkaç saat teknenin yönetimini ele alıp benim uyumama fırsat vermek istemiyor. Günde üç, dört kere de yemek pi iriyorlar. Bütün horozlarla tavukları tıkındık. Dün, aka olsun diye Cik-Cik'e sordum — Domuzu ne zaman mideye indiriyoruz. Üzüntüsünden ne yapaca ını bilemedi — Bu hayvan benim dostum, onu yemek üzere kesmeden önce beni kesmek gerekir. Yol arkada larım yakınımda i görüyorlar. Benim sigaram bitmesin diye, a ızlarına sigara da sürmüyorlar. Sıcak çay hep ate in üstünde. Kendilerine bir ey söylemeden, ne yapmaları gerekti ini biliyorlar. Yola çıkalı yedi gün oldu. Artık dayanamıyorum Güne öylesine yakıcı ki, bizim Çinliler bile ıstakoza döndüler. Uyuyaca ım. Dümeni ba lıyor, pek az yelken bırakıyorum. Tekne, rüzgârın önüne katılmı gidiyor. Dört saate yakın, kalıp gibi uyuyorum. Oldukça sert bir sarsıntıyla, sıçrayarak uyanıyorum. Yüzümü yıkadı ımda, uyurken Cik-Cik'in beni tıra etti ini görüyor ve seviniyorum. Hiç bir ey hissetmedim. Yine onun sayesinde, yüzüm iyice ya lı. Fazla kuzeye yöneldi imizden, dünden beri rotayı biraz güney batıya kaydırdım. Sürüklenece imizi hesapladı ım için hep kuzeyi tutmu tum, oysa tekne yolundan hiç a madı bile. Tepemizde bir balon. Hayatımda ilk kez, insan ta ıyan bir balon görüyorum. Bize do ru gelmiyor pek, boyutları seçilmeyecek kadar da uzakta. Alüminyumdan yansıyan güne balona öylesine parlak ve platinimsi bir parıltı veriyor ki, bakmak mümkün de il. Yolunu de i tirdi, bize do ru geliyor gibi. Gerçekten de hızla büyüyor, yirmi dakikadan kısa bir sürede tepemizde. Cik-Cik'le tek kollu bu havada uçan eyi görünce o kadar a ırıyorlar ki, durmadan Çince bir eyler konu uyorlar aralarında. — Tanrı a kına Fransızca konu un da anlayalım sizi be yahu. — ngiliz sosisi, diyor Cik-Cik. — Hayır sosis de il, insan ta ıyan bir balon. yice alçalıp üzerimizde daireler çizdi inden, bu koca eyi ayrıntılarıyla görebiliyoruz. Bayraklar çıkıyor, i aretler ya ıyor. Bir ey anlamadı ımızdan cevap da veremiyoruz. Balon, tepemizden ayrılmamakta direnerek daha da yakınımızdan geçiyor, öyle ki, içindeki yolcuları seçebiliyoruz. Sonra burnunu karaya çevirip yoluna gidiyor. Bir saat geçmeden bir uçak görünüyor tepemizde dolanıp duruyor. ve Deniz kabardı, rüzgâr birden iddetlendi. Ufuk aydınlık, hiç bir ya mur tehlikesi yok. — Bak, diyor tek kollu. — Nereye. — uraya, karanın bulunması gereken yerde seçilen u noktaya. Bir gemi olmalı. — Nereden biliyorsun. — Tahmin ediyorum, hatta çok hızlı giden bir hücum botu da diyebilirim. — Neden. — Dumanı çıkmıyor da ondan. Gerçekten de, bir saat sonra, üstümüze gelen kur unî sava gemisini seçebiliyoruz. Gitgide büyüdü üne göre çok hızlı gidiyor. Burnu bize dönük, öyle ki teknemize sürtünüp geçmesinden korkuyorum. Deniz epey azgın, hücum botunun ters dalgalan bizi batırabilir. Bu bir cep muhribi, yarım daire çizip yan döndü ünde adının Tarpon oldu unu görebiliyoruz. Kıçında ngiliz bayra ı dalgalanan hücum botu, yarım daire çizdikten sonra a ır a ır arkamızdan yakla ıyor. Hızını bizimkine uydurup yanımız sıra yol alıyor. Mürettebatın ço unlu u güvertede, sırtlarında ngiliz deniz kuvvetlerinin mavi üniforması. Yukardan, elinde megafonla bir subay sesleniyor — Stop. You stop. — Cik-Cik, indir yelkenleri. ki dakika geçmeden ana yelken, trinketa ve flok ba lanıyor. Yelkensiz yerimizde sayıyor gibiyiz, yalnız dalgalar hafifçe sürüklüyor tekneyi. Uzun süre böyle durmamız da tehlikeli. Motor ya da yelkenden faydalanmayan bir tekne, uzun süre dümene boyun e mez. Hele dalgalar yüksekse, bu durum oldukça da tehlikelidir. Ben de iki elimi a zıma götürüp hay-kırıyorum — Kaptan, Fransızca biliyor musun. Ba ka bir subay, arkada ının elindeki megafonu alıyor — Evet kaptan, ben biliyorum. — Ne istiyorsunuz. — Teknenizi bizimkine çekmek. — Çok tehlikeli olur. parçalamanızı istemem. Teknemi — Biz bu çevrede görevliyiz, söylediklerimizi yapmanız gerekiyor. — Vız gelir, bizim sava la bir ilgimiz yok. — Torpille batırılmı bir gemiden kurtulan kazazedeler de il misiniz. — Hayır, biz kürekten kaçan Fransız mahkûmlarız. — Ne küre i, ne anlama geliyor bu söz. — Cezaevi, hapishane. ngilizcesi convict. Hard labour. — Anladım, anladım. Cayenne mi. — Evet Cayenne. — Nereye gidiyorsunuz. — ngiliz Hondurası'na. — mkânsız, önce Georgetown'a u ramanız gerekiyor. Dedi imizi yapın, bu bir emirdir. — Peki. Cik-Cik'e yelken açma emrini veriyorum, muhribin yolunu izliyorum. Ardımızdan motor sesi geliyor. Muhripten indirilen bir tekne bu, kısa sürede bizi yakalıyor. Burnunda tüfekli bir asker. Motor sa dan yana ıyor, bizi sıyırıyor sanki ama ne duruyor, ne de durmamızı emrediyor. Bir sıçrayı ta, denizci bizim tekneye atlıyor. Motor yoluna devam edip muhribe dönüyor. — Goor afternoon, diyor denizci. Bana do ru yürüyüp yanıma oturuyor, sonra elini dümene koyup, tekneyi biraz daha güneye çeviriyor. Gemiyi nasıl yönetti ine bakarak dümenin sorumlulu unu ona bırakıyorum. Hiç ku kusuz iyi denizci. Yine de yerimden kalkmıyorum. Ne olur ne olmaz. . — Sigara ister misiniz. Üç paket ngiliz sigarası çıkarıp üçümüze da ıtıyor. — Valla, diyor Cik-Cik, motora binerken verdiler herifler sigaraları. Herhalde üstünde üç paket birden ta ıması yasak. Cik-Cik'in sözlerine gülüyorum, sonra tekneyi benden iyi kullanan ngiliz denizcisiyle ilgileniyorum. Artık diledi im kadar dü ünecek zamanım var. Bu kez kaçmayı ba ardık, özgür bir adamım. Gırtla ıma bir eyler dü ümleniyor, gözlerimde ya lar beliriyor gibi. Gerçekten kurtuldum artık, çünkü sava ın ba ından beri hiç bir ülke kaçakları iade etmiyor. Sava bitmeden de, yerle ece im ülkede kendimi sevdirir, tanıtma yolunu bulurum. Sava ın tek kötü yanı yerle mek istedi im ülkeyi seçemeyi im. Bunun da önemi yok, nerede ya arsam ya ayayım, kimsenin en ufak bir söz söylemesini gerektirmeyecek, ya ayı ımla gerek halkın, gerekse yöneticilerin saygı ve sevgilerini kısa sürede kazanaca ım. Koku mu luk yolundan kurtulmanın verdi i güven duygusu öyle büyük ki, ba ka ey dü ünemiyorum. Sonunda kazandın Kelebek. Dokuz yılın sonunda, bu i ten kesinlikle galip çıktın. Sana Senden yakındı ım yok, çünkü senin yardımın sayesinde genç, sa lıklı ve özgürüm. Kürekte geçirdi im dokuz yılla Fransa'da yattı ım iki yılı dü ünürken yanımdaki denizcinin koluyla i aret etti i yere bakıyorum Kara. Saat dörtte, sönük bir fenerin yanından geçip koca bir nehre giriyoruz, denizci dümeni bana bırakıp buruna yürüyor. Motordan atılan halatı havada kapıp ön sıraya sıkı sıkı ba lıyor. Yelkenleri eliyle indiriyor, motorun arkasına ba lı olarak bu sarı ırmakta yirmi kilometre gidiyoruz. Muhrip de iki yüz metre gerimizden geliyor. Bir dirse i dönünce koca ehir kar ımıza çıkıyor Georgetown , diye ba ırıyor denizci. Gerçekten, motorun ardına ba lı, ngiliz Güyan'ının ba kentine giriyoruz. Limanda bir sürü ilep, hücum botu ve sava gemisi var. Nehrin kıyısına toplar yerle tirilmi . Gerek sava gemileri, gerekse kara cephane yuvası halinde. Sava ın göbe indeyiz. Aslında sava iki yıldır sürüp gidiyor ama biz hissetmemi tik. Demerera River üzerinde önemli bir liman olan, ngiliz Güyan'ının ba kenti Georgetown yüzde yüz sava a hazır. Silahlı bir ehirle kar ıla mak bende garip bir etki yapıyor. Bir askerî rıhtıma yana ıyoruz, küçük muhrip de arkamızdan gelip yana ıyor. Cik-Cik domuzuyla, Hue küçük bir çıkınla, ben elimi kolumu sallayarak karaya ayak basıyoruz. Deniz kuvvetlerine ayrılan bu rıhtımda tek sivil yok. Yalnız denizcilerle askerler göze çarpıyor. Bir subay yanımıza yakla ıyor, onu tanıyorum. Muhripten bana seslenen adam bu. Dostça elini uzatıp — yisiniz ya, diyor. — yiyiz kaptan. — Mükemmel. imdi revire çıkmanız gerekiyor, orada size ve iki arkada ınıza bir sürü i ne yapılacak Burası koca bir karakol, yüzlerce polis hiç durmadan kapısından girip çıkıyor. Bu önemli limanın güvenli inden sorumlu olan Georgetown emniyet müdürü bizi hemen kabul ediyor. Çevresinde haki ortlu ve beyaz çoraplarıyla tertemiz giyimli ngiliz subayları. Albay oturmamızı i aret ediyor ve mükemmel bir Fransızcayla — Denizde size rastladıkları sıra nereden geliyordunuz, diye soruyor. — Fransız Güyanı'ndan. — Kaçtı ınız yeri tam olarak söyleyebilir misiniz. — Ben eytan adasından kaçtım. Di erleri de, Fransız Güyanı sınırları içindeki Kourou köyü yakınında yarı siyasî nini kampından. — Cezanız nedir. — Müebbet. — Neden. — Adam öldürmekten. — Çinlilerin suçu. — Onlarınki de adam öldürmek. — Cezaları. — Müebbet. — Mesle iniz. — Elektrikçi. — Onlarınki. — A çı. — De Gaulle'den yana mısınız, Petain'den yana mı. Biz namuslu bir hayat kurmaya çalı an mahkûmlarız. — Size, kapısı bütün gün ve gece açık bir hücre verece iz. Anlattıklarınızın do ru oldu unu anladıktan sonra bırakabiliriz ancak. Gerçe i söyledinizse korkacak ey yok. Sava içindeyiz, her zamankinden çok daha dikkatli olmamız gerekti ini anlarsınız. Neyse, sekiz gün sonra salıveriliyoruz. Emniyet Müdürlü ünde geçirdi imiz bu sekiz günden yararlanıp sırtımıza giyecek bir eyler alıyoruz. Sabahın dokuzunda, ellerimizde foto raflı birer kimlik cüzdanıyla soka a çıktı ımızda üçümüz de adam gibi giyimliyiz. 250.000 nüfuslu ehrin tümü, ngiliz mimarisine uygun olarak, tepeden tırna a ah ap yapılmı . Evlerin ilk katı beton, gerisi tahta. Sokaklar ve caddelerde beyazdan çikolata ve sütlü kahverengine, Hintli'den ngiliz, Amerikalı ve kuzeyliye varıncaya dek her çe it adam kayna ıyor. Bu rengârenk kalabalı a karı mak bizi epey sarho ediyor. Yüreklerimizdeki bu sevinç herhalde o kadar büyük ki pek çok ki i bize bakıyor ve dostça gülümsüyor. — Nereye gidiyoruz, diye soruyor Cik-Cik. — Elimde bir adres var. Bir zenci polisin verdi i, Penitence-Rivers'te oturan iki Fransız'ın adresi bu. Aldı ımız bilgiye göre burası, özellikle Hintlilerin ya adı ı mahalle. Beyaz, pırıl pırıl giysili polise do ru yürüyorum. Adresi gösteriyorum. Cevap vermeden önce hüviyetlerimizi soruyor. i inerek gösteriyorum — te. — Te ekkür ederim, tamam. Yerinden ayrılıyor ve vatmanla konu tuktan sonra bizi bir tramvaya bindiriyor. ehrin merkezinden ayrılıyoruz, yirmi dakika sonra da biletçi bizi indiriyor. Burası olmalı. Sokakta önümüze gelene soruyoruz Frenchmen. Bir delikanlı, i aretle pe inden gitmemizi belirtiyor. Bizi alçak bir eve götürüyor. Yakla tı ımızda, evden üç ki i çıkıyor ve büyük yakınlık göstererek üçümüzü de kar ılıyorlar. — Hayrola, buraya mı geldin Kelebek. Bembeyaz saçlı, en ya lı olanları — Kırk yıl dü ünsem aklıma gelmezdi, diyor. Gir içeri, burası benim evim. Çinliler de seninle beraber mi. — Evet. — Girin içeri, ho geldiniz. Bu eski kürek mahkûmunun adı Auguste Guittou. Guittou derdik ona, saf kan Marsilyalıdır. Dokuz yıl önce, 1933 de, La Martiniere gemisiyle Gü-yan'a giden kafilede beraberdik. Anlattı ına göre, kaçıp buraya geleli üç yıl oluyormu . Di er ikisi, Arles'lı Bücür Louis ile Toulon'lu Jülot. Onlar da cezalarını tamamladıktan sonra kaçmı lar. Oysa çektikleri ceza kadar, yani on ve on iki yıl, sürgün olarak aynı yerde kalmak zorundaydılar. Evin dört bölmesi var kisi oda, biri mutfak yemek odası, dördüncüsü de atölye diye kullanılıyor. Ormandan topladıkları bir çe it ham kauçuk olan balatadan pabuç yapıyorlar. Balata, çok kolay i lenebilen bir madde. Tek sakıncası, fazla güne te kalınca erimesi. Çünkü balata, so uk ve sıcaktan zarar görmez hale getirilmemi . Bunu önleme yolunu da bulmu lar, balata tabakaları arasına bez koyuyorlar. Acı çeken her insanın yüre i soylula ır, bu eski mahkûmlar da bizi kırk yıllık dost gibi kar ılıyorlar. Guittou bir odasını bizim için düzenliyor ve hiç dü ünmeden üçümüze evini açıyor. Tek dert Cik-Cik'in domuzu, ama Cik-Cik domuzunun evi kirletmeyece inden emin. — htiyaçlarını dı arda görür o, diyor. — imdilik dursun yanında, diyor Guittou da. Sonra bakarız icabına. Geçici olarak, eski asker battaniyeleriyle kendimize birer yer yata ı yaptık. Birlikte kapının önüne oturup sigaralarımızı tüttürürken, dokuz yıldan beri ba ımdan geçenleri Guittou'ya anlatıyorum, iki arkada ıyla birlikte sözlerimi can kula ıyla dinliyor, serüvenlerimi benimle birlikte ya ıyorlar. Aynı deneylerden geçtikleri için, benim hissettiklerimi kolayca duyabiliyorlar. kisi Sylvain'i tanımı , ölümüne çok üzülüyorlar. Her ırktan bir sürü insan, önümüzden gelip geçiyor. Zaman zaman biri pabuç ya da süpürge alıyor. Çünkü Guittou ve dostları, hayatlarını kazanmak için süpürge de yapıyorlar. Georgetown'da ya ayan otuz kadar kaçak bulundu unu onlardan ö reniyorum. Geceleri ehrin merkezindeki bir barda toplanır, rom ya da bira içerlermi . Julot, hepsinin ekmek parası çıkarmak için çalı tı ını söylüyor, büyük ço unluk da namusuyla ya ıyormu . Biz kapı önünde gölgelenirken yoldan bir Çinli geçiyor, Cik-Cik sesleniyor ardından. Sonra bana bir ey söylemeden, yanına tek kolluyu alıp çıkıyor. Koltukları E ek Cik-Cik'in dilini anlıyor gibi. Arabada üç yatak, üç ilte, yastıklar, üç de bavul var. Bana verdi i bavul, iç çama ırları, gömlek, yün fanila, iki çift pabuç, kravat, vs. dolu. — Bunları nereden buldun Cik-Cik. — Yurtta larım verdi. Yarın görmeye gidece iz, gelir misin. onları — Olur. Cik-Cik'in arabaya atlayıp geri dönece ini sanıyoruz. — E ekle arabayı da bana arma an ettiler. Bununla hayatımı kolayca kazanabilece imi söylüyorlar. Yarın sabah bir hem erim gelecek, nasıl para kazanaca ımı ö retecek. — Bu Çinliler amma çabuk yol alıyor. Guittou, e ekle arabanın geçici olarak avluda durmasını kabul ediyor, özgürlü ümüzün ilk gününde, i lerimiz yolunda. Ak am masa ba ında Julot'nun pi irdi i sebze çorbasıyla makarnayı yiyoruz. — Herkes sırayla bula ık yıkayacak ve evi silip süpürecek, diyor Guittou. Birlikte yenen bu yemek, sıcaklık dolu küçücük bir toplulu un simgesi, özgürlük yolunda atılan ilk adımlarda yardım gördü ünü bilmek, insanın içini rahatlatıyor. Cik-Cik, tek kollu ve ben gerçekten çok mutluyuz. Bir evimiz, yata ımız, yoksullukları içinde bize yardım etme soylulu unu gösteren cömert dostlarımız var. Daha iyisi can sa lı ı. — Bu gece ne yapmak istersin, diye soruyor Guittou. — lk gecemi evde geçirmek en iyisi, diyorum. Sen istersen için rahatsız olma. ehre in, benim — Evet, birini görmem gerekti inden ehre inece im. — Cik-Cik, tek kollu ve ben evde kalırız. Bücür Louis ve Guittou, giyinip ku anıp kravat takıyor ve ehrin yolunu tutuyorlar. Julot, birkaç çift pabucu bitirmek için evde kalıyor. Dostlarımla birlikte mahalleyi tanımak üzere evin çevresinde dola ıyoruz. Buraya Hintliler hâkim. Pek az zenci var, beyaz yok gibi, birkaç tane de Çin lokantası göze çarpıyor. Penitence Rivers adındaki mahalle Hindistan ya da Java'dan bir kö e. Genç kadınlar çok güzel, ya lı adamlar uzun beyaz entarilerle geziyor. Ço u çıplak ayaklı. Penitence Rivers yoksul bir mahalle ama herkes temiz giyimli. Yollar iyi aydınlatılmamı , yemek yenip içki içilen barlar tıklım tıklım dolu, her yerde Hint müzi i çalıyor. Beyaz elbiseli ve kravatlı bir zenci yolumu kesiyor. — Fransız mısınız bayım. — Evet. — Bir yurtta a rastladı ıma sevindim. Benimle iki kadeh atar mısınız. — Olur ama yanımda iki arkada var. — Onlar da gelsin. Fransızca bilirler mi. — Bilirler. Bir barın önündeki kaldırıma konan masaya dördümüz yerle iyoruz. Martinique'li zencinin Fransızcası bizimkinden çok daha kibar. Zenci ngilizlere dikkat etmemizi ö ütlüyor — Hepsi de yalancıdır, diyor. Biz Fransızlar ba ka oluruz, verdi imiz sözü tutarız. Biz Fransızlar diyen zencinin sözlerine bıyık altından gülüyorum, hem sonra gerçekten içimde garip duygular var. Evet, bu adam bir Fransız, benden çok daha saf Fransız hem. Çünkü büyük bir inanç ve hararetle yurtta lı ı kabulleniyor. O kendini Fransa u runa öldürtebilir, ben asla. Dolayısıyla benden daha Fransız. — Bir yurtta a rastlayıp Fransızca konu abildi ime pek sevindim, ngilizceyi beceremiyorum da. — Ben ngilizce de bilirim, fena da konu mam. Size bir faydam dokunursa emrinizdeyim. Georgetown'a geleli çok oluyor mu. — Sekiz gün, fazla de il. — Nereden geldiniz. — Fransız Güyanı'ndan. — Yok canım, herhalde De Gaulle'ün safına geçmek isteyen bir kaçak ya da bir gardiyansınız. — Gardiyan de ilim, kaça ım. — Dostlarınız. — Onlar da. — Bay Henri, geçmi inizi ö renmek istemiyorum ama Fransa'ya yardım edip suçunuzu ba ı latmanın sırasıdır. Ben De Gaule'den yanayım ve ngiltere'ye gitmeyi bekliyorum. Yarın Mariner Club'de beni görmeye gelin, i te adresi. Bize katılırsanız çok sevinirim.— Adınız nedir. — Homere. — Bay Homere, hemen karar verebilmem imkânsız, önce ailem hakkında bilgi toplamalıyım. Sonra böylesine önemli bir karar vermeden iyice dü ünüp ta ınmalıyım. Açık söylemek gerekirse, Fransa bana çok acı çektirdi, insanlık dı ı davrandı. Martinique'li zenci, büyük bir inanç ve ate le yürekten beni ikna etmeye çalı ıyor. Sava ta iyice hırpalanan Fransa'mızı savunan bu adamın sözleri gerçekten çok duygulandırın. Geç saatte eve dönüp yattı ımızda, bu büyük Fransız'ın söylediklerini dü ünüyorum. Teklifini ciddî olarak dü ünmeliyim. Do rusu aynasızlar, cezaevi yönetmenli i ve yargıçlarla savcılar Fransa demek de il. çimden, Fransa'yı sevmekten vazgeçemedi imi duyuyorum. Ulu Tanrım, yakınlarım kim bilir ne acı çekiyor, bütün Fransızlar için ne utanç verici bir durum.... Uyandı ımda e ek, araba, domuz, CikCik ve tek kollu gitmi . Guittou ile arkada ları — Nasıl, iyi uyudun mu. diye soruyorlar. — Uyudum, sa olun. — Sütlü kahve mi istersin, çay mı. Yoksa yalnız kahveyle tereya lı ekmek mi. — Te ekkür ederim. Onların çalı masını izleyerek kahvaltı ediyorum. Julot, ihtiyaca göre balataları hazırlıyor, yumu ak topra a kattı ı kaynar suya sert parçalar da atıyor. Bücür Louis bez parçalarını hazırlıyor. Guittou da pabuçları yapıyor. — Çok pabuç yapıyor musunuz. — Hayır. Günde yirmi dolar getirecek kadar pabuç yetiyor. Besiyle ev kirasını ödüyor ve yiyecek alıyor, be er doları da payla ıp cep harçlı ı yapıyoruz, bu parayla giyinip ku anıp, hamama gidiyoruz. — Yaptıklarınızın musunuz. hepsini satabiliyor — Hayır, ara sıra birimizin Georgetown sokaklarında pabuç ve süpürge satması gerekiyor. Güne in altında yürüyerek satı yapmak çok güç. — sterseniz satı i ini üstüme alabilirim. Burada asalak gibi ya amak istemiyorum. Yiyecek parasına ben de katkıda bulunmalıyım. — Olur Kelebek. Bütün günümü, Georgetown'un Hint mahallesinde dola arak geçirdim. Koca bir sinema afi i dikkatimi çekiyor, hayatımda ilk kez, canım renkli ve sesli bir film görmek istiyor. Bu ak am Guittou'dan beni sinemaya götürmesini rica edece im. Bütün gün Penitence Rivers sokaklarında gezindim. Bu insanların terbiyesi çok ho uma gidiyor, iki büyük üstünlükleri var Hepsi çok temiz ve çok terbiyeli. Georgetown'un bu mahallesinin sokaklarında geçirdi im ilk gün, dokuz yıl önce Trinidad'a varı ımdan da önemli. Hangi ülke beni kabul edecekti. Bana kapısını açacak bir ulus var mıydı. Gelece im nasıl olacaktı. Burada durum de i ik özgürüm artık, istersem ngiltere'ye gidip hür Fransız kuvvetlerine bile katılabilirim. Ne yapmalıyım. De Gaulle'e katılırsam, ne yapaca ımı bilmedi imden bu çareye ba vurdu umu söylemezler mi acaba. Ya sa lıklı ki iler, ba ka sı ınacak yer bulamadı ından aralarına giren bir kürek mahkûmu gibi davranırsa bana. Söylentiye göre, Fransa, Petain ile De Gaulle arasında ikiye bölünmü . Bir Fransa Mare ali, ülkesinin eref ve çıkarının nerede oldu unu nasıl bilmez. Bir gün hür Fransız birliklerine katılırsam, daha sonra kendi yurtta larımın üstüne ate açmak zorunda kalmaz mıyım. Burada iyi bir i kurmak güç, çok güç olacak. Guittou, Julot ve Bücür Louis cin gibi adamlar ve günde be dolara çalı ıyorlar. Her eyden önce, özgür ya amayı ö renmeliyim. 1931 yılından beri —1942'deyiz— tutukluyum. Bütün bu bilinmeyenleri özgürlü ümün ilk günü çözümleyemem. Hayatta kendine yol açmak isteyen bir adamın kar ısına çıkacak sorunları bilemem. Ellerimle hiç i yapmadım. Pek az elektrikçili im var. Sıradan bir elektrikçi çıra ı benden çok ey bilir. Kendi kendime bir tek söz vermeli, tertemiz ya amalıyım, hiç olmazsa kendi ahlâk anlayı ımın sınırları dı ına çıkmadan. Eve döndü ümde saat dört. — Eee Kelebek, özgürlü ün ilk soluklarını içine çekmek iyi mi. Epey dola tın mı. — Evet Guittou, bu koca mahallenin sokaklarında dolanıp durdum. — Çinli dostlarını gördün mü. — Avludalar. Senin arkada ların gerçekten i ini bilen adamlar. Kırk dolar kazandılar bile, ille de yirmisini bana vermek istiyorlar. Tabiî reddettim. Git de gör unları. Cik-Cik domuzu için lahana kesmekle me gul. — yi misin Kelebek. — yiyim, ya siz. — Biz çok kazandık. memnunuz, kırk dolar — Ne yaptınız. — Yanımızda hem erilerimizden biriyle, sabahın üçünde köylere açıldık. Hem erimiz yanına iki yüz dolar almı tı. Bu parayla domates, salata, patlıcan, her çe it sebze, birkaç tavuk, yumurta ve keçi sütü aldık. Limanın yanındaki pazara gittik, önce buralılara satı yaptık, sonra da Amerikan denizcilerine. Denizciler fiyatlardan çok memnun kaldılar, yarın pazara girmeyip liman kapısında Kendilerini beklememizi istediler. Ne getirirsek satın alacaklar. Para sende dursun. ef sensin, para da sende kalmalı. — Cik-Cik param oldu unu ve buna ihtiyaç duymadı ımı biliyorsun. Biz bu paranın be er dolarını alır, be ini de yiyecek ve ev kirası olarak arkada lara veririz. Geri kalanı biriktirir, hem erinden aldı ın iki yüz dolar borcu öderiz. — Tamam. — Yarın, sen uyu. stersen, saat yedide liman kapısında bulu uruz. — Oldu. Herkes mutlu, önce biz, hayatımızı kazanıp dostlarımıza yük olmayaca ımızı anladı ımız için seviniyoruz. Sonra iyi yürekli ve cömert olmalarına kar ılık ne kadar zamanda hayatımızı kazanabilece imizi dü ünen Guittou ve arkada ları. — Kelebek, dostlarının bu büyük ba arısını kutlamak için, iki litre likör yapaca ız. Julot çıkıyor, beyaz eker kamı ı alkolü ve di er maddelerle dönüyor. Bir saat sonra da Marsilya'daymı ız gibi, çekiyoruz kafayı. Alkolün de etkisiyle sesler yükseliyor, kahkahalar her zamankinden akrak çıkıyor. Fransızlarda e lenti oldu unu duyan Hintli kom ular, selamsız sabahsız damlıyorlar, iki adamla üç genç kız bunlar, hemen kendilerini davet ettiriyorlar. Yanlarında da, i te kızarmı tavuk ve domuz eti getiriyorlar. Yalnız etler çok biberli, iki genç kız alı ılmamı güzellikle. Bembeyaz giyimli, çıplak ayaklı, sol bileklerinde birer gümü bilezik. Guittou — Baltayı ta a vurma, diyor. Bunlar genç kızdır. nce kuma ların altında gö üslerini görür görmez, ileri geri konu maya kalkma. Onlar için gö üslerin görülmesi do al bir ey. Benim için pek de il. Ne de olsa eski ku aktanız. Bücür'le Julot, geldi imiz günlerde asıldılar, ama hava aldılar. Kızlar epeydir bize u ramıyordu. Hintli kızlar gerçekten az rastlanır güzellikle. Alınlarının ortasında dü meyle yapılan nokta onlara garip bir hava veriyor. Bizimle dostça konu uyorlar, kırık dökük ngilizcemle, Georgetown'a ho geldiniz, demek istediklerini anlıyorum. Bu gece, Guittou ile birlikte ehre indik. Ya adı ımız uygarlı ın çok dı ında sanki Georgetown. nsanlar kıvıl kıvıl kaynıyor. Beyazlar, zenciler, Hintliler, Çinliler, üniformalı denizci ve karacılar, yı ınla da sivil denizci. Sürüyle bar, lokanta, gece kulübü ve meyhane çi ı ıklarıyla soka ı gün gibi aydınlatıyor. Hayatımda ilk kez, renkli ve sesli bir film seyrediyorum, bu yeni deneyin etkisinden kurtulamadan Guittou beni koca bir bara sürüklüyor. Salonun bir kö esinde yirmiden fazla Fransız var. çtikleri de, alkol ve koka kola. Bu adamların hepsi kürek kaçkını, azılı. Kimi cezasını çektikten sonra sürgünü beklemeden kaçmı . siz, açlık çekerek, Güyan'daki resmî ve sivil halk tarafından horlanarak ya ayacaklarına, daha iyi bir hayat süreceklerini sandıkları ülkelerin yolunu tutmu lar. Ama ekmek parası çıkarmak çok güç diyor hepsi. — Ben, John Fernandes hesabına, gündeli i iki buçuk dolara ormanda odun kesiyorum. Her ayın sekiz gününü de Georgetown'da geçiriyorum. Büyük umutsuzluklar içindeyim. — Ya sen. — Ben kelebek topluyorum. Ormanda kelebek avlıyor, çe itli kelebekler toplayınca bunları camlayıp satıyorum. Ötekiler rıhtımda hamallık yapıyor. Hepsi de bir i tutmu ama ekmeklerini güç çıkarıyorlar. — Zor olmasına zor ya, hiç olmazsa özgürlü ümüz var, diyorlar, özgürlük o kadar iyi ey ki. Bu ak am, sürgünden kaçanlardan, Faussard adlı biri bizi görmeye geldi. Herkes içki ısmarlıyor. Demerara ırma ının a zında torpillenerek batan, boksit dolu bir Kanada gemisindeymi . Deniz kazasına u rayıp kurtuldu u için tazminat almı . Mürettebatın büyük ço unlu u kazada bo ulmu . Faussard, her nasılsa bir filikaya çıkacak sırayı bulmu . Gemiyi torpilleyen Alman denizaltısının su yüzüne çıkıp kendileriyle konu tu unu anlatıyor. Boksit dolu kaç geminin limanda bekledi ini sormu lar. Bunlar da Bilmiyoruz cevabını vermi ler. Soruyu soran adam basmı kahkahayı Daha dün, Georgetown'un... sinemasındaydım, demi . te biletimin yarısı da burada. Sonra ceketinin iç cebini göstermi . Nah, bu elbise de Georgetown'dan. Aramızdakilerden, bu olaya palavra diyenler var. Faussard yemin billah ediyor. Denizaltı, kendilerini hangi geminin bile kurtaraca ını söylemi . Gerçekten de Almanların adını verdi i gemi kurtarmı onları. Herkes hikâyesini anlatıyor. Yıllar boyu Haller'de ya amı bir Parislinin yanına dü tüm. Lombard soka ından küçük Louis , diye tanıtıyor kendini. — Azizim Kelebek, anafordan geçinmenin yolunu bulmu tum. Gazetelerde, ngiliz kral ya da kraliçesi u runa ölen bir Fransız'ın adı çıktı mı hemen bir mezarcıya ko uyordum. Sonra torpillenen geminin adını, nerede torpillendi ini ve ölenin adını boyayla yazdı ım bir mezar ta ı önünde resim çektiriyordum. Ardından zengin ngiliz villalarını dola ıyor, ngiltere u runa ehit dü en Fransız'ın mezarını yaptırmak için para yardımı istiyordum. Geçen haftaya kadar i im tıkırında gitti. Derken ölenler arasında adına rastlanan bir Brötanyalı deyyus, sa salim çıkageldi. Her yerde sapasa lam oldu unu ve benim hayatta mezarcıya bir kuru ödemedi imi ba ıra ba ıra söyleyerek be er dolarını kesti im bir kaç zengin karıya da u radı mı sana. Ya amak için artık ba ka bir dümen bulmam gerekiyor, bu ya ta da çalı amam ya. çkinin yardımıyla, bizden ba ka kimsenin Fransızca bilmedi ini sanan dostlar, en akıl almaz hikâyeleri sıralıyorlar — Ben, diyor biri, balatadan bebek ve bisiklet elcikleri yapıyorum. Ama küçük kızlar bebekleri güne e bıraktı mı, hepsi eriyor ve biçimsizle iyor. Bir soka a ikinci kez girdim mi kıyamet kopuyor. Bir yıldan beri, gündüzleri, Georgetown'un yarısından uzak duruyorum. Bisikletçiler için de durum aynı. Bisikletini güne e bırakan tekrar üstüne atladı mı, sattı ım balata elcikler ellerine yapı ıveriyor. — Ben, diyor bir ba kası, ucunda zenci kafaları bulunan balata kamçılar yapıyorum. Denizcilere de Mers elKebir'den kurtuldu umu ve benden bir ey satın almak zorunda olduklarını söylüyorum. Onda sekizi de alıyor. Bu ça da mucizeler panayırı beni e lendiriyor, aynı zamanda da ekme in aslan a zında oldu unu gösteriyor. Biri tezgâhtaki radyoyu açıyor. De Gaulle'ün ça rısı duyuluyor. Londra'dan, sömürgelerde ve deniz a ırı ülkelerde ya ayan Fransızları yüreklendiren bu Fransız'ın sesini herkes dinliyor. De Gaulle'ün ça rısı çok duygulandırıcı, kimse a zını açmıyor. Derken, kafayı iyice tütsüleyen azılılardan biri yerinden fırlayıveriyor — Vay anasını be, diyor. Amma da i . ngilizceyi bir çırpıda ö rendim, Çörçil'in her söyledi ini anlıyorum. Kimse, sarho luktan ötürü dü tü ü hatayı düzeltmeye kalkmıyor. Millet basıyor kahkahayı. Evet, hayatımı kazanmak için ilk denemeleri yapmalıyım, di erlerinden gördü üm kadarıyla da bu i kolay olmayacak. Pek endi eli de de ilim aslında. 1930 - 1942 yılları arasında, kimseye ihtiyaç duymadan ya amak için gerekli sorumluluk ve beceriklili i yitirdim. Yemek, giyim, kira derdi olmadan, uzun süre tutuklu kalmı evirip çevrilmi , itilip kakılmı , kendili inden bir ey yapmamı ve çe itli emirleri dü ünmeden uygulamak zorunda bırakılmı birkaç hafta içinde kendini kocaman bir ehrin sokaklarında bulmu , kaldırımlarda kimseye çarpmadan yürümeyi, bir sözüyle önüne yemek ve içki getirilmesine alı mayı yeniden ö renmesi gerekmi ki inin ya amaya da yeniden alı ması zorunludur. Örne in, hiç beklenmedik tepkilerle kar ıla mak mümkün. Bu azılıların, sürgünlerin, cezaevi kaçkınlarının, konu tukları Fransızcaya yı ınla ngilizce ve spanyolca sözcük katan adamların arasında oturmu hikâyelerini can kula ıyla dinlerken, birden kenefe gitme ihtiyacı duydum. Pek inanılır gibi de il ama bir an, izin almak için gözlerimle gardiyanı aradım. Çok kısa sürdü bu, kendime geldi imde tuhaf oldum Kelebek, i eyecek ya da ba ka ey yapacaksan artık kimseye sormak zorunda de ilsin. Sinemada da, yer gösteren kadın bize iki koltuk ararken, birden — Yalvarırım benim için rahatsız olmayın, en ufak ilgiyi hak etmeyen zavallı bir mahkûmum ben, diyesim geldi. Sinema ile bar arasında yürürken, sık sık dönüp arkama bakıyordum. Aynasızın pe inden gelip gelmedi ini mi anlamak istiyorsun. Burada aynasız maynasız yok dostum, hepsini kürekte bıraktın. Azılıların renkli dilinde, kürek mahkûmu kaza ını çıkartmak gerekti i söylenir. Mahkûm elbisesi bir simgedir ancak. Yalnız kaza ı de il daha da öte, insana kara çalan o izi ruh ve beyinden de söküp atmak zorunludur. Tertemiz giyimli, zenci ngiliz polislerinden kurulu bir devriye bara giriyor. Masa masa dola ıp kimlik kartlarını soruyorlar. Bizim masamıza vardıklarında, efleri dikkatle yüzüme bakıyor. Tanımadı ı bir tek ki i buluyor, o da benim. — Lütfen kartınızı verir misiniz bayım. Uzatıyorum kartımı, bir göz atıp geri veriyor — Sizi tanımıyorum, özür Georgetown'a ho geldiniz. dilerim. Sonra da çekip gidiyor. Polis gittikten sonra, Savoie'lı Paul ekliyor — Valla, bu rozbifler nefis herifler. Yüzde yüz güvendikleri yabancılar, biz kürek kaçkını Fransızlar, ngiliz yetkililerine kürekten tüydü ünü ispatladın mı, hemen özgürlü üne kavu ursun. Eve geç döndü ümüz halde, sabahın yedisinde liman kapısındayım. Yarım saate varmadan, Cik-Cik'le tek kollu sabah toplanan taze sebzeler, yumurtalar ve tavuklarla dolu arabayı sürerek çıktılar ortaya. Cik-Cik — Dün ö retti ö retece ini, dedi. Artık kimseye ihtiyaç yok. — Malları uzaktan mı getiriyorsunuz. — Evet, yol iki buçuk saatten fazla sürüyor. Cik-Cik, sanki kırk yıldır Georgetown'da ya ıyor. Sıcak çay ve peksimet bulup getiriyor. Arabanın yanında kaldırıma ili ip, mü terileri ediyoruz. beklerken kahvaltı — Dünkü Amerikalılar gelir mi sence. — Geleceklerini sanıyorum. Gelmezlerse malı ba kalarına satarız. — Fiyatlarını nasıl koyuyorsunuz. — Ben fiyat söylemiyorum ki. Alıcı çıktı mı Sen ne verirsin, diye soruyorum. — ngilizce bilmiyorsun ama. — ngilizce bilmiyorsam, ellerimi ve parmaklarımı oynatabiliyorum ya. Yetip artıyor bile. — Hem, diyor Cik-Cik, sen mal alıp satacak kadar ngilizce biliyorsun. Amerikalı denizci burnundan konu an bir herif. Beklememiz uzun sürmüyor, koca bir cip duruyor yanımızda. çinden bir oför, bir çavu , iki de deniz eri iniyor. Çavu arabalara çıkıp salataları, patlıcanları ve di er sebzeleri inceliyor. Hepsine baktıktan sonra tavukları elliyor. — Kaç para istiyorsun. Ve pazarlık ba lıyor. Söylediklerinin tek kelimesini anlamıyorum, Cik-Cik de Çince - Fransızca karı ımı bir dille derdini anlatmaya çalı ıyor. Anla amadıklarını görünce Cik-Cik'i kenara çekiyorum. — Kaç para harcadın. Ceplerini karı tırıp on yedi dolar buluyor. — Yüz seksen üç dolar, diyor sonra. — O kaç para veriyor. — Yanılmıyorsam iki yüz on, yetmez. Çavu a do ru yürüyorum. ngilizce bilip bilmedi imi soruyor. Biraz biliyorum i te. — A ır a ır konu un lütfen, diyorum. — Okey. — Kaç para veriyorsunuz. Hayır, iki yüz ona olmaz, iki yüz kırk dolar. stedi imiz parayı kabul etmiyor. Gitme numarası yapıyor, geri dönüyor, tekrar yanımızdan ayrılıp cipe biniyor ama numara yaptı ını hissediyorum. Tekrar arabadan indi inde, ince kuma ların altında gö üsleri görünen güzel Hintli kom ularımız yakla ıyor. Herhalde uzaktan bizi gözetlemi olacaklar ki, tanımazlıktan geliyorlar. Biri arabaya çıkıp mallara baktıktan sonra — Hepsine ne istiyorsunuz, diye soruyor. — ki yüz kırk dolar. Amerikalı hemen cebinden iki yüz kırk doları çıkarıp Cik-Cik'e uzatıyor ve kızlara, malı kendilerinden önce kapattı ını söylüyor. Güzel kom ularımız gitmeyip Amerikalıların malları arabadan indirerek cipe yüklemelerini seyrediyorlar. Son anda, denizcilerden biri, domuzu da pazarlı a dâhil sanıp kucaklayıveriyor. Tabiî Cik-Cik, domuzun götürülmesine razı de il. Tartı ma uzuyor, domuzun pazarlı a dâhil olmadı ını bir türlü anlatamıyoruz. Hintli kızlarla konu mak istiyorum, çok güç. Onlar da bir ey anlamıyorlar. Amerikalılar domuzu bırakmıyor. Cik-Cik parayı geri vermiyor, i çı ırından çıkıp kavgaya dönü ecek. Tek kollu, arabadan bir odun kapıp hazırlı a ba lamı bile. Tam o sıra, bir Amerikan polis askeri polis cipi geçiyor yanımızdan. Çavu ıslık çalıyor, araba yakla ıyor. Cik-Cik'e parayı iade etmesini söylüyorum, razı gelmiyor. Denizciler domuzu kapmı , geri vermiyorlar. Cik-Cik cipin önünde durmu , gitmelerine engel oluyor. Gürültülü olay yerinin çevresinde büyük bir meraklı kalabalı ı olu uveriyor. Amerikan polisi Amerikalılara hak veriyor, hem onların da söylediklerimizden bir ey anladı ı yok. Polis de, denizcileri kazıklamaya kalktı ımıza gerçekten inanmı . Ne yapaca ımı bilmez halde dü ünürken, Martinique'linin verdi i Mariner Club ün telefon numarasını hatırlıyorum. Hemen polise uzatıp Tercüman diyorum. Birlikte telefona yürüyoruz. Numarayı çeviriyorum, talihim varmı ki bizim De Gaulle'cü dostu buluyorum. Kendisinden, domuzun pazarlı a dâhil edilmedi ini, evcille tirilmi oldu unu, Cik-Cik için bir köpekten farkı bulunmadı ını, pazarlı a girmedi ini Amerikalılara söylemeyi unuttu umuzu polise anlatmasını