görüşlü oluyorlar. Zaten çoğu zaman Minnie'ye kaba davranırlardı. Julia kibar ve soylu bir kadın tavırlarıyla elimizi sıktı. Ziyaretinizden çok keyif aldık. Acaba. Kız kardeşine soran gözlerle kısa bir an baktı. Acaba bize. Isabel hafifçe kızardı. Acaba biraz daha kalıp, bizimle akşam yemeği yer miydiniz. Basit bir şeyler... taze rendelenmiş sebze, esmer ekmek, tereyağı ve meyve. Çok naziksiniz. Zevkle kalırdık. Ama maalesef, arkadaşımla Londra'ya dönmemiz gerekiyor. Yeniden el sıkıştık Miss Lawson'a iletilecek mesajları aldık ve nihayet evden ayrıldık. 12. Poirot Olayı Yorumluyor Tanrıya şükür, dedim coşkulu bir şekilde. Bu cadılardan kurtulduk. Ne korkunç kadınlardı. Pour nous, un bon bifteck, kızarmış patates ve bir şişe kaliteli şarap. Acaba orada ne içebilirdim. Şey, herhalde su, diye yanıtladım omuz silkerek. Ya da alkolsüz bir meşrubat, ancak o kadar. Bahse girerim orada bahçedeki tuvalet dışında banyo ya da sıhhi tesisat bile yoktu. Poirot düşünceliydi. Özellikle de kadınların böylesine konforsuz bir yaşamı nasıl kabullenebildiklerini hiç anlamıyorum. Kadınların en zor şartlarda bile en iyiyi yaratma yetenekleri varken bunu kabullenmelerinin nedeni parasızlık olamaz. Son dönemeci de alıp Market Basing'in anacaddesine çıktığımızda şakacı bir tavırla sordum. Şoförünüz yeni talimatınızı bekliyor. Şimdi nereye gidiyoruz. Yoksa George'a dönüp, astımlı garsonla yeniden mi konuşacağız. Sanırım bunu duymak seni mutlu edecektir Hastings, Market Basing'deki işimiz bitti. Muhteşem. Şu an için. Ama döneceğim. Hâlâ o başarısız katilin peşinde misin. Kesinlikle. Dinlediğimiz bunca saçmalıktan, laf kalabalığından bir şey çıkarabildin mi bari. Poirot kendinden emin, bilgiç bir havada yanıt verdi. Üzerinde durulması gereken birkaç nokta var. Olaydaki kişiler giderek daha belirginleşiyor. Bu bazı yönlerden eski dönemlerdeki romantik öyküleri anımsatıyor. Bir zamanlar ezilen, hımbıl yardımcı birden sınıf atlıyor, zengin oluyor ve bonkör bir lady rolüne soyunuyor. Böyle bir sürprizin kendilerini yasal vâris olarak görenler için çok onur kırıcı olduğunu ve onları çok incittiğini düşünüyorum. Aynen söylediğin gibi Hastings. Evet, bu çok doğru. Birkaç dakika hiç konuşmadan yol aldık. Bu arada Market Basing'i geçmiş, anayola çıkmıştık. Kendi kendime hafifçe, Little Man, You've had a Busy Day adlı şarkıyı mırıldanıyordum. Neden sonra, Poirot, söyle bana eğleniyor musun. diye sordum. Poirot soğuk bir tavırla, Eğleniyor musun derken neyi kastettiğini çok iyi biliyorum Hastings, dedi. Şey, bana kendini tatilde hissediyormuşsun gibi geldi de. Yani ciddi olmadığımı mı düşünüyorsun. Yo hayır, yeterince ciddi olduğun kesin. Yalnızca bana bu olaydan zevk alıyormuşsun gibi geldi de. Sanki bununla uğraşmakla kendi kendini tatmin ediyorsun. Yani demek istediğim, bu gerçek bir uğraş değil. Au contraire, kesinlikle gerçek. Belki kendimi yanlış ifade ettim. Demek istediğim, eğer yaşlı kadına yardımcı olabilmek ya da onu yeni bir saldırıdan korumak gibi bir durum söz konusu olsaydı bunun bir anlamı olabilirdi. Ama şu durumda kadın ölmüş olduğuna göre, onun için endişelenmen gerekmiyor. Öyleyse mon ami, kimse bir cinayeti soruşturmasın. Hayır, hayır, hayır. Bu tamamen başka bir şey. Yani, öyle olsa bir ceset olur... Ah, lanet olsun. Kızma dostum. Seni anlıyorum. İncelenmesi gereken şüpheli bir ölümle normal bir ölüm arasındaki ayrımı kastettiğinin farkındayım. Ya Miss Arundell uzun süren hastalığı nedeniyle değil de yaşadığı ani korku ve şiddet nedeniyle ölseydi, o zaman da gerçeği ortaya çıkarma çabalarım karşısında böyle kayıtsız kalacak mıydın. Tabii ki hayır. Ne olursa olsun, öldürmeye çalışmış. biri Miss Arundell'i Evet, ama başarılı olamamış. Önemli olan da bu. Miss Arundell'i öldürmeye kalkışanın kim olduğunu merak etmiyor musun. Şey, evet, bir bakıma ediyorum. Poirot düşünceli düşünceli mırıldandı. Çok dar bir çerçevede hareket ediyoruz, şüpheliler listesi çok kısa. O ip... Sözünü kestim. Süpürgelikteki çiviyi görünce oraya bağlanmış olduğunu düşündüğün ip mi. O çivi yıllar önce oraya çakılmış da olabilir Hayır. Cila çok tazeydi. Bence bunun başka açıklaması olabilir. Örneğin. Bir tek mantıklı açıklama yap. Bekliyorum. O anda aklıma hiçbir şey gelmedi. Poirot sessizliğimi açıklamalarını sürdürmek için fırsat bildi. Evet, çok dar bir çerçeve. Bu ip ancak herkes yattıktan sonra oraya, merdivenlerin başına gerilmiş olabilir. Bu yüzden sanırım yalnızca evin sakinlerini incelememiz yeterli olacak. Bu da suçlunun yedi kişiden biri olduğunu gösteriyor. Doktor Tanios. Bayan Tanios. Theresa Arundell. Charles Arundell. Miss Lawson. Ellen. Aşçı. Uşak ve hizmetçileri bunun dışında tutmak gerekmez mi. Onlar da vasiyetnameden pay aldılar monşer. Ayrıca başka nedenler de olabilir, bir kavga, yolsuzluk, hiçbir zaman emin olunamaz. Bana pek olası gibi görünmüyor. Olasılığın küçük olduğunu kabul ediyorum. Ama yine de tüm olasılıkları göz önünde bulundurmak gerek. Bu durumda söz konusu olan yedi değil sekiz kişi. Neden. Kendimi arkadaşım karşısında bir puan almış gibi hissediyordum. Miss Arundell'in kendisini de hesaba katmalısın. Evde bulunanlardan başka biri için merdivenin başına o ipi gerenin kadının kendisi olmadığını nereden biliyorsun. Bu söylediğin bir betise dostum. Eğer tuzağı hazırlayan Miss Arundell'in kendisi olsaydı, emin ol kendi kurduğu tuzağa düşmeyecek kadar dikkatli olurdu. Unutma ki merdivenlerden aşağı yuvarlanan o. Pes ederek geri çekildim. Poirot düşünceli bir havada konuşmayı sürdürdü. Süreç son derece açık düşüş, bana yazılan mektup, avukatın ziyareti... tam olarak da bu nokta şüpheli. Miss Arundell, bana yazdığı mektubu bilinçli olarak mı geciktirip postaya vermedi, yoksa postaya da verildiğini mi varsaydı. Bunu tam olarak bilemeyiz, dedim. Hayır. Yalnızca tahmin yürütebiliriz. Bence postaya verildiğini düşündü. Yanıt almadığı için de şaşırmış olmalı... O sırada düşüncelerimde çok farklı bir noktadaydım. Tripp'lerin ruh çağırma seansına ilişkin o saçma sapan sözleri hakkında ne düşünüyorsun. diye sordum. Sence Miss Arundell'in bu seanslarla dalga geçmesine rağmen, bu seanslardan birinde ona vasiyetnamesini değiştirmesi ve tüm servetini Lawson denilen kadına bırakması empoze edilmiş olabilir mi. Poirot şüpheyle başını salladı. Bu Miss Arundell'in karakterine ilişkin edindiğim genel izlenime pek uymuyor. Tripp'ler Miss Lawson'un vasiyetname okunduğunda şaşıp kaldığını söylediler, dedim. Poirot düşünceliydi. Evet, onlara öyle olduğunu söylemiş. Yani sen buna inanmıyor musun. Mon ami. Benim ne kadar kuşkucu bir karakterim olduğunu biliyorsun. Ben kanıtla desteklenmediği ya da doğrulanmadığı sürece hiç kimsenin hiçbir dediğine inanmam. Sıcakkanlı, sevecen bir tavırla, Bu doğru, ihtiyar dostum. dedim. Ne kadar iyi ve güvenilir bir karakter. O demiş. Bu demiş. Şu demiş. Pöh. Bunun anlamı ne ki. Kesinlikle hiç. Tamamen gerçek olabilir. Ama bir o kadar da yanlış olabilir. Ben yalnızca olgulardan hareket ederim. Peki, bu durumda gerçekler ne. Miss Arundell düşmüş. Bunu hiç kimse tartışmıyor. Bu bir kaza değildi, özel olarak ayarlanmıştı. Bunun kanıtıysa Hercule Poirot'nun öyle olduğunu söylemesi, değil mi. Tam olarak değil. Çivi de bunun kanıtı. Sonra Miss Arundell'in bana yazdığı mektup. Köpeğin o gece dışarıda kalmış olması. Miss Arundell'in çanak, resim ve Bob'un topuna ilişkin olarak söyledikleri. Tüm bunlar gerçek olgular. Peki bir sonraki gerçek lütfen. Bir sonraki gerçek ise her zaman sorduğumuz şeyin yanıtı. Miss Arundell'in ölümünün kime yararı oldu. Yanıt, Miss Lawson'a. Kötü niyetli yardımcı. Diğer yandan, evdeki diğer kişiler de bu ölümün kendilerine yararı olabileceğini düşünmekteydiler. Özellikle de kaza sırasında, eğer kadın o sırada ölseydi yarar sağlayan onlar olacaktı. Bu kesinlikle doğru Hastings. Bu yüzden de hepsi aynı derecede yalan söylüyorolabilirler. Yalnızca bu noktada da Miss Lawson'un köpeğin dışarıda olduğunu Miss Arundell'in öğrenmesini engellemeye çalıştığını da dikkate almak gerekiyor. Sence bu şüpheli bir durum mu. Tam olarak değil. Pek fazla önemsemiyorum. Yaşlı kadının huzuru için böyle düşünmesi tamamen doğal olabilir. Bence de bu mantıklı olabilir. Poirot'yu yan bakışlarla süzdüm. Kafası karışmışa benziyordu. Miss Peabody vasiyetnamede bir ‘dalavere' olduğunu ima etti, dedim. Sence ne demek istemiş olabilir. Ben bunun onun şekillendiremediği bulanık şüphelerini ifade şekli olduğunu düşünüyorum. Dalgın dalgın, Sanırım dayatma olasılığını ihmal edebiliriz, dedim. Ayrıca Miss Arundell ruh çağırma gibi saçmalıklara inanmayacak kadar mantıklı bir kadın gibi görünüyor. Ruhlarla görüşmenin saçmalık olduğunu nereden çıkarıyorsun Hastings. Onu şaşkınlıkla süzdüm. Poirot dostum, o acayip kadınlar... Gülümsedi. Evet dostum Tripp kardeşler hakkındaki düşüncelerinde seninle tamamen hemfikirim. Ancak Tripp kardeşlerin Hıristiyan âlimi, vejetaryen, teosofist Yahudi ve ruhlarla ilgileniyor olmaları bu konuların peşinen reddedilmesi anlamına gelmez. Aynen aptal bir kadının ahlaksız bir satıcıdan satın aldığı şarabı getirip, sana bir sürü saçmalık anlatmasının egiptolojiyi tamamıyla göz ardı etmeyi gerektirmediği gibi. Yani Poirot, sen spiritüalizme inanıyor musun. Bu konuda açık görüşlüyüm. Şimdiye kadar hiç bu konuların üzerine ciddi olarak eğilmiş değilim ama birçok ciddi bilimadamının ve eğitim görevlisinin açıklama getirilemeyen fenomenler olduğunu kabul ettiklerini düşününce Miss Tripp'in söylediklerini peşinen safdillik olarak almak gerekmediği kanısındayım. O zaman Miss Arundell'in üstündeki haleye de inanıyorsun. başının Poirot elini kaldırdı. Ben genel konuşuyordum, yalnızca senin tamamıyla gerekçesiz önyargılarını ortadan kaldırmak için. Miss Tripp ve kardeşi için kafamda bir görüş belirdikten sonra dikkatle her söylediklerini inceledim. Kadınlar aptal sevgili dostum, çok aptallar, spiritüalizmden, politikadan, insan ilişkilerinden, Budist öğretisinin ilkelerinden de bahsetseler, ortaya çıkan tek gerçek onların aptal oldukları. Yine de dinledin. tüm söylediklerini dikkatlice Bugünkü görevim buydu ... dinlemek. Miss Arundell'in geçirdiği kaza sırasında köşkte olan o yedi kişiyle ilgili her şeyi dinlemek, aslında özellikle beşinin. Artık bu beş kişi hakkında insanların neler düşündüklerini biliyoruz. Örneğin Miss Lawson. Tripp kardeşlere göre Miss Lawson, Miss Arundell'e sadık, asla bencil olmayan, paradan anlamayan, kesinlikle iyi huylu, kusursuz bir kişilik. Miss Peabody'ye göre ise o saf, bön ve aptal, cinayet işlemek için ne cesareti ne de gerekli zekâsı var. Doktor Grainger'e göre ise Miss Lawson ezik, işini kaybetme korkusu içinde, onun deyimiyle ‘ürkek bir tavşan gibi' etrafta dolaşan biri. Garson ondan ‘kadıncağız' diye söz etti. Hizmetçi Ellen ise Bob'un Miss Lawson'u önemsemediğini açıkladı. Gördüğün gibi herkes kadına değişik bir açıdan bakıyordu. Diğerleri için de durum aynı. Charles Arundell'in ahlaksız olduğunda herkes hemfikir, ama ondan bahsetme şekilleri tamamen farklı. Doktor Grainger genç adamdan hoşgörüyle, şeytana pabucunu ters giydirebilecek bir tip olarak bahsetti. Miss Peabody onun iki kuruş için büyükannesini öldürebilecek bir tip olduğunu, ama yine de onun gibi bir haytayı ruhsuz bir hanım evladına yeğleyeceğini açıkladı. Tripp'ler, Charles'ın yalnızca cinayet işleyebilecek bir tip olduğuna değinmekle kalmayıp, daha önce de böyle bir suç ya da fazlasını işlemiş olabileceğini ima ettiler. Bütün bu görüşler çok ilginç ve yararlı. İzleyeceğimiz yolu gösteriyor. Neymiş o yol. Bu kişileri bir gerektiğini dostum. de bizim görmemiz 13. Theresa Arundell Ertesi sabah Poirot'yla birlikte doğruca Doktor Donaldson'ın verdiği adrese gittik. Poirot'nun önce avukatı ziyaret edeceğini, Bay Purvis'le görüşmenin iyi olacağını düşünüyordum ama Poirot bu görüşü şiddetle reddetti. Gerçekten olmaz dostum. Ona ne diyebiliriz ki, bilgi toplamamızı hangi gerekçeye dayandıracağız. Senin için gerekçe sorun mu Poirot. Eski yalanlardan biri yeterli olur öyle değil mi. Tam aksine dostum, senin ifadenle ‘eski bir yalan' işe yaramaz. Bir avukata karşı hayır. Onun karşısında, nasıl diyeyim, kulağına karsuyu kaçmamasını, pirelenmemesini sağlamak zorundayız. Peki o zaman. Bu riske girmeyiz. Dolayısıyla daha önce de söylediğim gibi doğruca Theresa Arundell'in oturduğu daireye gittik. Söz konusu dairenin bulunduğu apartman bloku Chelsea'deydi ve daire doğrudan nehre bakıyordu. Gösterişli, pahalı eşyalarla modem ancak yalın bir şekilde dekore edilmişti, parlak krom detaylar, geometrik desenli kalın, tüylü halılar hemen dikkat çekiyordu. Birkaç dakika kadar bekletildik. Daha sonra odaya giren genç kız bizi meraklı bakışlarla süzdü. Theresa Arundell yirmi sekiz, yirmi dokuz yaşlarında görünüyordu. İnce uzun bir kızdı. Siyah beyaz bir portreyi andırıyordu. Saçları kuzguni siyah, fazlasıyla makyajlı yüzü neredeyse beyaz denilecek kadar soluktu. Tuhaf bir şekilde alınmış kaşları yüzüyle komik bir ironi oluşturuyordu. Beyaz yüzündeki tek renk parlak kırmızı dudaklarıydı. Kayıtsız görünmesine rağmen onda birçok insandan çok daha fazla, en az iki kat daha fazla gizli bir enerji olduğunu sezdim. Sıkıştırılmış bir yay gibiydi. Soğuk bir arkadaşımı. tavırla bir beni süzdü bir Yalandan yorulan (ya da ben öyle düşünüyordum) Poirot'nun uşakla gönderdiği kendi kartvizitini parmaklarının arasında çevirip duruyordu. Neden sonra Belçikalı dostuma dönerek, Sanırım Mösyö Poirot sizsiniz, dedi. Poirot en kibar tavırlarıyla eğildi. Emrinizdeyim matmazel. Bana değerli zamanınızdan birkaç dakika ayırmanızı rica edecektim. Theresa belli belirsiz Poirot'nun tavırlarına öykünerek, Bundan mutluluk duyarım mösyö, diye mırıldandı. Lütfen oturun. Poirot yavaşça alçak, dört köşe, geniş bir koltuğa oturdu. Bense hasır–krom bir koltuk seçtim. Theresa tam şöminenin önündeki alçak bir pufa yerleşti. Bize sigara ikram etti. Bizler reddederken kendisi bir tane yaktı. Poirot, Sanırım adımı duymuşsunuzdur matmazel. diyerek başladı. Theresa başını salladı. Scotland Yard'ın küçük dostu. Bu doğru değil mi. Sanırım bu tanım Poirot'nun pek hoşuna gitmemişti. Ciddi ve kibirli bir ifadeyle, Ben çözümü zor cinayet olaylarıyla ilgilenirim, dedi. Ne heyecan verici. diyen Theresa'nın sesinden sıkılmış olduğu anlaşılıyordu. Maalesef imza defterimi nereye koyduğumu anımsamıyorum. Poirot bu alaycı sözlere aldırmadan ekledi. Burada bulunmamın nedeni, dün halanızdan bir mektup almış olmam. Kızın büyük, badem rengi gözleri hafifçe açıldı. Havaya büyük bir duman bulutu üfledi. Halamdan mı Mösyö Poirot. Öyle olduğunu söylemiştim matmazel. Kız mırıldandı. Keyfinizi kaçırmak istemem ama Mösyö Poirot, artık öyle biri yok. Üzgünüm. Halalarımın hepsi öldü. Sonuncusunu da iki ay önce kaybettik. Miss Emily Arundell'i mi. Evet, Miss Emily Arundell. Sanırım siz ölülerden mektup almıyorsunuz değil mi Mösyö Poirot. Bazen alıyorum matmazel. Ne korkunç. Theresa'nın konuşması değişmiş, sesindeki sıkıntı kaybolmuştu. Artık merak hâkimdi bu sese. Sanki diken üstündeydi. Peki, halam size ne yazmış Mösyö Poirot. Bunu size şu anda açıklayamam matmazel. Çünkü bu... şey... anladığınız gibi... biraz nazik bir mesele... Kısa bir sessizlik oldu. Theresa sigarasını tüttürüyordu. Daha sonra alaycı bir havada, Ne gizemli bir olay, diye mırıldandı. Peki ama benimle ne ilgisi var. Bazı sorularımı umuyordum. cevaplandıracağınızı Sorular mı. Hangi konuda. Aileniz. Yeniden gözleri büyüdü. Çok ilginç. Sanırım bana bir açıklama yapacaksınız. Kesinlikle. Bu arada bana kardeşiniz Charles Arundell'in adresini verebilir misiniz. Theresa'nın gözleri kısıldı. Biraz önceki enerjisi kaybolmuştu. Yine kendi kabuğuna çekilmiş gibi görünüyordu. Korkarım bu olanaksız. Charles'la pek fazla mektuplaşmayız. Onun İngiltere'den ayrıldığını sanıyorum. Anlıyorum... Poirot kısa bir süre susup düşündü. Bütün öğrenmek istediğiniz bu muydu. Hayır, soracak başka sorularım da var. Birincisi halanızın mirasını yardımcısına bırakması sizi memnun etti mi. Sonra Doktor Donaldson'la ne kadar zamandır nişanlısınız. Biraz fazla meraklı değil misiniz. Eh bien. Eh bien, biz yabancılar böyleyiz. Herikisorunuzun yanıtıda tek, bunlar sizi hiç ilgilendirmiyor Mösyö Poirot. Ca ne vous regardepas, Mösyö Hercule Poirot. Arkadaşım kızı bir iki dakika kadar dikkatle süzdü. Sonra da en ufak bir hayal kırıklığı belirtisi göstermeden ayağa kalktı. Demek öyle matmazel. Neyse, bu benim için sürpriz değil. İzninizle Fransızca aksanınızı tebrik etmek isterim. Size iyi sabahlar. Haydi gel Hastings. Tam kapıya ulaştığımız anda kız birden konuşmaya başladı. Yerinden kalkmadı ama söylediği iki sözcük kamçı gibi şakladı. Geri dönün. Poirot ağır ağır denileni yaptı. Yeniden aynı yere oturdu ve merakla kızı süzmeye başladı. Kız, Aptal rolü yapmaktan vazgeçelim, dedi. Belki benim işime yararsınız Mösyö Hercule Poirot. Memnuniyetle matmazel. Benden ne yapmamı istiyorsunuz. Kız sigara dumanları arasından yavaş ve sakin, Bana vasiyetnameyi nasıl geçersiz hale getirebileceğimi gösterin, dedi. Hiç kuşkusuz avukatınız... Ah, evet, avukat, doğru avukatı tanısaydım belki. Oysa benim tanıdığım bütün avukatlar dürüst, saygıdeğer insanlar. Tek söyleyebildikleri vasiyetnamenin yasal olduğu, iptal girişiminin boşa masraf olacağı, yarar sağlamayacağı. Ama siz onlara inanmıyorsunuz öyle mi. Ben her şeyin bir yolu olduğuna inanıyorum. Eğer ahlak kurallarına pek fazla aldırmazsanız ve para vermeye de hazırsanız. Evet, ben para vermeye hazmım. Yani siz benim para karşılığında yasaları, ahlak kurallarını hiçe sayacağımı sanıyorsunuz öyle mi. Bu, insanların çok büyük bir kısmı için geçerli bir durum. Neden siz farklı olasınız. Tabii herkes başlangıçta ısrarla dürüst olduğunu söyler. Aynen öyle. Bu da oyunun bir parçasıdır değil mi. Diyelim ki, ahlak kurallarını hiçe saymaya hazırım. Bu konuda ne yapabilirim. Bilemiyorum. Ama siz zeki bir insansınız. Bunu herkes biliyor. Bir şeyler düşünebilirsiniz. Ne gibi. Theresa omuz silkti. Orası size kalmış. Vasiyetnameyi çalın ve yerine sahtesini koyun... Lawson denilen kadını kaçırıp korkutun, Emily halaya bunu yapması için baskı yaptığını açıklasın. Ortaya Emily halanın ölüm döşeğinde yaptığı yeni bir vasiyetname çıkarın. Hayal matmazel. gücünüz nefesimi kesiyor Evet, yanıtınız. Size karşı dürüst davrandım. Eğer teklifimi doğrudan geri çevirecekseniz kapı orada. Poirot, Doğrudan reddetmek gibi bir niyetim yok, dedi. Theresa Arundell gülerek bana baktı. Arkadaşınız şokta Mösyö Poirot. Dışarı çıkıp biraz hava alsın. Poirot belirgin bir öfkeyle bana baktı. Hastings çok rica ederim, kendini topla. Arkadaşım adına özür dilerim matmazel. Sizin de anladığınız gibi kendisi dürüst bir insandır. Ayrıca bana çok sadıktır. Ona güvenebilirsiniz. Bu arada şunu belirtmem gerekiyor... Dikkatle Theresa'ya bakıyordu. Yapacağımız şey ne olursa olsun yasalar çerçevesinde olacak. Theresa kaşlarını kaldırdı. Poirot düşünceli bir tavırla ekledi. Yasalar çok esnektir, birçok boşlukları vardır. Anlıyorum. Kız hafifçe tebessüm etti. Peki, öyleyse anlaştık. Ganimetten ne kadar hisse istiyorsunuz. Tabii ganimet elimize geçerse. Tabii bu konuda anlaşabiliriz. Şöyle oldukça dolgun bir ücret bana yeter. Anlaştık. Poirot öne doğru eğildi. Bakın matmazel, ben ilgilendiğim olayların yüzde doksan dokuzunda yasaların çizdiği hudutlar içinde hareket ederim. Yüzüncüye gelince durum biraz farklıdır. Birincisi, bu çok daha kârlıdır. Ama bunun tamamen gizlilik içinde yürütülmesi gerekir, anlıyorsunuz değil mi. Kimsenin ama hiç kimsenin bilmemesi gerekir. Onuruma, ünüme zarar gelmemeli. Dikkatli olmak zorundayım. Theresa başıyla onayladı. Ayrıca olayla ilgili tüm gerçekleri öğrenmeliyim. Her şeyi. Çünkü ancak gerçeği öğrenince, ne gibi yalanlar uydurmak gerektiğini de anlarsınız. Evet, çok mantıklı. Evet. Şimdi, bu son vasiyetname ne zaman yapılmış. 21 Nisan'da. Ya daha önceki. Emily hala o vasiyetnameyi beş yıl önce hazırlatmıştı. Koşulları... Ellen ve eski aşçıya biraz para verildikten sonra servetinin geri kalanı kız kardeşi Arabella'nın çocuklarıyla ağabeyi Thomas'ın çocukları arasında pay edilecekti. Peki, bu para için vasi tayin edilmiş miydi. Hayır, doğrudan bize kalacaktı. Evet, şimdi dikkatli olun, herkes vasiyetnamenin şartlarını biliyor muydu. Ah evet, Charles'la ben biliyorduk. Bella da öyle. Bu sır değildi, Emily hala vasiyetnamesinin şartlarını gizlemeye gerek görmemişti. Hatta ondan borç istediğimiz zaman, ‘Ben ölünce nasıl olsa bütün param size kalacak. Bununla yetinip, mutlu olun,' derdi. Peki ya hastalık ya da acil bir ihtiyaç olsa yine de borç vermeyi reddeder miydi. Theresa, Hayır, öyle bir şey yapacağını sanmam, dedi. Sanırım hepinizin geçinecek kadar parası olduğuna da inanıyordu. Evet, öyle düşünüyordu. Ama gerçek farklıydı değil mi. Theresa konuşmadan önce bir iki dakika kadar bekledi. Yanıt verdiğinde ise sesi hüzünlüydü. Babam, Charles'la bana otuzar bin sterlin bıraktı. Bu para iyi bir işe yatırılsaydı, yılda bin iki yüz sterlin getirirdi. Vergiler filan dışında. Bu geçinmek için yeterli bir miktar. Ama ben... Sesi değişmişti. Dikleşerek başını arkaya attı. Onda hissettiğim müthiş canlılık daha da belirgin bir hal almıştı. Ama benim yaşamdan beklentim çok daha fazla. En iyisini istiyorum. Her şeyin en iyisini, en güzelini istiyorum en iyi yiyecekler, en güzel elbiseler benim olmalı. Yaşamak ve yaşamın zevkini çıkarmak istiyorum. Akdeniz kıyılarına gidip sıcak yaz güneşinde yatmalıyım. Kumar masasına önümde deste deste parayla oturmalıyım. Vahşi, çılgın, lüks partiler vermeliyim. Bu pis dünyada keyif adına ne varsa hepsini istiyorum. Hem de ileride değil, şimdi istiyorum. Sesi inanılmayacak kadar sıcak, canlandırıcı, etkileyiciydi. İnsanı adeta sarhoş ediyordu. Poirot dikkatle onu süzüyordu. Ve sanırım kendi paranızı harcadınız. Evet Hercule, harcadım. Otuz bin sterlinden ne kadar kaldı. Birden güldü. İki yüz yirmi bir sterlin, on dört pensi. Tamamı bu. Gördüğünüz gibi küçük adam, size ancak alacağınız sonuca göre ücret ödeyebilirim. Sonuç alamazsanız para da alamazsınız. Poirot kayıtsız bir tavırla, Bu durumda biz de sonuca ulaşırız, dedi. Küçük bir büyük adamsınız Hercule. Sizinle anlaşmaktan mutluyum. Poirot ciddiyetle sözlerine devam etti. Bilmem gereken birkaç şey daha var. Örneğin uyuşturucu kullanıyor musunuz. Hayır, asla. İçki. Bir hayli. Ama sevdiğimden değil. Grubumdakiler çok içiyor. Ben de onlara uymak zorunda kalıyorum. Ama istesem içkiyi yarın bırakırım. Bu çok iyi. Güldü. Sarhoş olup da sizi eleverecek değilim Hercule. Poirot devam etti. Aşk maceraları. Geçmişte bir hayli. Ya şimdi. Yalnızca Rex. Yani Doktor Donaldson mı. Evet. Ama o sizin düşlediğiniz yaşama çok uzak biri. Evet öyle. Yine de ona âşıksınız. Acaba neden. Ah, neden mi. Juliet, Romeo'ya neden âşık oldu. Ah, aslında Shakespeare'e göre, Juliet'in gördüğü ilk erkek Romeo'ydu. Theresa ağır ağır, Benim ilk gördüğüm erkek Rex değildi, dedi. Kesinlikle değil. Sesini alçaltarak ekledi. Ama yaşamımdaki son erkek o olacak. Bunu biliyorum. Theresa başını evet anlamında salladı. Tabii onun da paraya ihtiyacı var değil mi. Hem de çok Hercule. Ama benimle aynı nedenlerden değil. Lüks, güzellik ya da heyecan peşinde değil. Her gün aynı elbiseyi, delininceye kadar giyebilir. Her gün öğle yemeğinde yağları donmuş bir et parçasını mutlulukla yiyebilir. Çatlak bir teneke küvette yıkanabilir. Rex'in parası olsaydı bunu deney tüplerine ve laboratuvarı için gereken şeylere harcardı. Çok hırslı o. Mesleği Rex için her şeyden önemli. Hatta benden bile. Doktor Donaldson Miss Arundell'in mirasının size kalacağını biliyor muydu. Bunu ona ben söyledim. Ama tabii nişanlandıktan sonra. Eğer öğrenmek istediğiniz buysa, Rex benimle param için evlenmiyor. Onunla hâlâ nişanlı mısınız. Tabii nişanlıyız. Poirot başka bir şey demedi. Sessizliği Theresa'yı rahatsız etmişti. Sert sert, Tabii nişanlıyız, diye yineledi. Sonra da ekledi. Onu, onu gördünüz mü. Evet, dün. Market Basing'de. Neden. Ona ne söylediniz. Hiçbir şey söylemedim. ağabeyinizin adresini istedim. Yalnızca Charles'ın mı. Kızın sesi yine sertleşmişti. Charles'tan ne istiyorsunuz. Charles mı. Charles mı dediniz. Bu yeni bir sesti. Hoş ve tatlı bir erkek sesi. Teni güneşten bronzlaşmış genç bir adam odaya girdi. Samimi ve içten gülümsüyordu. Benden söz eden kim. diye sordu. Holde adımı duydum, ama konuşmalara kulak misafiri olmadım. Borstal'da bunu çok ayıplarlardı. Theresa, tatlım, neler oluyor. Haydi, ağzındaki baklayı çıkar. 14. Charles Arundell Charles Arundell'i görür görmez ona karşı gizli bir sempati duyduğumu itiraf etmeliyim. Keyifli ve kayıtsız bir hali vardı. Gözleri neşeyle, samimiyetle parlıyordu. O zamana kadar hiç bu denli içten ve sevimli bir gülümseme görmemiştim. Odada ilerleyerek, minderli, büyük masif koltuklardan birinin koluna ilişti. Evet tatlım, neler oluyor, anlat. Bu Mösyö Hercule Poirot, Charles. Şey... kendisi düşük bir ücret karşılığında bizim için birtakım pis işler yapmaya hazır. Poirot, İtiraz ediyorum, diye bağırdı. Pis işler yapacak değilim. Benimki yalnızca küçük, zararsız bir aldatmaca. Böylece Miss Arundell'in isteği yerine gelmiş olacak. Bunu böyle ifade edebiliriz. Charles sakince, Nasıl isterseniz öyle ifade edebilirsiniz, dedi. Merak ediyorum, acaba Theresa'nın aklına nereden geldiniz. Poirot hemen, Beni düşünen o değil, diye yanıtladı. Buraya gelen benim. Ve ona yardım teklif ettiniz. Pek değil. Sizi soruyordum. Kardeşiniz bana yurtdışında olduğunuzu söyledi. Theresa tedbirİi bir kızdır. Hiç yapmaz. Hatta inanılmaz şüphecidir. hata Kız kardeşine sevgiyle gülümsedi. Ama Theresa karşılık vermedi. Endişeli ve düşünceli bir hali vardı. Charles ekledi. Bana bu işte bir yanlışlık var gibi geliyor. Benim bildiğim Mösyö Poirot suçluları keşfedip, yakalar. Onlara yardım etmek ya da suç ortağı olmak pek ona göre değil herhalde. Theresa sert sert, Biz suçlu değiliz ki, dedi. Charles nazik bir tavırla, Ama olmaya hazırız, diye yanıtladı. Ben şahsen sahte belge hazırlamayı düşünüyordum. Bu benim uzmanlık alanım. Oxford'dan çek konusundaki küçük bir yanlış anlaşılma yüzünden kovuldum. Aslında o iş çocuk oyuncağı denecek kadar basit bir işti. Yalnızca çeke bir sıfır eklemek yetmişti. Sonra bir defasında da Emily hala ve kasabadaki banka yüzünden küçük bir sorun yaşamıştım. Tabii aptallık bendeydi. İhtiyarın zekâsını ve dikkatini küçümsememeliydim. Ama bütün o olaylar çok az bir para içindi, birkaç metelik. Ölüm döşeğinde hazırlanmış bir vasiyetname, bu çok daha zor bir iş. Ciddi ve dik kafalı Ellen'i ele geçirmek ve yalan yere ifade vermesini sağlamak. Acaba doğru ifade edebildim mi. Neyse işe, onu yeni bir vasiyetnamenin altına tanık olarak imza attığını söylemeye ikna etmek aslında hiç kolay değil. Korkarım özel çaba gerektirecek. Belki Ellen'le evlenirim, böylece ileride aleyhimde tanıklık da edemez. Dostça bir tavırla Poirot'ya gülümsedi. Buraya gizli bir mikrofon yerleştirdiğinizden ve Scotland Yard'ın da bizi dinlediğinden eminim. Poirot sitemkâr bir tavırla, Sorununuz beni ilgilendiriyor, dedi. Tabii ki yasaya aykırı bir komploya karışamam. Ama bunun birçok yolu var. Anlamlı bir şekilde sustu. Charles zarifbir hareketle omuz silkti. Yasaların sınırları içinde de bir boşluk bulunabileceğinden eminim. Sizin de bunu bilmeniz doğal. 21 Nisan'da yapılan vasiyetnameyi tanık olarak kimler imzalamış. Avukat Purvis kâtibini getirmiş. İkinci tanık ise bahçıvan. Vasiyetname Bay Purvis'in gözü önünde mi imzalanmış. Öyle. Bu Bay Purvis güvenilir ve saygıdeğer bir insan, değil mi. Charles, Purvis, Purvis, Charlesworth ve bir kez daha Purvis, İngiltere Merkez Bankası kadar kusursuz ve saygın bir kuruluş, dedi. O sırada Theresa da atıldı. Aslında Bay Purvis bu vasiyetnameyi yapmak istememiş. Hatta hiç doğru olmasa da Emily halayı vazgeçirmek için elinden geleni yapmayı da denemiş. Charles söze karışarak sordu. Bunu sana kendisi mi söyledi Theresa. Evet, dün tekrar onu görmeye gittim. Bu doğru değil tatlım, bunu anlamalısın. Borcumuz birikiyor, hepsi o. Theresa omuz silkti. Poirot, Bana Miss Arundell'in son haftaları konusunda mümkün olduğunca fazla bilgi vermenizi istiyorum, dedi. Anladığım kadarıyla siz ikiniz ve Doktor Tanios'la karısı Paskalya'yı köşkte geçirmişsiniz. Evet öyle. Oradayken önemli bir şey oldu mu. Sanmıyorum. Bunu söyleyen Theresa'ydı. Öyle mi. Oysa ben düşünüyordum ki. Charles söze karıştı. Sen ne kadar bencil bir kızsın Theresa. Senin açından önemli bir şey olmadı tabii. Aklın fikrin aşkında olduğu için çevrende olup bitenlerin farkında değilsin. Size durumu ben açıklayayım Mösyö Poirot. Bu Theresa Market Basing'de mavi gözlü bir oğlana âşık. Hani şu kasaba doktorlarından birine. Sonuç olarak dünyanın farkında değil. Neyse, ben anlatayım. O hafta sonu saygıdeğer halamız merdivenden yuvarlandı, neredeyse ölüyordu. Keşke ölseydi. O zaman bütün bu sorunlar ortaya çıkmayacaktı. Demek yuvarlandı. Miss Arundell merdivenden Evet. Köpeğin topuna takıldı. Bob zeki, küçük bir hayvandır, topunu merdivenin yukarısında bırakmış, halam da gece yarısı görmeyip üstüne basmış. Bu kaza ne zaman oldu. Durun düşüneyim... salı akşamı. oradan ayrılmadan hemen bir gün önce. Biz Halanız ciddi şekilde yaralandı mı. Maalesef başının üstüne düşmedi. Öyle olsa beyin kanaması ya da bilimsel adı her neyse onu geçirirdi, biz de rahatlardık. Hayır, kazayı birkaç küçük yarayla atlattı. Bu sizin için büyük hayal kırıklığı olmalı. Şey. Ah, nereye varmak istediğinizi anlıyorum. Evet, dediğiniz gibi hayal kırıklığı oldu. Bu ihtiyarlar çetin ceviz. Hepiniz çarşamba günü köşkten ayrıldınız mı. Evet, ayrıldık. Yani ayın on beşinde, çarşamba günü. Peki, halanızı ondan sonra ne zaman gördünüz. Ondan sonraki hafta sonu görmedik. Bir sonraki hafta sonu gittik oraya. Yani, bir düşüneyim, ayın yirmi beşinde mi. Evet. Öyle olmalı. Peki, halanız ne zaman öldü. Bir sonraki cuma günü. Sanırım pazartesi gecesi hastalanmış. Evet. Sizin oradan ayrıldığınız pazartesi günü mü. Evet. Hastalandığını mü. duyunca geri döndünüz Hayır, ancak cuma günü gittik oraya. Halamın hastalığının o kadar ağır olduğunu anlayamadık. Onu görebildiniz mi bari. Hayır. Biz köşke varmadan ölmüştü. Poirot, Theresa'ya döndü. Siz de her defasında ağabeyinize eşlik ettiniz değil mi. Evet. O hafta sonu, yani ikinci ziyaretinizde halanız yeni bir vasiyetname yaptığından söz etmedi mi. Theresa, Hayır, dedi. Ama Charles da aynı anda atıldı. Ah, tabii. Söyledi. Her zamanki gibi kayıtsızca konuşmuştu. Ama bu kez tavırları biraz yapmacıktı ya da öyle görünüyordu. Poirot kaşlarını kaldırdı. Öyle mi. Theresa haykırdı. Charles. Charles, kız kardeşiyle gelmemeye çalışıyor gibiydi. göz göze Ona bakmadan, Bunu anımsaman gerek tatlım, dedi. Sana anlattım. Emily hala karşımda ültimatom verir gibi konuşmuştu. Tavırları bir yargıcı anımsatıyordu. Tuhaf bir konuşmaydı. Akrabalarını hiç onaylamadığını söyledi özellikle de seni ve beni. Bella'dan bir şikâyeti yoktu, ama onun da kocasından hiç hoşlanmıyor, adamdan şüpheleniyordu. Emily halanın düsturu, ne olursa olsun İngiliz olsundu. Biliyorsun bunu. Bella'nın eline hatırı sayılır bir para geçerse Tanios'un ne yapıp edip onu alacağını düşünüyordu. Bir Yunanlı olarak bunu yapacağından hiç şüphesi yoktu. ‘Bella böyle daha güvenli durumda,' dedi. ‘Sen ve Theresa para konusunda güvenilmeyecek insanlarsınız. Kumar oynar, parayı çarçur edersiniz. Bunun için yeni bir vasiyetname hazırlattım. Her şeyimi Minnie Lawson'a bırakıyorum. O ahmağın biri ama bana çok sadık. Akılsızlığı onun suçu değil, yapacağı bir şey yok. Minnie Lawson'un bana gerçekten bağlı olduğuna inanıyorum. Bu durumu sana açıkladım Charles. Çünkü haksızlık etmek istemiyorum. Artık konacağın mirasın beklentisiyle borç para alamayacaksın.' Bu son sözleri çok kötüydü ama aslında benim de yapmayı düşündüğüm buydu. Theresa öfkeyle sordu. Bunu bana neden anlatmadın Charles. Poirot söze karıştı. Peki, siz halanıza ne dediniz Bay Charles. Charles aynı uçarı havada, Ben mi. diye sordu. Ah, yalnızca güldüm. İncindiğimi belirtmemem gerekiyordu. Ona karşı doğru olmazdı bu. ‘Nasıl istersen Emily hala,' dedim. ‘Belki fırsat kaçtı ama sonuçta para senin ve istediğini yaparsın. Peki, halanızın tepkisi ne oldu. Hoşlandı hatta çok hoşlandı bile diyebilirim. ‘Sen gerçek bir sporcusun Charles,' dedi. Ben de, ‘Acı şurubu şekerle sunsaydın bari,' dedim. ‘Artık senden bir beklentim de olmadığına göre bana bir onluk verirsin,' dedim. Benim haddini bilmezin teki olduğumu söyledi ve kızgın ayrıldık. Duygularınızı akıllıca gizlemişsiniz. Aslında ciddiye almamıştım. Almamış mıydınız. Hayır. Üstelik bunu bizim ihtiyarın bana gözdağı vermek için söylediğini düşündüm. Bizi korkutmak istiyordu. Onun birkaç hafta ya da bir ay sonra bu yeni vasiyetnameyi yırtacağından emindim. Emily hala aile bağlarına çok önem verirdi. Böyle birdenbire ölüvermeseydi bu vasiyetnameyi yırtardı, bundan eminim. Poirot atıldı. Ah. İşte ilgi çekici bir fikir bu. Bir an durdu. Konuşmanızı başkaları duymuş olabilir mi. Örneğin Miss Lawson. Olabilir. Pek öyle alçak sesle konuşmuyorduk. Hatta ben dışarı çıktığım zaman Lawson denen kadın oralarda dolaşıyordu. Herhalde kapıyı dinlemişti. Poirot düşünceli düşünceli Theresa'yı süzdü Demek sizin bütün bunlardan haberiniz yoktu. Theresa yanıt veremeden Charles bağırdı. Nasıl anlatmazsın bana bunu. Theresa hayatım. Ben sana anlattığımdan eminim ... ya da en azından ima ettim. Tuhaf bir sessizlik oldu. Charles gözlerini Theresa'ya dikmişti. Bu bakışlarda bir ürkeklik, bir kaygı, anlamsız bir ısrar hissediliyordu. Theresa yavaş yavaş, Eğer bana anlatmış olsaydın, dedi. Ben kesinlikle unutmazdım. Öyle değil mi Mösyö Poirot. Çekik siyah gözlerini dostuma yöneltmişti. Poirot ağır ağır, Evet, diye onayladı. Unutacağınızı sanıyorum, Miss Arundell. Sonra birden Charles'a döndü. Bir noktayı iyice anlamam gerekiyor. Halanız size vasiyetnamesini değiştireceğini mi söyledi. Yoksa değiştirdiğini mi. Charles hemen yanıt verdi. Halam çok kesin konuştu. Hatta bana yeni vasiyetnameyi de gösterdi. Poirot öne doğru eğildi. Gözleri açılmıştı. İşte bu çok önemli. Miss Arundell'in size yeni vasiyetnameyi gösterdiğini söylemiştiniz değil mi. Charles bir okul çocuğu havasında huzursuzluk içinde yerinde kımıldandı. Poirot'nun ciddiyeti onu tedirgin etmişti. Evet gösterdi. Bu konuda yemin edebilir misiniz. Elbette ederim. Charles öfkeyle Poirot'ya baktı. Bunun. neden bu kadar önemli olduğunu hiç anlayamıyorum. O anda Theresa birden hareketlendi. Ayağa kalkıp şöminenin yanına dikildi ve bir sigara daha yaktı. Poirot birden Theresa'ya dönerek sordu. Peki ya siz matmazel. O hafta sonu halanız size de önemli bir şey söylemedi mi. Sanmıyorum bana karşı oldukça sevecen davrandı. Yani her zaman olduğu gibi sevecen. Bana biraz yaşamla ilgili öğüt verdi, yaşam şeklimi eleştirdi filan. Ama zaten bunu her zaman yapardı. Aslında her zamandan biraz daha gergin gibiydi. Poirot gülümsedi. Herhalde zamanınızın büyük bir kısmını nişanlınızla geçirdiniz matmazel. Theresa sert bir tavırla, Rex orada değildi, dedi. Bir tıp kongresine gitmişti. Yani onu görmüştünüz. en son Paskalya'da O zamandan sonra mı da görmediniz, öyle mi. Evet. Köşkten ayrılmamızdan bir gece önce akşam yemeğine gelmişti. Bunu sorduğum için beni bağışlayın ama nişanlınızla aranız açık değildi değil mi. Kesinlikle hayır. Köşke ikinci olmaması... gidişinizde kasabada Charles söze karıştı. O ikinci hafta sonu halama gitmeye birden karar verdik. Önceden planlanmış bir şey değildi. Öyle mi. Theresa bezgin bir halde, İşin doğrusu, dedi. Bella'yla kocası bir önceki hafta sonunu köşkte geçirmişlerdi. Sözüm ona halamın geçirdiği kazadan dolayı endişelenmişlerdi. Onların bizden düşünerek. önce davranabileceğini Charles güldü. Emily halanın sağlığıyla bizim de ilgilenmemizin iyi olacağına karar verdik. Ama tabii bizim ihtiyar öyle saygı, endişe numaralarını yutmayacak kadar zekiydi. İlgimizin nedenini çok iyi anlayabiliyordu. Emily hala hiç de aptal değildi. Theresa birdenbire bir kahkaha attı. Ne hoş bir hikâye değil mi. Hepimiz para için dilimiz bir karış dışarıda halamın karşısında hazır olda duruyorduk. Kuzininizle mıydı. kocasının durumu da aynı Ah, tabii. Bella her zaman parasızdır. Zavallı elbiselerimi kopya eder, benim gibi giyinmeye çalışır, tabii ancak benim harcadığımın sekizde biriyle. Yanılmıyorsam kocası Bella'nın bütün parasını yaptığı yanlış yatırımlarda kaybetmiş. İki yakalarını bir araya getirmekte zorlanıyorlar. Üstelik iki çocukları var ve onları İngiltere'de okutmak istiyorlar. Poirot, Acaba bana adreslerini verebilir misiniz. dedi. Bloomsbury'de Durham Otel'de kalıyorlar. Kuzininiz nasıl bir insan. Bella mı. Çok sıkıcı bir kadındır. Öyle değil mi Charles. Evet, kesinlikle sıkıcı. Aynen kulağakaçan. Ama iyi bir anne, çocuklarına çok düşkün. Sanırım kulağakaçan da öyleymiş. Ya kocası. Tanios mu. Görünüşü biraz tuhaftır ama sanırım aslında iyi bir adam. Zeki, neşeli ve iyi bir sporcu. Siz de aynı fikirde misiniz matmazel. Şey, açıkçası ben de kocasını Bella'ya yeğlerim. Sanırım çok iyi bir doktormuş. Ama yine de bence pek güvenilir bir insan değil. Charles söze karışarak, Zaten Theresa kimseye güvenmez, dedi. Kolunu kız kardeşinin omzuna attı. Bana da güvenmez. Theresa nazikçe, Sana güvenenin aklı yoktur, diye mırıldandı. Poirot ayağa kalkarak hafifçe eğildi ve kapıya doğru ilerledi. Artık bu işi üzerime aldım, dedi. Belki zor ama matmazelin de dediği gibi her zaman bir yol bulunur. Ah bu arada, Miss Lawson duruşma salonunda çapraz sorgulamada kontrolü yitirebilecek tipte bir insan mı. Charles ve Theresa bakıştılar. Bence, dedi Charles. Bence iyi bir avukat kolayca siyaha beyaz dedirtebilir. Poirot gülümsedi. Haklısın. Hızla odadan çıktı. Ben de onu izledim. Poirot holde şapkasını aldı. Sokak kapısını açtı ve hızla kapattı. Sonra geri dönerek parmaklarının ucunda salonun kapısına yaklaştı ve hiç utanmadan kulağını kapıya yaslayıp, içeriyi dinlemeye başladı. Poirot'ya kimse kapı dinlemenin ayıp olduğunu öğretmemiş sanırım. Dehşete kapılmıştım ama yapabileceğim bir şey yoktu. Telaş içinde Poirot'ya işaret ederek bunu yapmamasını belirttim. Ama bana aldırmadı bile. O sırada Theresa'nın tok, enerjik sesini duyduk. Seni gidi aptal. Ardından koridorda ayak sesleri duyuldu. Poirot, beni kolumdan çektiği gibi sokak kapısını açtı. Sessizce dışarı süzüldük ve kapıyı arkamızdan usulca kapadı. 15. Miss Lawson Poirot, dedim dışarıda. Kapı dinlemek ayıp değil mi. Sakin ol dostum. Dinleyen sen değil, bendim. Kapıya kulağını da dayamadın. Aksine asker gibi dimdik nöbet bekledin. Ama ben de aynı şeyleri duydum. Doğru. Matmazel fısıldamıyordu. Bizim oradan ayrıldığımızı düşündüğü için. Evet, onları yanılttığımız bir gerçek. Bu gibi şeylerden hoşlanmıyorum. Ahlak anlayışının kusursuz olduğu kesin. Ama bunu tartışmanın ne yeri ne de zamanı. Başka bir koşulda tartışabiliriz. Biliyorum bunun oyun olmadığını söyleyeceksin. Benim buna yanıtımsa, cinayetin oyun olmadığı. Ama burada cinayet söz konusu değil ki. Bundan emin olamazsın. Niyet belki. Ama sonuç olarak cinayet ve cinayet girişimi tamamen farklı şeyler. Ahlaki açıdan ikisinin arasında hiçbir fark yok. Ama yine de, bunun yalnızca bir cinayet girişimi olduğundan emin misin. Şaşkınlık içinde bakakaldım. Miss Arundell doğal nedenlerle ölmedi mi. Yineliyorum, emin misin. Herkes öyle söylüyor. Herkes mi. Oh, la, la. Doktor öyle olduğunu söyledi, dedim. Doktor Grainger. Herhalde bilmesi gerekir değil mi. Evet bilmesi gerekir. Poirot'nun sesi tereddütlüydü. Hasting, anımsıyor musun, doktorun raporuna inandığımız birçok olayda, cesedin mezardan tekrar çıkarılması gerekmişti. İyi de bu olayda Miss Arundell'in ölüm nedeni uzun süredir çektiği rahatsızlık. Öyle görünüyor, evet. Poirot'nun sesi hâlâ tereddütlüydü. Ona merakla baktım. Poirot. dedim. Cümleme aynen senin deyiminle, ‘emin misin' diyerek başlamak istiyorum. Profesyonel dürtülerinin seni yönetmediğinden emin misin. Bunun cinayet olmasını istiyorsun ve cinayet olması gerektiğini düşünüyorsun. Kaşları biraz daha çatıldı. Başını yavaş yavaş salladı. Bu söylediklerin çok mantıklı Hastings. Önemli bir noktaya parmak bastın. Cinayet benim işim, mesleğim. Aynen apandisit ya da her ne ise işte, bir cerrah gibiyim. Nasıl bir cerrah hastayı yalnızca kendi uzmanlık alanı çerçevesinde inceliyor, bu hastanın sorununun şu ya da bu olması mümkün mü diye düşünüyorsa, ben de aynı şeyi yapıyorum. Kendi kendime, ‘Bu cinayet olabilir mi.' diye soruyorum. Ve senin de gördüğün gibi dostum her zaman bir olasılık vardır. Bence bu olayda öyle olması olasılığı oldukça düşük, hatta yok gibi. Ama o öldü Hastings. Bu gerçeği inkar edemezsin. O öldü. Sağlığı kötüydü. Yetmişini geçmişti. Bütün bunları düşününce bana ölümü çok doğal görünüyor. Peki, Theresa Arundell'in ağabeyine şiddetli bir şekilde aptal diye bağırması da sana doğal görünüyor mu. Bunun bütün bu olanlarla ne ilgisi var. Her şey her şeyle ilgili. Charles Arundell'in son ifadesi, halasının ona vasiyetnamesini gösterdiğine ilişkin düşünüyorsun. iddiası hakkında ne Poirot'ya dikkatle baktım. Bundan nasıl bir sonuç çıkardın. Neden sanki hep soru soranın Poirot olması gerekiyordu ki. Bence ilginç, hem de çok ilginç. Miss Theresa'nın gösterdiği tepki de öyle. Sarılmalarıysa yapmacıktı, hem de çok. Hımın, diye mırıldandım. Bu durumda soruşturmayı iki farklı yönde yürütmemiz gerekecek. Hoş bir dolandırıcı çift, dedim. Her şeye hazırlar. Kız gerçekten nefes kesecek kadar güzel. Genç Charles'a gelince, çok çekici, şirin bir düzenbaz. O sırada Poirot bir taksi çağırmıştı. Şoför kaldırımdaki cebe girdi. Taksiye bindik, Poirot, şoföre adresin yazılı olduğu kâğıdı uzattı. Clanroyden Bayswater. Apartmanları 17 Numara, Demek önce Lawson'a gidiyoruz, dedim. Peki ya sonra sıra kimde, Tanios'larda mı. Kesinlikle doğru Hastings. Taksi Clanroyden Apartmanları'na doğru ilerlerken, Peki şimdi kim olacaksın. diye sordum. General Arundell'in biyografisini yazan gazeteci misin, Littlegreen Köşkü'nün yeni talibi mi, yoksa yeni bir kişilik mi. Kendimi yalnızca Hercule Poirot olarak tanıtmayı düşünüyorum. Çok şaşırtıcı. Poirot, bana bir bakış attıktan sonra taksi parasını ödedi. 17 Numara ikinci kattaydı. Küstah görünümlü bir hizmetçi kız kapıyı açtı ve bizi doğruca biraz önce ayrıldığımız oturma odasından daha komik görünümlü bir odaya aldı. Miss Theresa Arundell'in dairesi neredeyse boş denecek kadar yalın döşenmişti. Buna karşın Miss Lawson'un misafir odası öylesine tıka basa eşya, aksesuvar ve biblolarla doluydu ki bir şeye çarpıp devireceğim korkusuyla insanın rahatça hareket etmesi bile olanaksızdı. Kapı açıldı ve içeri orta yaşlı, topluca bir hanım girdi. Miss Lawson tam hayalimde canlandırdığım gibiydi. Dolgun, aptal yüzlü, dağınık kır saçlı bir kadın. Burnuna oturtmuş olduğu kelebek gözlüğü hafifçe çarpılmıştı. Sanki koşmuş gibi kesik kesik soluyarak konuşuyordu. Günaydın ... şey... ben. Miss Wilhelmina Lawson. Evet... evet... benim... Ben de Poirot... Hercule Poirot. Dün Littlegreen Köşkü'nü gezdim. Ah evet. Miss Lawson'un ağzı biraz daha açıldı. Aklınca dağınık saçlarını toplamaya çalışıyordu. Oturmaz mısınız. diye ekledi. Lütfen şöyle geçin. Ah masa yolunuzu kesiyor değil mi. Kusura bakmayın, burası biraz dağınık da. Çok zor bu dairelere yerleşmek. Biraz küçük. Ama öyle merkezi ki. Ben de merkeze yakın olmayı seviyorum. Siz de öyle mi. Kadın iç geçirerek rahatsız olduğu anlaşılan Victoria stili bir sandalyeye ilişti. Kelebek gözlükleri halen çarpık bir durumda öne doğru eğildi ve umutla Poirot'ya baktı. Dostum sözlerini sürdürdü. Köşke alıcı rolünde gittim, Miss Lawson. Ama şunu hemen belirtmem gerekiyor, bütün bu konuştuklarımız aramızda kalmalı. Miss Lawson derin bir soluk alarak, Ah evet, tabii, dedi. Heyecanlanmış olduğu anlaşılıyordu. Poirot, Oraya gidiş amacım farklıydı... diye ekledi. Belki biliyorsunuz belki de bilmiyorsunuz ama Miss Arundell ölümünden kısa bir süre önce bana bir mektup yazmıştı. Bir an için susup, daha sonra ekledi. Ben çok tanınmış bir özel dedektifim. Miss Lawson'un hafifçe kızaran yüzü şekilden şckile girdi. Poirot'nun soruşturmada hangisinin üzerine gideceğini merak ediyordum korku, heyecan, sürpriz, şaşkınlık... Kadın, Ah, dedi. Biraz bekledikten sonra yeniden, Ah... dedi. Ve sonra birden hiç beklenmedik bir soru Parayla mı ilgili. Poirot bile şaşırmıştı. Usulca, Hani şu para, diye mırıldandı. Evet evet. Çekmeden alınan para değil mi. Poirot yavaşça, Miss Arundell size bana o parayla ilgili bir mektup yazdığını söylemedi mi. diye sordu. Hayır söylemedi. Hiçbirfikrim Doğrusu çok şaşırdım. Duraksadı. Bundan kimseye düşünüyordunuz değil mi. yoktu. bahsetmediğini Aslında öyle düşünmedim. Bakın, o bu konuda farklı düşünüyordu. Yeniden sözlerine ara verdi. Poirot devam etti. Miss Arundell parayı kimin aldığını düşünüyordu. Söylemek istediğiniz buydu. Öyle değil mi. Miss Lawson başıyla onaylayarak, yine soluk soluğa, İşte bu yüzden, yani onun dediğine göre... şey... düşündüğü... Poirot bu anlaşılmaz sözcükleri yeniden ustalıkla yarıda kesti. Bu bir aile meselesiydi değil mi. Kesinlikle. Poirot, Benim uzmanlık alanım da aile meseleleridir, diye belirtti. Sizin de gördüğünüz gibi ağzım çok sıkıdır, sır tutmayı iyi bilirim. Miss Lawson heyecanlı bir şekilde başını salladı. Ah, tabii, elbette bu durum farklı. Polise benzemez. Tabii tabii. Ben polisten farklıyım. Polis olmazdı. Evet olamazdı. Sevgili Miss Arundell çok gururlu bir kadındı. Tabii daha önce de Charles'la sorunlar yaşamış ama her defasında olay örtbas edilmişti. Hatta bir defasında sanırım Charles Avustralya'ya kadar gitmek zorunda kalmış. Poirot, Evet evet, tabii, aynen öyle, diye mırıldandı. Neyse, sanırım olay şu, Miss Arundell'in çekmecesinde bir miktar para vardı. Susup yanıt bekledi. Miss Lawson hemen doğruladı. Evet, parayı bankadan almıştı. Biliyorsunuz işte, günlük giderler ve hizmetçilerin ücretleri. Peki, tam olarak bu paradan ne kadar eksilmişti. Dört sterlin. Hayır hayır yanlış. Üç sterlin ve iki şilin. İnsan bu gibi konularda kesin konuşmalı bunu biliyorum. Miss Lawson heyecanla arkadaşıma bakarken farkında olmadan kelebek gözlüğünü biraz daha çarpıttı. Patlak gözleri neredeyse fal taşı gibi açılmıştı. Teşekkürler Miss Lawson. Çok dikkatli bir işkadını olduğunuz anlaşılıyor. Miss Lawson hafifçe gülümsedi ama daha fazla gülmemek için kendini tuttuğu anlaşılıyordu. Poirot ekledi. Miss Arundell hiç şüphesiz haklı nedenlerle bu hırsızlığı da yeğeni Charles'ın yaptığından şüpheleniyordu, değil mi. Evet. Ama ortada parayı Charles'ın aldığını gösterecek kesin bir delil yoktu değil mi. Ah, ama hırsız Charles'tan başkası olamazdı. Bayan Tanios asla böyle bir şey yapmazdı. Kocası ise yabancı, zaten Miss Arundell'in parasını nereye koyduğunu bilemezdi. Bella da bilemezdi ya. Theresa'ya gelince, onun böyle bir şeyi aklından bile geçirdiğini sanmam. Onun çok parası var. Her zaman çok şık giyinir. Poirot, Tabii hizmetçi ya da uşaklardan biri de olabilirdi, dedi. Bunun düşüncesi kızdırmaya yetmişti. bile Miss Lawson'u Yoo, hayır, Ellen de Annie de böyle bir şeyi akıllarından bile geçirmezler. Her ikisi de iyi insanlar ve kesinlikle dürüst olduklarından eminim. Acaba bana bir konuda fikir verebilir miydiniz. Eminim eğer biri sizin gibi Miss Arundell'in güvenini kazanmışsa. Miss Lawson şaşkınlık içinde mırıldandı. Ah, bu konuda bir fikrim yok, ama sanırım. Gururunun okşanmış olduğu anlaşılıyordu. Bana yardımcı hissediyorum. olabileceğinizi Elimden gelirse elbette, yapabileceğim her şeyi. Poirot ekledi. Bu aramızda sır olarak kalacak. Miss Lawson'un yüzünde baykuşu andıran bir ifade belirdi. Sır olarak sözcüklerinin kadının üzerindeki mucizevi etkisi seziliyordu. Sizce Miss Arundell şartlarını neden değiştirdi. vasiyetnamesinin Vasiyetname mi. Ah, vasiyetname. Miss Lawson afallamış gibiydi. Poirot onu dikkatle süzüyordu. Miss Arundell'in ölümünden kısa bir süre önce yeni bir vasiyetname yaparak her şeyini size bıraktığı doğru değ il mi. Miss Lawson tiz bir sesle itiraz etmeye başladı. Evet, ama benim bundan haberim yoktu. Hiçbir şey bilmiyordum. Hiçbir şey. Benim için büyük bir sürpriz oldu. Tabii muhteşem bir sürpriz. Sevgili Miss Arundell bana büyük bir iyilikte bulundu. Üstelik bu konuda en ufak bir imada bile bulunmamıştı. Bay Purvis vasiyetnameyi okuduğu zaman öyle şaşırdım ki nereye bakacağımı bilemedim. Güleyim mi yoksa ağlayayım mı şaşırıp kaldım. Emin olun Mösyö Poirot şok geçirdim, anlıyorsunuz değil mi, şok. Miss Arundell'in bu iyiliği, bu olağanüstü iyiliği... tabii aslında onun bana biraz bir şeyler bırakacağını umuyordum. Ama biraz ufak bir miktar. Aslında bana para bırakması için hiç neden yoktu. Onun yanında çalışmaya başlayalı o kadar uzun bir zaman olmamıştı. Ama bu peri masalından farksız. Hâlâ inanamıyorum. Bilmem ne demek istediğimi anlatabiliyor muyum. Bazen bu mirastan huzursuz oluyorum ve yani... Elini kolunu sallarken kelebek gözlüğüne çarparak yere düşürdü. Eğilip aldı. Ardından daha da büyük bir coşkuyla konuşmaya devam etti. Bazen düşünüyorum, kan bağları çok önemlidir, etle tırnak gibi. Miss Arundell'in servetini ailesine değil de bana bırakmış olması beni çok rahatsız ediyor. Bu bana doğru değil gibi geliyor, öyle değil mi. Böyle tamamının bana kalması. Üstelik bu çok büyük bir servet. Kimse bu kadarını beklemiyordu. Hiç kimse. Ama şey, bu insanı çok huzursuz ediyor, herkes bir şeyler söylüyor, biliyorsunuz... ve ben kötü huylu bir kadın değilim. Yani Miss Arundell'i etkilemek, ona bir şeyler empoze etmek aklımdan bile geçmezdi. Zaten bunu başaramazdım da. Doğrusunu isterseniz ondan biraz da korkardım. Bildiğiniz gibi o çok sertti, birden parlar, insanı azarlardı. Bazençok kabalaşırdı. ‘Aptallık etme.' diye bağırırdı bana. Benim de duygularım var, bazen çok incinirdim, bütün gece üzülürdüm... Ama sonra aslında böyle davranmasına rağmen Miss Emily'nin beni gerçekte sevmiş olduğunu öğrenmek muhteşem bir şey, değil mi. Tabii dediğim gibi bazıları çok kötü şeyler söylüyorlar, bu kadarı biraz haksızlık oluyor, çok incitiyor... yani bu kadarına dayanmak insana çok zor geliyor, bazen insan... Poirot, Yani paradan vazgeçmek istediğinizi mi söylüyorsunuz. diye sordu. Bir an bana Miss Lawson'un uçuk mavi, buğulu gözlerinde çok değişik bir kıvılcım belirmiş gibi geldi. Bir an karşımızda o uysal ve aptal kadının yerinde çok zeki ve kurnaz birinin olduğunu düşündüm. Miss Lawson hafifçe güldü. Şey... tabii bunun bir diğer tarafı da var... Her sorunun iki yanı vardır. Yani demek istediğim Miss Arundell parasının bana kalmasını istiyordu. Eğer bu mirası almazsam onun isteğine karşı çıkmış olacağım. Bu da doğru olmaz öyle değil mi. Poirot başını salladı. Bu yanıtlanması zor bir soru. Evet gerçekten öyle. Bu konu beni çok endişelendirdi. Bayan Tanios Bella... o çok iyi bir kadındır. Sonra o şirin çocukları. Miss Arundell'in onların sıkıntı çekmesini istediğini sanmıyorum. Yani sanırım sevgili Miss Arundell, benim bu konuda sağduyulu davranmamı istiyordu. Servetini doğrudan doğruya Bella'ya bırakamazdı, çünkü o zaman paranın o adamın eline geçeceğinden korkuyordu. Hangi adamın. Kocasının. Bakın Bay Poirot, zavallı Bella tamamen o adamın kontrolündedir. Onun her dediğini yapar. Korkarım kocası isterse cinayet bile işler. Üstelik kocasından çok da korkuyor. Korktuğundan eminim. Bir iki defa dehşete kapıldığını kendi gözlerimle gördüm. Bu doğru bir şey değil Bay Poirot, bunun doğru olduğunu söyleyemezsiniz. Poirot da öyle bir şey söylemiyordu zaten. Yalnızca, Doktor Tanios nasıl bir adam. diye sordu. Miss Lawson tereddütle, Aslında hoş bir insan. Şey, dedi. Birden kararsızlıkla sustu. Ama ona güvenmiyorsunuz. Hayır güvenmiyorum. Miss Lawson duraklayarak sözlerine devam etti. Aslında ben hiçbir erkeğe pek fazla güvenmem. İnsan öyle korkunç şeyler duyuyor ki. Zavallı kadınların yaşadıkları şeyler. Korkunç. Tabii Doktor Tanios, karısını çok seviyormuş gibi rol yapıyor, Bella'ya çok iyi davranıyor. Davranışları gerçekten nazik ve ölçülü. Ama benim yabancılara hiç güvenim yoktur. Çok sahtekâr oluyorlar. Sevgili Miss Arundell'in de parasının o adamın eline geçmesini istemediğinden eminim. Poirot, Bu arada Miss Theresa'yla Bay Charles'ın da mirastan yoksun bırakılmış olmaları zor bir durum, diye fikrini açıkladı. Miss Lawson'un yüzü hafifçe kızardı. Theresa'nın gereğinden fazla parası olduğunu düşünüyorum. dedi sert bir tonda. Yalnızca giysilerine yüzlerce sterlin harcıyor. Ya iç çamaşırları. Hepsi ahlaksız. Birçok iyi eğitim almış aile kızının yaşamak için bile çalışmak zorunda kaldıklarını düşününce... Poirot yavaşça cümleyi tamamladı. Miss Theresa'nın hayatını kazanmak için biraz çalışmasının iyi olacağını düşünüyorsunuz değil mi. Miss Lawson onu ciddi bakışlarla süzdü. Bunun Theresa'ya çok yararı olurdu. Aklı başına gelirdi. Zorluklar insana çok şey öğretir. Poirot ağır ağır başını salladı. Dikkatle kadını süzüyordu. Ya Charles. Miss Lawson sert sert, Charles tek bir kuruşu bile hak etmiyor, dedi. Miss Arundell onu mirasından yoksun bıraktı. Bunun da önemli bir nedeni vardı. Charles, halasını öyle kötü bir şekilde tehdit etmemeliydi. Tehdit kalkmıştı. mi etti. Poirot'nun kaşları Evet, tehdit etti. Nasıl bir tehdit. Ne zaman. Durun bakayım ... ah, evet, tabii ya Paskalya'da. Pazar günü. Aslında bunun için böyle bir günü seçmesi çok daha kötüydü. Charles ne dedi. Halasından para istedi. Miss Emily vermeyi reddetti. Bunun üzerine o da ona akıllıca davranmadığını söyledi. ‘Böyle devam ederse...' Neydi o söz, hani şu Amerikalıların vahşi ifadelerinden biri. ‘Böyle devam edersen seni ortadan kaldırmak zorunda kalırım,' dedi. Yani halasını ortadan kaldırmakla mı tehdit etti. Evet. Peki Miss Arundell ne dedi. Galiba, ‘Kendimi korumayı anlayacaksın Charles,' dedi. bildiğimi O sırada odada mıydınız. Miss Lawson kısa bir tereddüdün ardından, Tam olarak değil, diye mırıldandı. Poirot hemen, Evet evet, dedi. Peki Charles, halasının bu sözlerine nasıl karşılık verdi. O kadar emin olma, dedi. Poirot, Miss Arundell bu tehdidi ciddiye aldı mı. diye sordu. Şey, bilmiyorum... Bana bu konuda bir şey söylemedi... Zaten söylemezdi... Poirot yavaşça, Miss Arundell'in yeni bir vasiyetname yapmaya hazırlandığını biliyordunuz tabii, dedi. Hayır hayır. Benim için büyük bir sürpriz oldu. Aklımdan bile... Poirot, kadının sözünü kesti. Vasiyetnamenin içeriğini bilmiyordunuz. Ama olayın, yani Miss Arundell'in yeni bir vasiyetname yapmaya hazırlandığının farkındaydınız. Şey, bundan şüpheleniyordum, yani yatağa düşünce hemen avukatını çağırtması... Doğru. Bu Miss Arundell merdivenden düştükten sonra oldu değil mi. Evet, Bob, yani Miss Arundell'in köpeği topunu merdivenin başında bırakmış. Miss Arundell de topa basarak yuvarlandı. Kötü bir kaza. Evet. Miss Arundell kolaylıkla kolunu ya da bacağını kırabilirdi. Doktor da öyle söyledi. Hatta kolayca ölebilirdi de. Evet doğru. Kadın bu sözleri çok doğal ve dürüst bir havada söylemişti. Poirot gülümsedi. Küçük Bob'u köşkte gördük. Ah, evet, herhalde gördünüz. Çok şirin bir fino. Dünyada beni hiçbir şey neşeli bir teriere şirin bir fino denmesi kadar sinirlendiremez. Bob'un Miss Lawson'u önemsememesi ve dediğini yapmaması boşuna değildi. Poirot, Bob zeki bir köpek değil mi. diye sordu. Ah evet, hem de çok. Neredeyse hanımının ölümüne neden olacağını bilse kim bilir ne kadar üzülürdü. Miss Lawson yanıt vermedi. Yalnızca başını sallayarak iç çekti. Poirot sordu. Sizce bu kaza Miss Arundell'in yeni bir vasiyetname yapmasına neden olmuş olabilir mi. Tehlikeli sularda yüzmeye başladığımızı düşündüm ama anlaşılan Miss Lawson bu soruyu çok doğal bulmuştu. Bakın bu konuda haklı olabilirsiniz. Kaza Miss Emily'yi çok sarstı bundan eminim. İhtiyar insanlar öleceklerini hiç düşünmek istemezler. Ama öyle bir kaza insanın durup düşünmesine neden olur. Belki de Miss Emily ölümünün yakın olduğunu sezdi. Poirot kayıtsız bir tavırla, Aslında sanırım sağlığı oldukça iyiymiş, dedi. Ah evet. Gerçekten iyiydi. Sonra birden hastalandı değil mi. Evet. Aniden. O akşam dostlarımız bizi ziyarete gelmişti. Miss Lawson sustu. Tripp kardeşler mi. Onlarla tanıştım. Çok hoş insanlar. Miss Lawson'un yüzü hoşnutlukla kızardı. Öyle değil mi. Çok kültürlüler. İlgi alanları çok geniş. Üstelik medyumlar da. Belki de size seanslarımızdan söz etmişlerdir. Tabii siz bu konuya şüpheyle yaklaşıyor olabilirsiniz ama öbür dünyaya göçmüş olanlarla bağlantı kurmanın insanı anlatamam. nasıl mutlu ettiğini Bundan eminim, bundan eminim. Biliyor musunuz Bay Poirot, annem bana demişti ki, hem de birçok kez, ‘Öbür dünyaya göçmüş sevdiklerinin hâlâ kendini düşündüğünü ve gözettiğini bilmek muhteşem bir duygu.' Poirot nazikçe, Evet evet, bunu anlıyorum, dedi. Miss Emily de ruhlara inanır mıydı. Miss Lawson'un yüzü hafifçe asıldı. İnanmayı istiyordu, dedi tereddütlü bir şekilde. Ama bu konuya her zaman doğru bakış açısıyla yaklaştığını sanmıyorum. Şüpheci, kolay inanmayan bir kadındı, birkaç kez bu tutumuyla en istenmeyen türde ruhların gelmesine neden olmuştu. Bazı müstehcen mesajlar filan... neyse ben bunun nedeninin Miss Arundell'in tutumu olduğundan eminim. Bence de olabilir. Ama son akşam... diye sözlerini sürdürdü Miss Lawson. Belki Julia'yla Isabel size anlatmışlardır, o son akşam çok başka bir şey oldu, çok farklı bir fenomen. Aslında ‘bedenleşme' diye tanımlanan bir şey. Ektoplazm... Belki ektoplazmın ne olduğunu biliyorsunuz. Evet evet. Bu konuda bilgim var. Bildiğiniz gibi ruh medyumun ağzından lastik gibi bir şerit halinde çıkar ve sonra şekillenir. Bay Poirot, ben artık kendisi bunun farkına olmasa da Miss Emily'nin medyum olduğundan eminim. O akşam sevgili Miss Emily'nin ağzından bir ışığın çıktığını gördüm. Sonra başının etrafını ışıltılı bir sis sardı. Çok ilginç. Ama ne yazık ki sonra Miss Emily birden hastalandı. Seansı yarıda bırakmak zorunda kaldık. Doktoru ne zaman çağırdınız. Ertesi sabah. Durumu ciddi mi buldu. Şey. O akşam için eğitimli bir hemşire yolladı. Sanırım Miss Emily'nin bunu atlatacağını umuyordu. Şey, affedersiniz ama, Miss Arundell'in akrabalarına haber verilmedi mi. Miss Lawson kızardı. Mümkün olduğu kadar çabuk haber verildi. Şey, yani Doktor Grainger Miss Emily'nin durumunun tehlikeli olduğunu açıklar açıklamaz. Krizin sebebi neydi. Miss Arundell'in yediği bir şey mi. Hayır. Belirli bir yiyecekle ilgisi olduğunu sanmıyorum. Gerçi Doktor Grainger, Miss Arundell'in diyet konusunda yeterince dikkatli davranmadığını söyledi ama bence krize daha çok, soğuk algınlığının neden olduğunu düşünüyordu. O sırada havalar bir iyi bir kötüydü. Theresa ve Charles o hafta sonu köşke gelmişlerdi değil mi. Miss Lawson dudaklarını büzdü. Evet. Poirot dikkatle kadını inceliyordu. Ama bu ziyaretleri başarılı olmadı sanırım. Olmadı ya. Kadın belirgin bir kinle ekledi. Miss Emily onların ne için geldiklerini biliyordu tabii. Niçin gelmişlerdi. diye soran Poirot, onu dikkatlice incelemeye devam ediyordu. Miss Lawson, Para için tabii, dedi. Ama isteklerini elde edemediler. Edemediler mi. Hayır, diyen Miss Lawson ara vermeden ekledi. Sanırım Doktor Tanios da aynı şeyin peşindeydi. Doktor Tanios mu. O da aynı hafta sonu köşke mi geldi. Evet pazar günü. Yalnızca bir saat kaldı. Poirot mırıldandı. Herkes zavallı Miss Arundell'in parasına göz dikmiş. Evet öyle, ne kadar çirkin bir şey bu değil mi. Poirot, Gerçekten öyle, diye cevap verdi. Herhalde Charles'la Theresa o hafta sonu Miss Arundell'in onları mirasından mahrum ettiğini öğrendikleri zaman çok sarsıldılar. Miss Lawson şaşkınlıkla baktı. Poirot, Öyle değil mi. diye sordu. Miss Emily yeğenlerine özellikle durumu açıklamadı mı. Bu konuda bir şey söyleyemem. Ben bir şey duymadım. Bildiğim kadarıyla, hiç tartışma filan da olmadı. Charles'la kız kardeşi köşkten ayrılırlarken çok neşeli görünüyorlardı. Sanırım bana yanlış bilgi verildi. Miss Arundell vasiyetnamesini köşkte saklıyordu değil mi. Miss Lawson yine kelebek gözlüğünü düşürdü ve yerden almak için eğildi. Tam bir şey söyleyemem. Ama sanırım vasiyetname Bay Purvis'teydi. Vasiyetnamenin hükümlerini getirmekle görevli kişi kimdi. yerine Bay Purvis. Ölümün ardından gelip, Miss Arundell'in belgelerini inceledi mi. Evet. Poirot kadını ısrarlı bakışlarla süzdükten sonra birden hiç beklenmedik bir şey sordu. Bay Purvis'ten hoşlanır mısınız. Miss Lawson kızarmıştı. Bay Purvis'ten hoşlanmak mı. Şey... evet ama, bu konuda bir şey söylemek güç değil mi. Yani zeki, akıllı bir adam olduğu kesin, iyi, zeki bir avukat, fakat biraz kaba davranışları var. Tavırları, yani insanın yüzüne karşı nasıl ifade edeceğimi bilemiyorum açıkçası, ne düşündüğümü resmen söylemek hoş olmayabiliyor. Belki, ne demek istediğimi anlatamıyorum. Kibar bir insandı ama zaman zaman kabalaşırdı. Poirot anlayışla, Sizin için zor bir durum, dedi. Evet gerçekten öyle. Poirot ayağa kalktı. Yardımlarınız ve nezaketiniz teşekkür ederim matmazel. için çok Miss Lawson da yerinden kalktı. Şaşkın şaşkın, Teşekkür edecek bir şey yok ki, diye kekeledi. Size yardım edebildiysem bu beni çok mutlu eder, eğer yapabileceğim başka bir şey daha varsa... Poirot kapıdan döndü. Sesini kıstı. Sanırım Miss Lawson, size şunu belirtmem gerekiyor. Charles'la Theresa vasiyetnameyi geçersiz kılmayı umuyorlar. Miss Lawson yanakları bir anda kıpkırmızı kesildi. Sert bir tonda, Bunu yapamazlar, dedi. Avukatım öyle söyledi. Poirot, Ah, dedi. Demek bir avukatla görüştünüz. Elbette. Neden görüşmeyeyim. Doğru neden görüşmeyesiniz. Çok akıllıca bir davranış. İyi günler matmazel. Clanroyden Apartmanı'ndan sokağa çıkınca Poirot derin bir soluk aldı. Bu kadın ya göründüğü kadar aptal bir yaratık ya da çok usta bir aktris Hastings. Miss Arundell'in ölümünün doğal yoldan olduğuna inanmadığı anlaşılıyor, dedim. Poirot yanıt vermedi. Böyle insanın sağır olduğu anlar vardır. Bir taksi çağırdı. 16. Bayan Tanios Sizi görmek isteyen biri var madam. Durham Otel'in yazı salonundaki masalardan birinin önünde oturan kadın başını çevirip baktı. Sonra da ayağa kalkarak, kararsızlık içinde bize doğru geldi. Bella Tanios'un yaşı konusunda emin olamasam da otuzunu geçtiğini söyleyebilirim. Siyah saçlı, uzun boylu, zayıf bir kadındı. Fazlasıyla iri gözleri ve endişeli bir yüz ifadesi vardı. Arkasına pamuklu kumaştan biçimsiz bir elbise giymiş, son moda şapkasını uygunsuz bir şekilde ters tarafa doğru eğmişti. Tereddütle, Sizi... diye konuşmaya başladıysa da sözü Poirot tarafından kesildi. Poirot hafifçe eğilerek, Kuzininiz Miss Theresa Arundell'in yanından geliyorum, dedi. Ah, Theresa'nın mı. Evet. Sizinle madam. biraz özel konuşabilir miyiz Bella Tanios kararsızlık içinde etrafına bakındı. Poirot salonun uzak köşesindeki deri kanepeyi işaret etti. Oraya doğru ilerlediğimiz sırada yüksek tonda cırlak bir çocuk sesi duyuldu. Anne nereye gidiyorsun. Şimdi geleceğim canım. Sen mektubuna devam et hayatım. Konuşan yedi yaşlarında, zayıf, çipil gözlü bir kız çocuğuydu. Dilinin ucunu dudakları arasından çıkarmış, büyük bir gayretle bir şeyler yazmaya çalışıyordu. Salonun diğer ucu ıssız denecek kadar boştu. Bayan Tanios kanepeye oturdu. Biz de karşısına geçtik. Kadın merakla Poirot'ya bakıyordu. Poirot söze, Konu müteveffa teyzeniz Miss Emily Arundell'in ölümü, diyerek başladı. Bana mı öyle geliyordu, yoksa gerçekten seçkin, soluk gözlerde ani bir korku ifadesi mi belirmişti. Evet. Miss Arundell ölümünden çok kısa bir süre önce vasiyetnamesini değiştirmiş. Yeni vasiyetnameye göre tüm serveti Miss Wilhelmina Lawson'a kalmış. Şimdi akrabalarınız Theresa ile Bay Charles Arundell bu vasiyetnameyi iptal ettirmeye hazırlanıyorlar. Sizin de onlara katılıp katılmayacağınızı öğrenmek istiyordum Bayan Tanios. Ah. Bella derin bir soluk aldı. Ama ben bunun mümkün olduğunu sanmıyordum, öyle değil mi. Yani, kocam bir avukata danıştı. Kendisi böyle bir şeye kalkışmamamızı önermiş. Avukatlar çok ihtiyatlı insanlardır madam. Onlar genellikle konuları mahkemeye gitmeden çözümlemekten yanadırlar, özellikle de umut azsa aslında bunda haklıdırlar da. Ama bazen risk almaya değecek durumlar da vardır. Ben avukat değilim, dolayısıyla olaya başka açıdan bakıyorum. Miss Arundell, yani Miss Theresa Arundell savaşa hazır. Ya siz. Ben mi. Bilmem ki. Bella Tanios parmaklarını sinirli sinirli ovuşturdu, birbirine geçirdi. Bunu kocama danışmam lazım. Elbette, kesin bir karara varmadan önce kocanıza danışmanız gerekir. Ama sizin bu konudaki düşünceleriniz nedir. Bilmem ki... Bella Tanios daha da endişelenmişti. Bu tamamen kocama bağlı. Peki ama siz, siz ne düşünüyorsunuz madam. Bella kaşlarını çattı, sonra yavaş yavaş, Bu fikir benim pek hoşuma gitmiyor. Bana biraz... biraz ayıp olur gibi geliyor, öyle değil mi. Öyle mi, madam. Evet... Eğer Emily teyze servetini ailesine bırakmamaya karar verdiyse bizim de buna saygı gösterip, boyun eğmemiz gerekir. Yani bu durum sizi üzmüyor mu. Kendinizi haksızlığa uğramış gibi hissetmiyor musunuz. Tabii ki hissediyorum. Kadının yanakları birden kızardı. Bence teyzemin yaptığı büyük haksızlık. Çok haksızlık etti. Üstelik bu hiç beklenmedik bir şeydi. Emily teyzeden böyle bir şeyi hiç ummazdım. Çocuklarıma karşı da haksızlık etti. Yani sizce bu Miss Emily'ye yakışır bir davranış değil miydi. Hayır kesinlikle değildi. O zaman belki de bunu kendi özgür iradesiyle yapmadı. Belki de teyzeniz o vasiyetnameyi yaparken birinin etkisi altında kaldı. Bayan Tanios yeniden kaşlarını çattı. Sonra da istemeye istemeye, Sorun teyzemin hiç kimsenin etkisinde kalacak bir insan olmaması. O kendi bildiğini yapan başına buyruk bir kadındı. Poirot anlayışla başını salladı. Evet, söyledikleriniz doğru. Ayrıca Miss Lawson da güçlü kişiliği olan bir insan değil. Öyle. Aslında iyi bir kadındır. Belki biraz aptal ama aslında çok iyi kalplidir. İşte belki de bu yüzden... Poirot hemen onu cesaretlendirmek istercesine, Evet madam. dedi. Şey, belki de bu yüzden vasiyetnameyi iptal etmeye kalkışmanın ayıp olacağını düşünüyorum. Miss Lawson'un bu işte bir parmağı olamayacağını hissediyorum. O öyle komplolar kuracak, planlar yapacak bir kadın değil. Sizinle yine hemfikirim madam. Bu nedenle bana mahkemeye başvurmak uygunsuz bir hareket olacakmış gibi geliyor. Sanki ona kin duyuyormuşuz gibi. Ayrıca bu çok da büyük masraf gerektiriyor değil mi. Doğru, çok pahalı. Ve büyük olasılıkla da yararsız. Ama yine de kocamla konuşmalısınız. O böyle işlerden benden daha iyi anlar. Poirot bir iki dakika susup bekledikten sonra devam etti. Sizce bu vasiyetnamenin yapılmasının arkasındaki neden ne olabilir. Bayan Tanios yanakları hafifçe kızarırken mırıldandı. En ufak bir fikrim bile yok. Bakın madam, size avukat olmadığımı söyledim. Halen mesleğimin ne olduğunu sormadınız. Kadın dostumu merakla süzdü. Ben aslında dedektifim. Miss Emily Arundell ölümünden çok kısa bir süre önce bana bir mektup yazdı. Bella Tanios ellerini göğsünde kavuşturarak öne doğru eğildi. Bir mektup mu. Kocam hakkında mı. Poirot bir an kadına baktı. Sonra yavaş yavaş, Korkarım bu sorunuzu yanıtlayamayacağım, dedi. Demek mektup kocamla ilgiliydi. Bella'nın sesi hafifçe yükseldi. Teyzem size ne yazdı. Emin olun Bay... şey... adınızı bilmiyorum. Adım Poirot. Hercule Poirot. Emin olun Bay Poirot eğer o mektupta kocamın aleyhinde bir şey varsa kesinlikle asılsız. O mektuba kimin neden olduğunu biliyorum. Zaten Theresa ve Charles'la bir şey yapmak istememenin diğer bir nedeni de bu. Theresa kocamdan hiçbir zaman hoşlanmadı. Hep onun aleyhinde konuştu. Onun aleyhinde konuştuğunu biliyorum. Emily teyzemin de kocam İngiliz olmadığı için bazı önyargıları vardı. Belki de bu yüzden Theresa'nın söylediklerine inanmış olabilir. Ama bunların hiçbiri doğru değil. Buna inanın. Anne mektubum bitti. Bayan Tanios hızla arkasını döndü. İçten bir gülümsemeyle küçük kızın kendisine uzattığı mektubu aldı. Çok iyi tatlım, çok güzel olmuş. Mickey Mouse resmi de çok hoş. Şimdi ne yapayım anneciğim. Güzel bir kartpostal almak istemez miydin. Al işte sana para. Lobideki dükkâna git, bir kartpostal seç. Sonra da Selim'e gönderirsin. Çocuk uzaklaştıktan sonra Charles Arundell'in dediklerini anımsadım. Bayan Tanios iyi bir eş, çocuklarına bağlı bir anne olabilirdi ama gerektiğinde ailesini korumak için her şeyi de yapabilirdi. Tek çocuğunuz mu madam. Hayır. Bir de küçük oğlum var. Şu an babasıyla dışarıda. Littlegreen Köşkü'ne birlikte geliyorlar mı. gittiğinizde sizinle Evet bazen. Ama bakın, teyzem oldukça yaşlıydı ve çocuklar onu zaman zaman endişelendiriyorlardı. Yine de onlara karşı her zaman çok iyiydi ve Noel'lerde çok güzel hediyeler gönderirdi. Miss Emily Arundell'i en son ne zaman gördünüz. Sanırım ölümünden on gün kadar önce. Siz, kocanız ve akrabalarınızla hep birlikte köşkteydiniz değil mi. Hayır, bu bir önceki hafta sonundaydı. Paskalya'da. Paskalya'dan hemen sonraki hafta sonunu da orada mı geçirdiniz. Teyzenizin sağlığı ve neşesi yerinde miydi. Evet. Her zamanki gibiydi. Yatakta değil miydi. Merdivenden düştüğü için bir süre yattı. Ama biz oradayken yine de aşağıya indi. Teyzeniz size yeni yaptığından söz etti mi. bir vasiyetname Hayır, bu konuda hiçbir şey söylemedi. Size her zamanki gibi mi davrandı. Bella Tanios cevap vermeden önce oldukça uzun bir süre sustu. Evet. O an Poirot ile aynı şeyi düşündüğümüzden eminim. Bayan Tanios yalan söylüyordu. Poirot bir an susup bekledikten sonra, Size Miss Arundell'in davranışlarında bir değişiklik olup olmadığını sorarken ‘siz' sözcüğünü çoğul olarak kullanmamıştım. Özellikle sizi, kişisel olarak kastetmiştim. Anlıyorum. Emily teyzem bana çok iyi davrandı. Küçük, incili pırlantalı bir iğne verdi. Çocukların her birine de on şilin cep harçlığı yolladı. Kadının davranışları değişmişti. Özgürce, hızla yanıt vermişti. Ya kocanız... Teyzenizin ona karşı davranışında da bir değişiklik olmuş muydu. Kızı yine geri dönmüştü. Bayan Tanios yanıt verirken Poirot'nun gözlerinden özellikle kaçındı. Tabii aynıydı... Neden olmasın. Ama kuzininiz Theresa'nın teyzenize kocanızı çekiştirmiş olabileceğini söylediniz... Bundan eminim. Kesinlikle yaptı bunu. Bella heyecanla öne doğru eğildi. Aslında haklısınız. Teyzemin halinde bir değişiklik vardı. Emily teyze kocama çok daha mesafeli davranıyordu. Ve çok da tuhaf. Hatta eczanede yaptırılması gereken bir ilacı vardı ve onu yaptırmakta sorun yaşıyordu, eşim gidip onun ilacını yaptırttı. Teyzem ona yalnızca baştan savma bir teşekkür etti. Sonra da ilacı musluğa döktüğünü gördüm. Poirot'nun gözleri parlıyordu. Çok tuhaf bir hareket. Sesi özellikle sakindi. Bence son derece nankörce bir davranış. Dediğiniz gibi yaşlı bayanlar bazen yabancılara güvenmezler. Teyzenizin de yeryüzündeki tek güvenilecek doktorların İngiliz doktorlar olduğunu düşündüğünden de eminim. Dar görüşlülük ne de olsa. Evet sanırım öyle. Bayan Tanios öfkeli görünüyordu. Pire'ye ne zaman döneceksiniz madam. Birkaç hafta içinde. Eşim... ah işte eşim ve Edward da geliyorlar. 17. Doktor Tanios Doktor Tanios'u ilk gördüğüm an şok geçirdiğimi söylemeliyim. Onu her tür uğursuz ve kötü nitelikle bütünleştirmiş olmalıyım. Zihnimde esmer, siyah sakallı, esrarlı ve karanlık bir adam olarak canlandırmıştım. Oysa karşımdaki kumral saçlı, kahverengi gözlü, toparlak bir adamdı. Gerçi sakalı vardı ama saçları gibi kumral ve kısa olan bu sakal ona değişik bir hava veriyordu. İngilizcesi neredeyse kusursuzdu. Sesi yumuşak ve neşeli, iyimser yüz ifadesiyle tam bir uyum içindeydi. Karısına gülümseyerek, İşte, geldik, dedi. Edward yaşamında ilk kez metroya binince biraz korktu. Ne de olsa şimdiye dek yalnızca otobüse bindi. Edward babasına benzemiyordu ama hem o hem de kız kardeşinin yabancı oldukları hemen anlaşılıyordu. Şimdi Miss Peabody'nin onlardan sarı çocuklar diye bahsederken ne demek istediğini anlıyordum. Kocasının gelmesiyle Bella biraz daha gerginleşmişti. Sinirli görünüyordu. Hafifçe kekeleyerek dostumu onunla tanıştırdı. Beni ise atladı. Dostumun adı Doktor Tanios'a yabancı gelmedi. Poirot mu. Mösyö Hercule Poirot. Bu ismi iyi biliyorum. Buraya gelmenizin nedeni Mösyö Poirot. Poirot bu soruyu, Yakın bir tarihte ölen bir hanımla ilgili olarak buradayım, diye yanıtladı. Miss Emily Arundell. Karımın teyzesi mi. Evet, sorun neydi. Miss Arundell'in ölümüyle ilgili olarak ortaya çıkan bazı... Bayan Tanios birden arkadaşımın sözünü kesti. Vasiyetnameyle ilgili Jacob. Mösyö Charles'la görüşmüş. Poirot, Doktor Tanios'un gerginliği kayboldu. Bir koltuğa çöktü. Theresa bir ve ölçüde Ah, vasiyetname. Şu haksız vasiyetname. Neyse,