gizli maya ve glüten alerjisi olması, bu konuyu önemli hale getiriyor. Kilo problemi olmayanlar ya da insülin direncini kırmayı başarmış olanlar, Konya yöresine ait olan etli ekmek (kaşar peynirsiz olarak) ya da lahmacun gibi yiyecekleri rahatlıkla tüketebilirler. Lahmacunun ekmeği mayasız ve son derece incedir. Ayrıca bol et, soğan, limon, maydanoz ve ayranla tüketildiği zaman gayet dengeli ve sağlıklı bir gıdadır. Bağımlılıktan kurtulma döneminde yua ekmeği veya tandır ekmeği dediğimiz yiyecekleri kullanmak da doğru değildir. Sigara gibi direkt bırakılmalıdır ekmek de... Ancak ekmek alışkanlığından kurtulduktan sonra yua gibi ekmekleri, örneğin bizim Elazığ, Malatya gibi yörelerimizde yapılan yufka ekmeğini, tandır ekmeğini azar azar yiyebilirler. B vitamininin en iyi ekmekten alınabileceğine dair yaygın bir kanı var. Ancak siz bu konuda ezberleri bozdunuz. Peki, B vitaminini hangi gıdalardan sağlıklı bir şekilde alabiliriz. Buğdayın kendisinden, bulgurdan... Kuruyemişlerden... Bir diyetisyen arkadaş geçtiğimiz günlerde yaptığı açıklamada Karbonhidrat yemezsek B vitaminini nerden alacağız. Muzdan potasyumu alamazsak nerden alacağız. dedi. Alsınlar ellerine gıdaların içerdiği vitamin ve mineral miktarını veren listeyi, baksınlar. 100 gr muzdaki potasyum miktarı 350 mg, 100 gr cevizdeki potasyum miktarı ise 700 mg. Aynı şekilde B vitamini de kuruyemişlerde ve baklagillerde (özellikle fasulye grubunda) yüksek miktarda bulunmaktadır. Hatta ekmekle alınandan çok daha yoğun ve doğaldır. Ekmek gibi sıcak fırında kızarmamış, trans yağlar oluşmamıştır. Fındık, fıstık, ceviz, badem, yerfıstığı ve Antepfıstığı tabiatın doğal mineral ve vitamin deposu olarak kabul ediliyor. Bunlar aynı zamanda düşük glisemik indeksli karbonhidrat ve sağlıklı bitkisel protein içermektedirler. Li eri bakımından da sağlıklı doğal ve yoğun posa kaynağıdırlar. Kuruyemişler, Yağı çok fazla, kilo aldırıyor diye senelerce yasaklandı, hatta halkımız hâlâ ‘kilo aldırıyor' diyerek bunları yemeye çekiniyor. Tam tersi, bilakis kuruyemişlerin yağı, Omega-3 ve doğal bitkisel kaynaklıdır. Temel yağlardan olan Omega-3'ün insülin direncini kırdığı ve kilo vermeyi hızlandırdığı gibi almayı da önlediği birçok bilimsel çalışmada gösterilmiştir. Türkiye'deki uzmanların da artık bunu inceleyip öğrenmesi ve kabul etmesi gerekiyor... Diyetisyenler patatesi, havucu şekerli olması nedeniyle yasaklıyor ama ekmek de aynı grupta olduğu halde onu yasaklamıyorlar nedense... Ekmekte vitamin var diyorlar, öyle bir şey yok. Eskiden Anadolu'da köylerde yapılan gerçek ekmek ile şu an fırınlarda satılan ekmeklerin sadece adı ortak. İçeriklerini ve besin kalitelerini, ilave edilen katkı maddelerini de düşünerek birbirinden ayırmak lazım. Burada şuna da açıklık getirmek istiyorum, işlemden geçmiş tüm tahıllar un ufak edildikleri zaman, yani ince ince öğütüldükleri zaman posalarını yitirdikleri için, daha sonra da yine birçok işlemden geçirilip fırınlandıkları için besin değerleri kaybolmaktadır. Tahılların McGraw-Hill. USA 2000. Hibrit olmayan tohumdan, ilaçsız yetişmiş buğdayların eski usul su değirmenlerinde ısıl işlemsiz öğütülmesiyle elde edilen tam buğday unu hakkında ne düşünüyorsunuz. Bu tam buğday unundan doğal ekşi maya ile yapılmış ekmeği yiyebilir miyiz. Kilo vermişseniz yiyebilirsiniz ancak yine de hareket etmezseniz metabolizmanızı altüst edebilirsiniz. Öğütülmüş olduğu için glisemik indeksi çok yüksek oluyor. Ancak, dövme buğdaydan veya bulgurdan yemek ya da salata yapılabilir. Köeler, dolmalar, sarmalar bulgur ile yapılabilir. Örnek verecek olursak bizim Elazığ'ın içli köftesi kızartılmadan pişirilip haşlandığı için en sağlıklı ve lezzetli yemeklerden biridir. Bulgurla ve sağlıklı kırmızı et ile yapılan çiğköe de, en sağlıklı ve lezzetli yiyeceklerdendir. Buğdayı un olarak değil de, eskisi gibi öğütmeden bütün buğday taneleri şeklinde tüketmeliyiz. Keşkek şeklinde olabilir mesela... Tam buğdaydan, yani dövme buğdaydan tereyağlı pilav da ne s oluyor. Bu şekilde tahılı ‘tam' olarak, vitaminleriyle, mineralleriyle yani bütünüyle almış olacağız. Ayrıca Türkiye'de o kadar çok glüten alerjisi var ki bunun sebebi de aşırı miktarda tahıl unu ve pirinç tüketimidir. Maalesef herkes kabızlıktan dert yanıyor. Ama ekmeği kestiklerinde bağırsaklar çalışıyor... Kilo vermek isteyenler, kalp ve tansiyon hastaları, şekeri yüksek olanlar unlu ve doğallığını kaybetmiş yiyeceklerden uzak durmalıdırlar. Yapılan birçok bilimsel çalışma, ekmek yemeyi bırakanların kan şekeri, trigliserid ve ürik asit değerlerinin normalleştiğini McGraw-Hill. USA 2000. Yani ekmeği, pideyi, makarnayı, hayatımızdan tamamen çıkaralım mı. böreği Sadece fazla kilolarını vermiş ve hareket halinde olanlar, çok arzu ediyorlarsa az bir miktar yiyebilirler. Tabii o gün 5 kilometre yürümek şartı ile... Yüksek glisemik indeksli karbonhidratları ne yapacağız. Eğer kilo vermek ve hayat boyu verdiğimiz kiloda kalmak istiyorsak önce mutfak dolapları ve buzdolabını yüksek glisemik indeksli boş toksik karbonhidratlardan arındırmamız gerekir. Daha sonra da bu yiyecek ve içecekleri satın almamak, evimize, mutfağımıza, buzdolabımıza ve vücudumuza sokmamak şarttır. Dayanamayıp tüketiyorsak, günün erken saatlerinde tüketmek, o gün 50-60 dakika açık havada normal hızımızla yürümek, zararları göreceli olarak azaltır. Evimize ve mutfağımıza hiçbir zaman girmeyecek yüksek glisemik indeksli karbonhidratların (sağlıksız başında şeker geliyor değil mi. karbonhidratlar) Kilo verme, karaciğer ve pankreas yağlanmasını, göbekte araba tekerleği tipi yağlanmayı önleme amacıyla glisemik indeksi yüksek olan (70-100) yiyecek ve içecekler, eve ve mutfağa sokulmayacağı gibi dışarıda da tüketilmemelidir. Kalp-damar ve tansiyon hastaları, diyabet (şeker) hastaları, felç geçirenler ve kanser hastaları da bu önerilere dikkat ederlerse rahatlayacaklardır. Özellikle adet öncesi sıkıntı çekenler ve menopoz dönemindeki hanımlar, gebeler, emziren anneler yüksek glisemik indeksli karbonhidratlı yiyeceklerden uzaklaşınca son derece rahatlamaktadırlar. Nedeni de un ve aşırı tuzun vücutta su tutması ve şişkinlik yapmasıdır. Erkeklerde de horlama ve uyku apnesi gibi problemler giderek azalmaktadır. Göbek yağıyla birlikte, ense ve gırtlakta depo olmuş yağlar da gidince erkekler, rahat bir şekilde uyuyabiliyor eşleri de rahat nefes aldıklarını belirtiyorlar. Sağlıklı bir vücuda girmemesi gereken yiyeceklerin başında ‘en tatlı zehir' olarak kabul edilen şekerler gelmektedir. Her türlü şeker, bal ve pekmezin glisemik indeksi çok yüksek olup, 100 üzerinden 100'dür. Şeker maalesef ülkemizde hem tatlılarla, hem de içeceklerle aşırı miktarda tüketilmektedir. Ra ne edilmiş şekerde (toz ve kesme şeker) ve meyve sularında bulunan (kendimiz taze olarak sıkmış olsak bile) şeker (früktoz), çok hızlı bir şekilde dolaşıma geçerek, kan şekeri ve insülinimizi hızlı bir şekilde yükseltir. Kanda aşırı hızla yükselen insülin hormonu da, dolaşımda uzun süre yüksek kalarak insülin ve leptin direncini başlatır. Başlamış olan insülin ve leptin direncini de giderek artırır. ABD'li bilim adamlarına göre, bütün dünyada ciddi bir halk sağlığı sorunu olan şişmanlık ve obezitenin bu kadar yaygın hale gelmesinin başlıca nedeni, ‘früktoz' içeren yiyecek, içecek, şurup ve pekmezlerin aşırı miktarda tüketilmeleridir.87 87 Willet WC., et al. Eat, Drink, and Be Healthy. e Harvard Medical School Guide to Healthy Eating. Ülkemizde çok sevilen, ucuz olan ve en fazla tüketilen içecek çaydır. Gün boyu 8-10 bardak çay içen bir kişinin, her çay bardağına iki kesme şeker attığını düşünelim. Bu kişinin kan şekeri ve insülini bütün gün yükselip inecektir ya da hep yüksek kalacaktır. Tabii gün içinde üç öğün yemek yendiğini ve ek olarak ara öğünlerin de tüketileceğini düşünecek olursak, o kişinin kan şekeri ve insülin değerleri daima yüksek olarak kalacaktır. Şeker (diyabet) hastası olmayan kişilerde dahi, kan şekerinin (kısa bir süre yüksek kalmasının bile) serbest oksijen radikallerinin yapımını artırdığı, bu nedenle de insülin ve leptin direncini artırarak vücutta tahribat yaptığı gösterilmiştir. Eroin kadar bağımlılık yapan, ‘en tatlı zehir' denilen şeker ve yüksek glisemik indeksli yiyeceklerin her türlüsü kanımıza geçer geçmez kan şekerini büyük bir hızla yükselterek, serbest oksijen radikallerini aşırı miktarda artırır. Serbest oksijen radikalleri ise birçok sağlık sorununu başlatan zararlı maddelerdir. Bu nedenle 12 saatten fazla açlıktan sonra ölçülen açlık kan şekerinin 90 mgr/dl'nin üstünde bulunması, sağlıklı kişilerde bile bütün damarlarda ve organizmanın tüm hücrelerinde bozukluklar başlatır. En tatlı zehirlerin tüketilmesi ile dejeneratif hastalıklar, bizler farkında olmadan yavaş yavaş gelişmeye başlar. Şeker ve şekerle yapılan tatlıların sebep olduğu dejeneratif hastalıkları sayabilir miyiz. Şeker ve vücudunda şekerli tatlı sebep olduğu tüketiminin tahribatlar insan ve hastalıklar şunlardır Canlı organizmalardaki sistemin zyolojik birçok çalışmasında bozulmaya neden olur. Vücudun mineral dengesini bozar. Krom ve bakır eksikliğine neden olur. Kalsiyum ve magnezyum emilimini bozar. Vücutta su tutulmasını artırır. Kanda E vitamininin miktarını azaltır. Protein emilimini engeller. Protein yapısına zarar verir. Proteinlerin vücuttaki rolünde kalıcı değişikliklere yol açar. Dokuların esnekliğini ve işlevini bozar. Enzimlerin fonksiyonlarını bozar. DNA yapısında zarara yol açar. Alkol gibi zehirleyicidir. Bağımlılık yapıcı bir maddedir. Alkolizme de neden olabilir. Vücut bağışıklık sistemini yıkar ve zayı atır. Serbest radikallerinin oksijen artmasına ve oksidatif strese neden olur. Serbest oksijen radikalleri, bütün dejeneratif hastalıkların, kanser ve erken yaşlanmanın temel nedenidir. Viral ve bakteriyel enfeksiyon her hastalığına türlü karşı korunmayı zayı atır. Yaraların ve hastalıkların iyileşmesini geciktirir. Beyinde delta, alfa ve tetra dalgalarını bozar. Dikkatsizliğe, baş ağrısı ve migrene, depresyona neden olur. Şeker ve tatlı alımı azaltıldığında duygusal kararlılık artar. Görmeyi bozar ve körlük yapar. Gözlerde katarakta, hastalığına (uzağı miyop görememe) neden olur. Tükürük asiditesini artırarak diş çürümelerine, diş ve diş eti hastalıklarına neden olur. Besin alerjisine neden olur. Derimizdeki kollajen yapısını bozar ve ciltte kırışıklıklara, yaşlanmaya sebep olur. erken Gebelikte kan zehirlenmesine neden olur. Yeni doğanda dehidratasyona yani bedenin fazla miktarda sıvı kaybetmesine neden olur. Çocuklarda hiperaktivite, anksiyete, konsantrasyon bozukluğu ve zayı ığına, adrenalin seviyesinin ani artışlarına, aktivite neden uyuşukluğa azalmasına, olur. Okul ve egzamaya çağındaki çocuklarda başarısızlık nedenidir. Çocuk felci riskini artırır. Kadınlarda premenstrüel sendromu (adet dönemi öncesi yaşanan sıkıntılar) daha kötü hale getirir. Erkeklerde estrodiol (doğal oluşan östrojenin en kuvvetli formu) seviyesini artırır. Vücutta hormonal dengesizliğe neden olur. Bazı hormonlar az çalışırken, bazı hormonlar aşırı çalışır. İnsülin ve leptin direncini başlatır ve giderek artırır. Yüksek glisemik indeksli karbonhidrat içeren şekerlerin ve tatlıların tüketiminin ardından kan şekeri, düşük glisemik indeksli karbonhidrat içeren gıdalardan, 2-5 kat daha fazla yağa dönüşür. Kilo alma, şişmanlık ve obeziteye neden olur. Yüksek yoğunluklu lipoprotein olan HDL'yi düşürür. trigliseritlerini Kan yükselterek dejeneratif hastalıkların başlangıcına zemin hazırlar. Sindirilememiş kompleks karbonhidratlar nedeni ile oral glikoz tolerans testinde glikoz seviyesinin yüksek çıkmasına neden olur. Açlık kan şekerini hızla yükseltir. Hipoglisemiye düşmesi), (ani kan diyabete şekeri (şeker hastalığına) neden olur. Obez hastalarda yüksek kan basıncına neden olur. Sistolik kan basıncını artırır. Kanın pıhtılaşmasını artırır ve damarların tıkanmasına, damar felç ve ateroskleroz kalp, hastalıklarına, denilen damar sertliğine neden olur. Akciğerlerde am zeme, astıma neden olur. Böbreği patolojik büyütür, böbrekte değişikliklere, böbrek taşlarına sebep olur. Böbreküstü bezlerinin fonksiyonlarını yavaşlatır. İdrar elektrolit dengesini bozar. Gastrit ve duodenal ülseri bulunan hastalarda, hastalığın tekrarlama sıklığında artışa neden olur. Sindirim sisteminin asiditesini artırır. Hazımsızlığa neden olur. Fosfataz adlı enzimi bağlar ve yok eder. Böylece sindirim işlemi zorlaşır. Besinlerin gastrointestinal sistemde bağırsak numaralı ilerlemesini yavaşlatır, hareketlerinin bir düşmanıdır. Kabızlık dediğimiz, basur yapar. Hemoroit hastalığına neden olur. Kronik bağırsak hastalıklarından ‘crohn hastalığı' ve ‘ülseratif kolit' riskini artırır. Bağırsaklarda pamukçuk hastalığının nedeni olan ‘candida albicans'ın (bir mantar türü) kontrol edilemeyen üremesine neden olur. Dışkıdaki safranın ve kalınbağırsakta bulunan bakteriyel enzimlerin konsantrasyonunu artırır. Safra taşına neden olur. Apandisit gibi tehlikeli bağırsak iltihaplanmasına neden olur. Bacaklarda varislere neden olur. Eklem ve tendonları hassaslaştırır. Kronik artrit hastalıklarına (eklem hastalıkları) neden olur. Kemik erimesini (osteoporoz) başlatır. Gut hastalığına yakalanma riskini artırır. Mültipl skleroz (MS) hastalığına neden olur. Epileptik nöbetlere neden olur. Alzheimer hastalığına neden olur. Parkinson hastalığı olan kişilerde şeker tüketiminin fazla olduğu görülmüştür. Her türlü kanser hücresini besler. Safra yolu kanserine yol açabilir. Mide kanseri riskini artırır. Karaciğerin büyümesi yağlanmasına, ve pankreasın yağlanmasına ve kanserine neden olur. Meme, yumurtalık, prostat ve kalınbağırsak kanserine neden olur. Şeker, şekerli tatlılar, meyve şekeri (sükroz), şurup ve pekmezlerin tüketilmesi akciğer kanseri için de ciddi risk faktörü oluşturur. Yıllardır ana besin maddelerimizden biri olan şekerin bu kadar kötü, öldürmeyip süründüren hastalıklara sebep olduğu nasıl anlaşıldı. Bir insanda ortalama 4-5 litre kadar kan vardır. Normalde kanımızda 12 saat açlıktan sonra 1 tatlı kaşığı kadar şeker bulunur. Buna karşın 180 mililitrelik bir kutu şekerli içecekte tam 6 tatlı kaşığı kadar şeker vardır. Bu miktar kanımızda bulunan şekerden çok daha fazladır ve hızlı bir şekilde kan insülinini yükseltir. Bir kutu kola içtiğimiz zaman vücudumuzda ne gibi değişikliklerin meydana geldiği bilimsel olarak incelenmiş ve şu sonuçlar elde edilmiştir İlk 10 dakikada, kana hemen 10 tatlı kaşığı kadar şeker girer. Bu normal günlük dozun 100 katı kadardır. Normalde yüksek düzeyde saf şeker vücuda girdiği zaman bulantı ve kusmaya sebap olur. Ancak kola içince bulantı olmamasının nedeni içinde bulunan ‘fosforik asittir'. İlk 20 dakikada, kan şekeri aşırı şekilde yükselir. Bunun sonucu pankreastan aşırı derecede insülin salgılanır ve kan şekerinin fazlası karaciğerde yağ olarak depolanmaya başlar. Yüksek kan insülini aynı zamanda şiddetli bir şekilde sempatik sinir sistemini uyarır ve kan basıncını da yükseltir. 40 dakika içinde kafeinin tamamı dolaşıma girmiş olur. Ayrıca kafein kan basıncını Karaciğerden da daha yükseltir. fazla şeker yapılarak kana geçer ve kan şekeri tekrar yükselir. 45 dakika içinde beyinde dopamin yapımı artar, mutluluk hissi başlar (eroinin etkisine benzer bir etki meydana gelir). 60 dakika içinde ani açlık hissi oluşur. Kolaya ve tatlılara saldırılır. Bu kısırdöngü devam ettiği sürece karaciğer, pankreas ve göbek yağlanması (araba tekerleği ya da simit oluşumu) artar, vücudun tüm hücrelerinde leptin ve insülin direnci gelişir. İnsülin ve Leptin direncinin gelişmesiyle de şişmanlık/obezite başlamıştır. Ayrıca hazır satılan veya taze sıkılmış meyve suları da birçok diyet listesi ve beslenme programında, sağlıklı oldukları iddiasıyla, bol miktarda ve ciddi bir şekilde önerilmekte. Ancak hiçbir diyet listesi veya beslenme programında meyve sularının aşırı miktarda şeker (früktoz) içerdiğinden ve kan trigliseridlerini yükselttiğinden nedense hiç bahsedilmemekte. Oysa meyve şekeri olan früktozun, organizma ve sağlığa bütün diğer şeker türlerinden daha zararlı olduğu bilimsel olarak gösterilmiştir. Bir bardak taze sıkılmış meyve suyu da içerdiği li er tamamen ufalanıp parçalandığı için, hızla kana geçerek kan şekeri ve insülinini çok ani olarak ve fazla miktarda yükseltir. Bunun sonucunda kan şekerinde birden düşüş olur ve kısa sürede reaktif hipoglisemi atağı gelişir. Hemen bir tatlı ya da şekere hücum ederiz. İşte bu şekilde bir bardak meyve suyu insülin direncini sinsi bir şekilde başlatmış olur. İnsülin direnci zaten gelişmiş olan kilolu ve şişman kişilerde ise insülin direncinin artmasına neden olur. Obezlerde şekerin hızlı emilimi, sık sık acıkma nedenidir ve aşırı miktarda besin alımını tetikler. Gençlere yönelik rehabilitasyon kamplarında az şekerli ve düşük karbonhidrat içerikli diyet uygulandığında, antisosyal davranışlarda %44 oranında düşüş olduğu bildirilmiştir. Bilimsel araştırmalar, kişi başına düşen şeker tüketiminin yüzyıllar boyunca giderek arttığını göstermiştir. 1700'lü yıllarda kişi başına yılda 10 kg'dan az şeker tüketilmekteyken, 1800'lü yıllarda bu rakam kişi başına yılda 30 kg'dan fazla olarak belirlenmiştir. 1900'lü yıllarda yani geçtiğimiz yirminci yüzyılda ise kişi başına yılda 60 kg'dan fazla miktarda şeker tüketildiği bildirilmiştir.88 88 James Scala., Prescription for longetivity Eating right for a long life. rastlanmayan, fakat endüstri toplumlarında artarak ortaya çıkan, başta kanser hastalıkları olmak üzere bütün dejeneratif (hiperinsülinemik) hastalıkların artmış olduğunu görmekteyiz. İngiltere'de yapılan bilimsel bir çalışmada, 12 saatlik açlık kan şekeri 100-125 mgr/dl olan kişilerin kalp krizi geçirme riskinin 300 kat daha fazla olduğu bildirilmiştir.89 89 James Scala., Prescription for longetivity Eating right for a long life. Hocam, düşük glisemik indeksli karbonhidratları sıralarken meyveler kısmında greyfurt, portakal ve üzüm gibi meyveleri örnek verdik. Aynı zamanda tarım ilacı uygulanmadan organik veya tamamen doğal olarak yetiştirilmiş greyfurt, portakal, üzüm, elma veya nar gibi meyvelerin suyunu vitamin deposu olarak da biliyorduk... Ancak ‘mutfağımıza girmemesi gerekenler' listesinde taze sıkılmış meyve suyu ve bazı meyveler de var. Buradaki ayrımı nasıl yapacağız. İlk önce şunu belirtmek istiyorum ki, meyve suları içerdikleri A ve C vitaminlerinin kuvvetli birer antioksidan olmaları nedeniyle tabii ki sağlıklıdır. Ancak aynı zamanda bütün meyveler ‘şeker'dir. Her meyve girmekte, yediğimizde kan şekerimiz vücudumuza ve şeker insülinimiz yükselmektedir. Bu da yeterli hareket etmeyen bir toplumda doğal olarak insülin ve leptin direncinin başlamasına sebep olmaktadır. Aşırı miktarda meyve tüketmekle de karaciğer ve pankreas yorulmakta ve yağlanmaya başlamaktadır. Bol meyve yiyerek ya da büyük bir bardak (en az 2-3 meyve sıkılarak elde edilmiş) meyve suyu içerek hiçbir zaman insülin direncini kıramayız. Kalori azaltarak verdiğimiz kiloları işte bu sebepten kısa sürede fazlasıyla geri alıyoruz. Daha da önemlisi önceki bölümlerde açıklamış olduğum gibi, meyveler sıkılarak meyve suyu haline dönüştüğü anda li eri paramparça olmakta ve posalı özelliklerini yitirmekteler. Bu nedenle hazmedilmeleri son derece hızlı olmakta, kan şekerimizi ve insülinimizi hızla yükseltmekteler. Meyve şekeri olan ‘früktoz', bugün bütün şekerlerin en tehlikelisi olarak kabul edilmektedir. Dünya Sağlık Örgütü'ne göre yaygın obezitenin nedenlerinden biri faydalı diye aşırı miktarlarda tüketilen meyve sularıdır. Bu durumda doğru olan meyveleri posalı olarak tüketmek mi. Kimler, hangi zaman diliminde, ne kadar meyve yiyebilir. Evet, meyveler posası ile tüketilmelidir. Ancak, günde bir veya en fazla iki tane ve de orta boy olarak... Akşamları televizyon seyrederken, zararsız sanıp bir tabak meyve tüketmek, yatmadan önce uyguladığımız en tehlikeli alışkanlıklardan biridir. Ne kadar faydalı olursa olsun, bir meyvenin de şeker olduğunu ve o anda şeker yediğimizi unutmayalım. Bir elma yedikten sonra midemizin ezilmesi işte bu nedenledir. Meyve suları, posaları yok edilmiş olduklarından dolayı mideden ve incebağırsağın başlangıç bölümünden hızla emilerek kana geçer. Bu nedenle kısa süre içinde acıkma hissi gelişir. Düzenli olarak taze sıkılmış meyve suyu içen şişman kişilerin Sıkı diyet yaptığım halde, kilo veremiyorum diye yakınmalarının nedeni de budur. Maalesef diyet yapan bazı kişiler aynı zamanda bol bol meyve yiyorlar ve sağlıklı sanarak taze sıkılmış meyve suyu içiyorlar. Yağlı ve yorgun olan karaciğer ve pankreaslarını, aşırı miktarda şeker yükleyerek daha da yorduklarının ve de yağlanmalarını giderek artırdıklarının farkında bile değiller. Şekil-5 İncebağırsak ve karbonhidrat diyagramı Bu arada toplum olarak fazla miktarda kullandığımız limon konusuna da açıklık getirelim. Salatalarımıza sıktığımız limon da bir meyve. Onun glisemik indeksi nedir. Karatay Diyeti'ni uygularken (salatada, çorbada veya şekersiz limonata olarak) günlük limon tüketiminde dikkat edilmesi gereken bir nokta var mı. Limon faydalı ve glisemik indeksi düşük bir meyvedir. Salatada, çorbada, çayda veya suya sıkılarak kullanılabilir. Limon ve sirke gibi asitli yiyecekler, besinlerin hazmedilmesini yavaşlatır. Bu nedenle, yiyeceklerimiz midemizde ve incebağırsağımızda uzun süre kalabiliyor. Ancak kullandığımız limonun da doğal yetişmiş veya organik olmasına dikkat edilmeli, dış kabuğu kimyasallarla mumlanmış veya boyanmış olmamalı. Limon her zaman taze sıkılmış olarak kullanılmalı. Sirke de geleneksel usulde fermente edilerek üretilmiş olmalı. Çoğu markette limon suyu diye satılan sarı suların limonla yakından uzaktan alakası olmadığı gibi son derece zararlıdır. Endüstriyel sirke de doğal sirkenin verdiği faydayı veremez. Yiyeceklerin incebağırsaklar ve midede uzun süre kalarak yavaş hazmedilmesinin iki faydası vardır 1. Yavaş hazmedilen yiyecekler kan şekerini ve insülini yavaş yavaş yükselttiklerinden korkulan dolayı acıkma o hissi gelişmemektedir. Tokluk hissi uzun süre devam edeceğinden leptin hormonu devreye girer ve yağların yakıt olarak kullanılmasına olanak sağlanır. Bu insülin direncinin kırılma noktasıdır. Bundan sonra da ara öğün olarak depo yağlarımızın kullanılması başlar. 2. Mide ve incebağırsakta besinlerin uzun süre kalması sonucu, mide ve bağırsaklardan salgılanan bazı hormonlar beynimize kıtlık içinde olmadığımızı, yeterli besinimizin bulunduğu mesajını iletir. Böylece tokluk hissi devam eder ve sık sık yeme Karaciğer ihtiyacımız ve oluşmaz. pankreasımıza dinlenme ve kendini toparlama imkânı sağlanır. Yorgunluk ve halsizlik hissetmeyiz ve dinçleşiriz. Peki, meyveleri nasıl ve hangi miktarda yiyeceğiz. Kilo vermek istiyorsak, insülin direnci kırılana dek günde bir adet meyve (düşük glisemik indeksli) bütün olarak yenilebilir. Örneğin, kış aylarında portakal, mandalina, nar veya elma olabilir. Yaz aylarında, çilek (şeker ekilmeden), kiraz, böğürtlen veya ahududu günde 100-200 gr kadar yenebilir. Ayrıca zeytin, yeryüzünde bulunan en sağlıklı meyvelerden biridir. Glisemik indeksi sıfırdır. Her sabah kahvaltıda 10-15 adet zeytin rahat rahat yenebilir. Domates, salatalık ve biberler de (sebze grubunda olmalarına rağmen) o bitkilerin meyveleridir. Ceviz, fındık, fıstık, badem de kendi ağaçlarının meyveleridir ve bunların da glisemik indeksleri sıfırdır. Bu saydıklarımızı meyve olarak bilip tüketirsek, 24 saat içinde ne kadar çok ve sağlıklı meyve yediğimiz ortaya çıkacaktır. Ancak, glisemik indeksi çok yüksek olduğu için kavun, karpuz, dut ve taze incir (Gİ = 80-100) maalesef yenilmemelidir. Haziran ve temmuz aylarında, hastalarımızın kan yağlarındaki ‘trigliserid' oranı bu nedenle yükselmektedir. Meyve sularında, karpuz ve kavunda bulunan meyve şekeri ‘sükroz' hemen kan yağı trigliseride dönüşür ve yağ olarak depolara gönderilir. yağlanmaya başlar, Karaciğer bacak ve göbek kaslarında ve karaciğerde trigliseridler yağ olarak depo edilir. Bunun en önemli belirtisi, otuz yaşından sonra ha f ha f bel başlamasıdır. Bel çevresinin çevresi kalınlaşmaya ölçümlerinin, kilo ölçümlerinden daha önemli olduğu bilimsel Aug 2 23 Arch Int Med. 2010. 91 Giovanni T., et al. Risk of Cardiovascular Disease in Patients with Nonalcoholic Fatty Liver Disease. N Engl J Med. 2010 Sept 30 1341-1350. Özellikle 30 yaşından sonra geceleri yatmadan önce birkaç meyve yer de yatarsak, kilo vermeye ve yağlarımızın erimesine demektir. Halkımızın fırsat tanımıyoruz zik aktivitesi çok azdır. Toplum olarak sağlıksız, hareketsiz bir yaşam biçimi içindeyiz. Sürekli ne yiyeceğimizi ve içeceğimizi düşünüp duruyoruz. Hiçbir zaman bugün ne yapayım da 40-50 dakika yol yürüyeyim diye düşünmüyoruz. Maalesef günlük yaşantımızı bu şekilde düzenlemek aklımıza bile gelmiyor. Eğer her gün 5 kilometre yol yürürsek, inanın her istediğimizi (tabii sağlıklı olan gıdaları) istediğimiz kadar yiyebiliriz... Meyveler, meyve suları, ra ne şeker ve bu şekerle yapılan reçel veya tatlılar için buraya kadar anlattıklarınız gayet iyi anlaşılıyor. Ama tamamen doğal olan bal neden zararlı. Onu da hiç yemeyecek miyiz. Bu konuyu biraz açıklayabilir misiniz. Bu sorunun iki cevabı vardır 1. Günümüzde gelinen şartlar itibari ile artık hakiki doğal bal kaldığına inanmak kesinlikle mümkün değildir. 2. Bilimsel araştırmalara göre doğal bal da, saf ve suda erimiş şekerden farklı bir besin değildir. Doğallığının tek faydası içinde bulunan C vitaminidir.92 92 Bogdanov, S., et al.,Honey for Nutrition and Health A Review. J Am Coll Nutr. 2008. 27 677689. arıların ürettiği bir şeker haline gelmiştir. Şeker ise önceki bölümlerde belirttiğimiz gibi en tatlı zehirdir ve insülin direncini başlatan bir besindir. Çocuk ve gençlerde bile şişmanlığın ve yağlanmanın nedeni olabilir. Bebeklerde ve çocuklarda diğer şekerler gibi diş çürüğüne sebep olabilir. Şeker ve tatlılar bağımlılık yapan besinlerdir. Bal yarı sıvı olduğu için içerdiği şekerler, özellikle ‘früktoz' hızlı şekilde emilerek kana geçer. Trigliseridleri anında yükseltir. Bu nedenlerle bal da, diğer şekerli tatlılar ve meyve suları gibi yüksek glisemik indekslidir. Özellikle göbeği yağlı, beli kalın olan kişilerin hiç tüketmemesinde fayda vardır. Ancak kilo vermiş ya da kilo problemi olmayanlar ve günde 5 km yol yürüyerek düzenli hareket edenler, bal yemek istiyorlarsa tamamen doğal (gerçek) bal temin edebilirlerse çok az miktarda tüketebilirler. Çocuklar, gençler, kalp-damar hastaları, diyabet hastaları ve gebelerin her zaman düşük hatta sıfır glisemik indeksli olan kuruyemiş ve kuru meyveleri tüketmeleri gerekmektedir. Onlara bal ya da şeker yememeyi önermekten ziyade, kuruyemiş ve kuru meyveleri tüketmelerini sağlamalıyız. Bal deyince hemen pekmez de akla geliyor. Günümüzde beslenme uzmanlarının çoğu özellikle gelişme çağındaki çocuklar için pekmezi öneriyor. Osmanlı'dan günümüze geleneksel bir yiyecek olan, geleneksel usulle üretilmiş pekmeze izin var mı. Onu tüketebilir miyiz. Pekmezler meyve özleri veya suları kaynatılarak elde edilen en lezzetli besinlerdir. Özellikle pestil ve cevizli sucukların tadına doyum olmaz... Kuruyemişler gibi bu tür pestil ve sucuklar enerji kaynağı olarak tüketilebilir. Ancak kaynatılmış oldukları için kaybolmuştur. Bir meyve suyu özellikleri nevi işlenmiş yiyecekler gibidirler ve boş kalori ile yüklüdürler. Bu nedenle pekmezden elde edilen pestil ve sucukları bol ceviz ve fındık ile tüketmek daha sağlıklıdır. Çünkü pestil ve sucuklara ceviz, fındık, fıstık vb katık konulduğunda, glisemik indeksleri düşmekte, sağlıklı besin ve enerji kaynağı haline gelmektedir. Düşük glisemik indeksli bu besinleri, çocuk ve gençlerimiz, sporcular, gebe hanımlar ve hastalarımız rahatlıkla tüketebilirler. Evde oturan, yol yürümeyen ve göbek yağı bol olan kişiler de, çay ya da kahvelerinin yanında pasta, bisküvi, ekmek, pilav, makarna, baklava, börek, simit veya poğaça yerine bu tür besinleri tüketmelidirler. Tabii pekmez, pestil ve cevizli sucuğun tamamen doğal olması ve içine dışarıdan hiç şeker katılmaması koşuluyla... Eğer sorun kaynatmaya dayalı ise nar, elma, ayva ve turunç gibi meyvelerin suyundan, geleneksel usulle bakır kazanlarda kaynatılarak, şeker konulmadan yapılan ve diyetisyenlerin listelerine dâhil ettiği ekşiler de mi zararlı. Meyve sularının şekerinin (früktoz) çok fazla olduğunu daha önce belirtmiştik. Früktoz, ısıtıldığı veya kaynatıldığı zaman kısaca en tehlikeli trans yağa dönüşmektedir. Ekşi denilen meyvelerin de früktoz miktarı yüksektir. Ekşi olmalarının nedeni, asit içeriklerinin biraz daha fazla olmasıdır. Früktoz içeriği olan her yiyecek ve içecek (meyve suları, şuruplar, ekşi ve tatlı pekmezler vb) insülin direncinin gelişmesine ve ilerlemesine neden olmaktadır. bozukluklar başlamaktadır. Dismetabolik bozukluklar (diyabet, hiperlipidermi vb) sinsi bir şekilde gelişerek ileri yaşlarda dejeneratif hastalıklara neden olmaktadır. 93 Bu hastalıklar daha önce Şekil-3'te bir üçgen içinde verdiğimiz hastalıkların tümüdür. Bir kez daha vurgulamakta fayda olduğunu sanıyorum, bu hastalıkların tümü önlenebilir hastalıklardır. 93 Seneﬀ S., et.al. Nutrition and Alzheimer's disease e detrimental role of a high carbohydrate diet. Dejeneratif hastalıkların içinde kanser de var. Peki, kanser hücreleri neden şekeri çok seviyor. Bildiğimiz gibi kanser hastalığı oldukça karmaşık ve kompleks bir hastalıktır. Vücutta hücrelerin kontrolsüz ve plansız bir şekilde hızlı büyümeleri sonucu meydana gelmektedir. PET/CT yöntemi hazırlanmaları ile sırasında, görüntülemeye hastalara damarlarından ‘radyoaktif glikoz' yani ‘radyoaktif şeker' verilmektedir. Bütün kanser hücrelerinin metabolizması çok yüksek olduğu için bu hücrelerin aşırı derecede yüksek enerjiye ihtiyaçları vardır. Yüksek enerji kaynağı olarak her türlü şekeri kullanan kanser hücreleri, damardan tetkik amacıyla verilen radyoaktif glikozu da hemen enerji ihtiyaçlarını gidermek amacıyla kullanırlar. Bu şekilde radyoaktif şekeri kullanan kanser hücrelerinin tüm vücutta gösterilmesi mümkün olduğundan, klinikte hekime kolaylık sağlamaktadır. Hastalarımıza, her çeşit şeker, tatlı, bal, pekmez gibi aşırı miktarda karbonhidrat yedirerek, kanser hücrelerinin enerji ihtiyacını sağlamış ve farkında olmadan kanser hücrelerini beslemiş oluyoruz. Serbest oksijen radikallerini oluşturması, insülin direncini başlatması, IGF-1 hormonunun aşırı miktarda üretilmesine sebep olması, beyaz yağ hücrelerini artırması, karaciğer ve pankreası yağlandırması gibi nedenler, şeker ve karbonhidratlı yiyeceklerin ciddi bir kanser hastalığı riski olduğunun göstergesidir. Kanser hastalarının tedavi sürecinde hiç tatlı yememeleri mi gerekiyor. Ülkemizde, geleneksel olarak şeker ve tatlıların vücudun direncini artırdığı kanısı yaygındır. Aslında tam tersine şekerli ve yüksek karbonhidratlı yiyecekler daha önce de birkaç kez belirttiğimiz gibi bağışıklık sisteminin ve organizmanın zayıflamasına neden oluyor. Unutulmaması gereken diğer bir gerçek de insülin ve leptin direnciyle birlikte, tatlı ve şekerli gıdaların kanser hastalarının vücudunda oksidatif stresi ve trans yağları artırdıklarıdır. Meyve şekeri olan früktozun, az yağlı ve düşük kolesterollü diyetlerden çok daha zararlı olduğu yapılan bilimsel çalışmalarla gösterilmiştir.94 94 Seneﬀ S., et al., Is the metabolic syndrome caused by a high fructose, and relatively low fat, low cholesterol diet. Kanser tedavisi gören hastaların veya kanser hastalıklarından korunmak isteyenlerin hem düşük glisemik indeksli hem de yüksek antioksidan içeren taze böğürtlen, karadut, çilek, yeşil erik, taze çağla, ahududu, kiraz, vişne, taze yabanmersini gibi meyveleri tüketmeleri önerilmektedir. Tedavileri bağışıklık sırasında dirençlerinin kanser hastalarının yüksek olması gerekmektedir. Bu süre içinde ve sürekli bir şekilde doğal köy tereyağı, soğuk sıkım sızma zeytinyağı, 2-4 adet kayısı kıvamında ya da ha f ısıda omlet olarak pişirilmiş doğal köy yumurtası yemeleri gerekir. Her gün yüksek doz (günde 3-4 gr) Omega3 ve ketentohumu yağı 95 mutlaka kuvvetli bir antioksidan ile birlikte alınırsa kanser hastalarının gücü ve direnci artar. Kemoterapinin yan etkilerini nispeten daha az sorunla atlatabilirler. 95 J Budwig. Flax oil as atrue aid against arthritis, heart infarction, cancer and other diseases.apple publisher. 220 E Vancouver, Canada. 5th ed. 1994. Bu öneriler organizma ve bağışıklık sistemini güçlendirir ama hiçbir zaman tedavi yerine geçmez. Bunu da unutmamak lazım. Yedinci Bölüm Neden zik yaşanmaz. aktivite olmadan sağlıklı Karatay Diyeti'ni uygularken öncelikli ve önemli unsurlardan biri de zik aktivitenin giderek artırılmasıdır. Fizik aktivitelerimizi, hayat boyu sürecek biçimde arkadaşlarımız ve sevdiklerimizle birlikte yapmayı planlamalıyız. Toplu halde yürüyüşler, yüzme ve dans partileri düzenlemek stres atmamız ve sağlıklı kalmamız için son derece faydalıdır. Fizik aktivitelerimiz, ancak düzenli ve devamlı bir şekilde ‘yaşam biçimimiz' olursa faydalı olmaktadır. Peki, sabah egzersizi ile akşam egzersizi arasında, metabolizmaya ve hormonlara etkisi bakımından fark var mı. Tabii var. Sabah 05.00'e doğru, uyanma hormonu kortizol salgılanır. Gece şeker düştüğü için, sabah yapılan yürüyüş ile vücuttaki yağlar daha çabuk yanabilir, tabii suyumuzun yeterli olması şartıyla... Gece yatmadan önce yapılan 20 dakikalık bir yürüyüş ise özellikle geç saatlerde yemek yemiş olanlar için hazır enerjinin kullanılmasını sağlar. Yani yemeği ya da bir tabak meyveyi yiyip yatmamış ve uykuda salgılanacak olan leptin hormonunun salgılanmasına da fırsat sağlamış oluruz. Biliyoruz ki, leptin hormonu depo yağlarımızın uyku sırasında enerji olarak kullanılmasını sağlayan hormondur. Normal şartlarda yani 23.00-24.00 saatlerinde yatıp uykuya daldıktan ortalama 1-2 saat sonra salgılanmaya başlanır. Sabah saatlerinde yani 02.00-05.00 arasında maksimum düzeyde salgılanır. Sabah 05.00'ten itibaren de uyanma hormonu olan kortizol salgılanmaya başlanır ve vücudumuz uyanmaya hazırlanır. Rahat ve derin bir uykudan sonra dinçleşmiş ve dinlenmiş olarak kalkıyorsak, yürüyüşe çıkabiliriz... Eğer yorgun uyanıyorsak, gece iyi geçmemiş, leptin hormonu görevini yerine getirmemiş demektir. Yürüyecek enerjimiz zaten yoktur. Evde oturur, kalırız ve kuvvetli bir kahve içerek uyanmaya, kendimize gelmeye çalışırız. Fizik aktivite ne kadar süre ve hangi düzeyde olmalıdır. Muntazam ve sürekli olarak yapılan yürüyüşler, insülin ve leptin direncini kırar ve gelişmesini önler. Her gün ve hayat boyu yapılmalıdır. Burada dikkat edeceğimiz nokta, herhangi bir egzersiz programına başlarken aktivite süresini birdenbire değil de yavaş yavaş artırmaktır. Örnek olarak, yürüyüşümüze bir haa içinde en az 3-4 kez muntazam bir şekilde 15-20 dakika ile başlayıp, her haa kendi enerji düzeyimize ve yorgunluk hissetmediğimiz süreye göre 5-10 dakika artırabiliriz. Karaciğer ve böbreküstü bezimiz kendini toparladıkça ve göbek yağlarımız yumuşamaya başladıkça (bu insülin ve leptin direncinin kırılmaya başladığını gösteren önemli bir belirtidir) daha rahat ve uzun yürüyüşler yapabildiğimizi göreceğiz. Uykularımız da düzene girecek ve deliksiz bir uyku ile rahat bir gece geçireceğiz. Egzersiz ile organizmada görülebilecek gelişmeler şunlardır Egzersizin ilk 15-20 dakikasında enerji olarak, bacak adalelerinde glikojen olarak depolanmış olan ‘şeker' kullanılır. Egzersizin süresi 20 dakikadan daha fazla olursa, enerji olarak kanda bulunan şeker ve serbest yağlar kullanılır. Dolaşımda bulunan birikmiş yağ ve şekerler bu şekilde azalır. Böbreküstü bezinden de adrenalin hormonu salgılanır. Bu sırada adrenalin hormonu depo yağlarımızı yıkarak gerekli enerjiyi sağlar. Uzun süren yorgunluk nedeni, egzersiz sırasında hissetmememizin egzersiz yaparken salgılanan adrenalin hormonudur. Tokluk hissetmemizin nedeni de, adrenalin hormonunun bir süre daha depo yağlarını yıkmaya devam etmesidir. Eğer egzersiz 40 dakikadan fazla sürecek olursa, karaciğerde ve vücudumuzda depo edilmiş olan birikmiş yağlarımız yıkılarak kan şekerine dönüşür ve gerekli enerji sağlanır. Peki, hem sabah hem de akşam egzersiz yapmanın daha çok faydası var mıdır. Yani zayıflamayı hızlandırır mı. Tabii ki faydası vardır. Öğle tatilinde bile o ste veya yemek masasında oturmak yerine dışarı çıkıp 20-30 dakika yürünebilir... Önemli olan harekettir. İki üç kat merdiven inip çıkmak bile yeterli olabiliyor. Günde en az 20 dakika yürüyüş yeterlidir ama bu ne kadar artırılırsa o kadar faydalıdır. Tempolu yürüyüşten bahsetmiyorum. Normal bir şekilde yürüyebildiğiniz kadar yürüyün demek istiyorum. Bunu bir hayat tarzı haline getirmek gerekiyor. Her gün 20-30 dakika açık havada, güneşte, yağmurda, karda, buzda, fırtınada yürünecek... Hava soğuk, yağışlı, yerler çamurlu gibi bahaneler üretmeden bu alışkanlığı edinmemiz gerekir. İngiliz Ortopedi Derneği'nin önerisi şöyledir Eklem, kas, bel, artrit ve artroz gibi kronik ağrıların en güçlü tedavisi harekettir, çıkıp yollara revan olun... Yürüyüşte rahatlık çok önemli... Peki, spor ayakkabısı seçerken nelere dikkat etmeliyiz. Her adım attığımızda, yerden yansıyan şok dalgaları ayak, bacak, diz, kalça ve belde titreşim meydana getirir. Aşırı kilolu kişiler, yürüyüşleri sırasında her adım atışlarında ya da merdiven iniş çıkışlarında kilolarına oranla çok şiddetli şok dalgalarına maruz kalırlar. Bunun sonucunda da, zik aktiviteye başlandıktan 1-2 haa sonra özellikle dizlerde ve kalçalarda aşınmalar, şiddetli ağrılar meydana gelir. Ağrılar dayanılmaz hale gelince de, fizik aktivite bırakılır. Bu nedenle, yürüyüş ya da başka bir zik aktiviteye başlamadan önce, şokların vücuda yayılmasını önleyen, yürüyüşe uygun kaliteli bir spor ayakkabısı edinilmelidir. Yürüyüş yolunun da bilinçli olarak seçilmesi önemlidir. Toprak, çim ya da yumuşak ‘tartan' denilen, az düzeyde şok dalgaları üreten yüzeylerin seçilmesi ileride ortaya çıkacak eklem sorunlarını önler. Tabanında bal peteklerine benzeyen hava yastıkçıkları ile kaplı ya da yağ dolu kesecikler içeren yürüyüş ayakkabıları en sağlıklı olanlarıdır. Bu tip spor ayakkabılarının yatları oldukça yüksektir. Ancak sağlığımız adına yapılacak bir yatırım için, lüks spor kulüplerine üye olmak yerine (oldukça pahalı da olsa) kaliteli bir çi yürüyüş ayakkabısı yeterlidir. Daha fazla bir masrafa da gerek yoktur. Aşırı kilolu kişilerin uzun süre zik aktivite yapmamaları nedeni ile bacak adalelerinin yerini yağlar aldığı için bacak adalelerinde erime ve zayı ık meydana gelir. Bu nedenle, ileri yaşlarda birdenbire yürüyüşe ya da bir spora başlama sonucu, sık sık ayak bileklerinde burkulma ve incinmeler oluşur. Bu sorun da düzenli zik aktivite yapmanın önünde önemli bir engel teşkil eder. Ayrıca, uzun süre yüksek topuklu ayakkabı giyenlerin bacak adalelerinde de geri dönüşü olmayan erimeler meydana gelmektedir. Bu kişiler aniden spora başladıkları zaman, bilek adalelerinde sıklıkla incinme, yırtılma ve bağ yırtılmaları ile karşılaşmaktadır. Bu noktalara dikkat edilirse, bilinçli ve sorunsuz bir şekilde yürüyüşle ve zik aktivitemizi azar azar artırarak adalelerimizi kuvvetlendirebilir ve sağlıklı kilomuza kavuşabiliriz. Yürüyüş bantları sağlıklı mı. Eve yürüyüş bandı ya da egzersiz bisikleti almakla iyi bir yatırım yaptığımızı zannederiz. Ancak bu egzersiz aletleri kısa bir süre sonra evin bir köşesinde toz toplamaya terk edilirler. Yapılan araştırmalar, bu aletlerle yapılan zik aktivite ve egzersizlerin bir süre sonra monotonlaştığını ve kişilerin birkaç haa içinde egzersizlerinden bıkarak vazgeçtiklerini göstermiştir. Eve alınan aletlerin bir süre sonra havlu askısı olarak ya da çamaşır kurutma amacıyla kullanılmaya başladığı da görülmektedir. Ben evde veya kapalı ortamda yürüyüşü tavsiye etmiyorum. Dışarıda temiz havada yürümek en iyisi... Eğer imkân varsa su kenarında yürüyün. Mesela akarsu çok önemlidir, deniz kenarı, dere ya da nehir kenarı olabilir. Akarsuların kenarında negatif iyonlar oluşur ve bu iyonlar vücudu rahatlatır. Duştan çıktığımızda ya da Türk hamamında banyodan sonra rahatlamamız veya yağmurdan sonra havanın ferahlaması, bir şelalenin yanında birdenbire rahatlık hissetmemiz ve ha ememiz de aynı nedenledir. Bu sebepten dolayı eski evlerde şadırvan ya da avlularda mutlaka fıskiye yapılırdı. Selçuklular ve Osmanlılar zamanında çocuklar rahatça çalışsın diye medreselerin ortasında ve avlularında havuzlar vardı, balıklar yüzerdi... Fıskiyeler de bulunurdu. Örneğin Konya'daki Karatay Medresesi'nin avlusunda sürekli gece gündüz su akardı. Su sesinin hepimizi rahatlattığını biliriz. Bu gerek ruhsal gerek ziksel bir rahatlıktır ve öğrenmeyi de hızlandırır... İlk çağlarda Bergama'da bulunan ilk hastane Askelepius'da, özellikle akıl hastaları suyla tedavi edilmişlerdir. II Beyazıt zamanında Edirne'de bazı hastalıklar şifahanede suyla tedavi ediliyordu. Ortaçağ Avrupa'sında akıl hastaları içine şeytan girdi denilerek zincirle bağlanırken, biz Beyazıt Şifahanesi'nde onları su ile tedavi etmişiz. O zamanlar sağlık konusunda eğitim almak için Avrupa'dan Edirne'ye gelirlermiş. Şimdi ise durum malum. Aslında bizim kültürümüz her açıdan çok zengin ama maalesef bugün kıymeti bilinmiyor. Ülkemizin üç tarafı denizlerle çevrili, göllerimiz, şelalelerimiz bol. Eğer bunlar değerlendirilirse her yerde ferahlık olur. Çok doğru söylüyorsunuz hocam, zamanında Avrupa'daki tıp fakültelerinde asırlarca İbn-i Sina'nın kitapları okutulmuş, kaynak olarak kullanılmış. O zamanlarda hastalıkları tedavide, beslenme ve yaşam biçiminde onlar bizi örnek almışlar. Günümüzde ise maalesef biz özümüzü bırakmış her şeyin ithaline sevdalanmışız. Tabii sizin uyarılarınız hepimizi uyandırdı. Türk halkı sizin sayenizde kendi yiyecekleri ile korkmadan karnını doyurma cesaretini kazandı. Tekrar teşekkür ediyor, ‘Günde 5 km yürüyenler her şeyi yiyebilir mi.' sorusuyla devam ediyoruz. Doğal olmak şartıyla yiyebilirler. Yalnız işlenmiş oldukları için hamurişi yok. Katkısız, doğal ve sağlıklı yiyecekler serbest... Tabii sporcularda ve büyüme çağındaki çocuklarda ayrıcalıklar olabiliyor. Herkes için aynı şeyi söyleyemeyiz. Onlara yine doğal olmak şartıyla her şey serbest, çok enerji harcadıkları için kilo problemleri yoksa istedikleri zaman az bir miktar ev böreği veya pide gibi hamurişi de yiyebilirler. Ayrıca bu noktada çok önemli bir konuya dikkat çekmek istiyorum. Spor yapan ve vücut geliştirme meraklısı olan bazı gençlerimiz, maalesef fabrikalarda üretilmiş, tamamen kimyasal olan, zehirli maddelerle dolu enerji içecekleri ve protein tozları tüketmektedirler. Ancak insan vücudunun bu gibi enerji içeceklerini ve protein tozlarını kullanmak için programlanmamış olduğunu açıklamakta yarar görüyorum. Son derece zararlı olan bu ürünler, eroin ve kokain gibi gençlerimizi zehirlemekte, onların sağlığını ve hayatlarını ipotek altına almaktadır. Bütün enerji içeceklerinin ve protein tozlarının sağlık bakanlığı ve hükümetimiz tarafından yasaklanması gerektiğini de burada belirtmeden geçemeyeceğim. Sekizinci Bölüm Yıllardır yağlar kısıtlandı. Siz yeni bir tartışma başlattınız ve yağları ikiye ayırdınız. Sağlıklı ve sağlıksız yağlar... Bunu yaparken de yeni bir beslenme piramidinden bahsettiniz. Kısaca nedir bu eski ve yeni piramit arasındaki farklar. Eski piramitte en altta tahıllar, ekmek, pirinç ve makarna vardır. Günde 6-7 kere ekmek yenecek yazar. Meyveler 2-4 defa, sebzeler 3-5 defa... Et ve yumurta günde 2 defa... En üstte ise yağlar var, yani hiç yağ verilmiyor. Bu piramidin yıllarca uygulanmasından sonra yapılan araştırmalar sonucunda anlaşıldı ki, obezitenin ve obeziteye bağlı artan kronik hastalıkların ve kanserin sebebi vücuttaki yağların eksikliği. Aslında 1950'lerde Dr. Johanna Budwig, kanseri ve kalp hastalığını ketentohumu yağıyla tedavi edebildiğini gösterdi.97 97 Budwig Johanna. Flax Oil as a True Aid Against Arthritis, Heart Infarction, Cancer and Other Diseases. Applepublishing Vancouver Canada, 1994. Dr. Budwig, Alman hükümetinin yıllarca sağlık danışmanlığını yapan çok önemli bir kimyagerdir. Bu konuda İsviçre'de, Fransa'da birçok konferanslar vermiştir. Maalesef daha sonra margarin endüstrisi kendisine mani oldu. 9-10 kere Nobel almaya aday gösterildi fakat margarin üreticisi ünlü bir rma, o dönemlerde bu mükafata da engel oldu. Hayvansal yağlar zararlıdır, uzak durun sözlerini hâlâ sık sık duyuyoruz. Doğruluk payı var mı, yoksa düpedüz kandırmaca mı. Grönland'da yaşayan Eskimolar balina yağı ile besleniyorlar. Her şeyleri balina yağı... Balina yağı da hayvansal yağ. Bunu yedikleri halde kalp hastalıkları, felç, unutkanlık, Alzheimer yok. Balina memeli bir hayvan ve bu sebeple Omega-3'ü de fazla. Doymuş yağı da çok fazla... İnceleyip araştırıyorlar, hakikaten balık yiyen toplumlarda bu hastalıklar görünmüyor. Dünya artık Omega-3'e doğru gidiyor. Bizim rahmetli hocamız Kardiyolog Prof. Dr. Cem'i Demiroğlu, 1970'li yıllarda kalp hastalıklarını önlüyor diye Omega-3 kullanırdı, o zaman bu çalışmalar daha yeni çıkmıştı. Prof. Demiroğlu, bu alanda ülkemizde ilk bilimsel araştırmaları yaptıran değerli bir bilim adamıdır.98, 99, 100 98 C Demiroğlu., et al. e Eﬀects of Omega-3 Fatty Acids on Serum Lipids, Platelet Aggregation, and Endothelial Injury in the Cholesterol-fed Rabbit. Klin Wochenschr(1990)68 (suppl,XXth) 98-99. 99 Cem'i Demiroğlu,. et al. Suppression of Atherogenesis by n-3 Fatty Acids in the Cholesterol-Fed Rabbit. Angiology 4 323- 330 (1991). 100 Cem'i Demiroğlu, et al. Ultrastructural Observations on the Bene cial Eﬀects of Pulyunsaturated Fatty Acids(EPA and DHA) Omega-3 on the Aortic Wall in Cholesterol-Fed Rabbits. Inter J Angio 6 222-226 (1997) Biz o zamanlar asistandık ve şaşırırdık, samimi söylüyorum... İleri görüşlü bir insandı. İngiltere'den Omega-3 getirip kullanırdı. Ben onların, yani hakiki bilim adamlarının yanında yetiştim. Omega-3 yağlarının faydaları nelerdir. Omega-3 yağları, ileri yaşlarda ortaya çıkan dejeneratif kronik hastalıkları ve yaşlanmayı önlerler. Asıl görevleri, vücudumuzda bulunan bütün hücre zarlarının oluşmasını ve normal şekilde çalışmasını sağlamaktır. Bu yağlar hücre zarlarını kuvvetlendirir ve dış etkenlere karşı yıpranmalarını önler. Hücre zarlarının esnekliğini sağlar, güçlendirir, hücrelerin yıpranma ve çabuk parçalanmalarını önlerler. Bu alanda hocam Prof. Demiroğlu'nun desteğiyle, İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde senelerce önemli deneysel çalışmalar yürütülmüştür.101, 102, 103 101 S. bekpınar., et al., In uence of Eicosapentaentaenic Acid and Vitamin E on Brain Cortex Ca2+ ATPase Activity in Cholesterol-fed Rabbits. Internat J Vit.Nutr Res 59 (1989)127-130. Research Communication in Chemical Pathology and Pharmacology. 65 3 389-392. 103 B Ömer., et al. Inter j Vit.Nutr.Res.59(1989)196-400. Omega-3 yağları hangi hastalıkların riskini azaltır. Sağlıklı doğmamıza, büyümemize, ürememize ve yaşamamıza yardımcı olurlar. Omega-3 ve Omega6 yağlarının birbirine oranı yani hücre Bu oran tutturulduğu zaman organizma sağlıklı kalacaktır. Temel yağ olan doğal ve bozulmamış Omega-3 yağları şu hastalıklara karşı faydalıdır Kilo alma ve obeziteyi önler, kilo vermeyi hızlandırırlar.104 104 Allport S., e Queen of Fats. Why Omega-3s were Removed from the Western Diet. What We can do to Replace em. University of California Press. California London 2006. İnsülin ve leptin direncinin gelişmesini önlerler ve gelişmiş olan insülin ve leptin direncini kırarlar. Tip-2 diyabet hastalığını önlerler, tedavisini kolaylaştırırlar. Kan yağlarımızı düzenler, normal düzeylere getirirler.105 105 Gordon G., Joiner-Bey H., e Omega-3 Miracle. Freedom Press. Topanga Ca, 2004. Aspirin gibi kanı sulandırırlar. Aspirinden farklı olarak mide ve bağırsak kanamalarına neden olmazlar. Damar sertliği, hipertansiyon, kalp- damar tıkanıklıkları, kalp krizi ve felç hastalıklarını önlerler. 107 Burr ML et al., Lancet 1989 108 Sevil Cayli., et al. Histol Histopathol (2010) 25 141-151. www.thelancet.com 110 Fonarow GC. Lancet, 2008 . www.thelancet.com Ani ölümleri gösterilmiştir.111 önledikleri 111 Mitsuhiro Y. The Lancet 2007. Eklemlerde meydana gelen ağrı, şişlik ve sertlikleri, ileri yaşlarda sıklıkla görülen vücut ağrılarını önlerler. Romatoid artrit belirtilerini ve ağrılarını geriletirler.112, 113 112 Kremer JM., et al. Eﬀects of high-dose sh oil on rheumatoid arthritis aer stopping nonsteroidal anti-in ammatory drugs. Arthritis Rhem, Aug 1995 38(8) 1107-14. 113 Lau CS., et al. Eﬀects of sh oil supplementation on non-steroidal antiin ammatory drug requirement in patients with mild rheumatoid arthritis-a double blind placebo controlled study. Fibromiyosit denilen hastalığı önler ve ağrılarını giderirler. Optik sinir atro sini, makula dejenerasyonunu önlerler. Fibrokistik meme hastalığını önlerler. Polikistik over sendromu denilen yumurtalık hastalığını önlerler. Adet öncesi görülen sıkıntıları önler, döllenmeyi kolaylaştırır ve sperm azlığını giderirler. Bağışıklık sistemini güçlendirip, bakteri ve virüslerin neden olduğu hastalıklara karşı direncimizi artırırlar. Alerjileri önlerler. Depresyon ve şizofreniyi, ayrıca lohusalıkta ortaya çıkan e natural way to beat depression. Hodder and Stoughton Publisher. Great Britain, 2005. Psoriasisi yani sedef hastalığını önlerler. Meme ve kolon kanserlerinden korurlar.115 115 Caygill CP., et al. Fat, sh, sh oil and cancer. Sağlıklı olan temel yağlar, sağlıklı bir şekilde tüketildikleri zaman yaşlanma, kronik ve dejeneratif hastalıklar dediğimiz hastalıklar önlenebilecek ya da ilerlemeleri yavaşlayacak ve gerileyecektir.116 116 Enig M., Fallon S., Eat Fat Lose Fat. First Plume Printing, Penguin Books. Pg.45. England, 2006. Omega-3 yağlarının saydığımız yararları birçok kapsamlı bilimsel çalışma ile kanıtlanmış olduğundan, bu yağlara ‘yaşatan, iyileştiren yağlar' diyoruz. Peki, bu iyileştiren yağların yani Omega-3'ün alınması gereken miktarı nedir. Her gün mutlaka, doğal olarak yiyeceklerle ya da gıda desteği olarak alınması gerekmektedir. Günde 1-3 gr saf Omega-3 kapsülü rahatlıkla tüketilebilir. Amerikan Kalp Derneği günde 3 gr Omega-3 kullanan yüksek tansiyonlu kişilerin, büyük ve küçük tansiyonlarında 1-3 mmHg kadar düşüş meydana geldiğini bildirmiştir. Bu nedenle yüksek tansiyon tedavilerinde ek olarak önerilmektedir. Balıklar, özellikle de soğuk deniz balıkları da Omega-3 içeriği bakımından oldukça zengindir. Örnek verecek olursak, Kuzey Denizi Bütün bir uskumrunun ağırlığı 200-300 gr kadar olduğuna göre, bu balığı tüketen bir kişi 5-7 gr kadar son derece sağlıklı olan Omega-3 tüketecektir. (Norveç uskumruları ülkemizde yanlış olarak ‘Norveç palamutu' diye pazarlanmaktadır.) Bizim ülkemizin denizlerinde yetişen palamut, hamsi ve sardalyaların doğal Omega-3 içeriği de son derece önemlidir. Yağlı balık dediğimiz balıkların yağları, temel yağ olan Omega-3 yağlarıdır. Omega-6 yağlarını ise (ister istemez vücudumuza fazla miktarda girdiğinden) mümkün olduğu kadar az kullanmaya gayret göstermeliyiz. Yukarıda saymış olduğumuz dejeneratif hastalıklarla ilgili bilimsel birçok çalışmada, hücre zarlarında Omega-3 yağlarının düşük miktarda bulunduğu, Omega-3'ün yerini Omega-6 ve trans yağların işgal etmiş olduğu gösterilmiştir. oranı herhangi bir yöntemle ölçülebiliyor mu. Yurtdışında ölçülebiliyor. Aslında her hastalıkta Yapılan DNA çalışmaları sonucu, ilkel toplumlarda çağımızda görülen hiçbir dejeneratif hastalığın olmadığı gösterilmiştir. İlkel insanlar, doğal ve bozulmamış dolayı, gıda hücre oranının ve yağlarla olduğu gösterilmiştir. İlkel toplumlarda yaşam süresi, bizlere oranla oldukça kısaydı ama sağlıklı yaşıyorlardı. Günümüzde yaşam süresi uzadı ama yaşlanmanın ya da aterosklerozun çocukluk yaşlarından itibaren başladığını burada belirtmek istiyorum. Bebekler için tek ve en sağlıklı besin kaynağı olan ana sütünün % 90'ı Omega-3 ve kolesteroldür. Ayrıca gün ışığında doğada yetişmiş olan semizotu (pazarlarda yabani semizotu olarak satılıyor), yeşil çayırlarda serbest olarak gezen özgür hayvanların eti, sütü ve yumurtasında da Omega-3 bulunmaktadır. Prof. Ahmet Aydın'ın 7'den 70'e Taş Devri Diyeti kitabı bu konuyu kapsamlı bir şekilde ele almaktadır. Endüstriyel toplumlarda bilerek ya da farkında olmaksızın Omega-6 içeren (işlenmiş, yanlış pişirme ve saklama sonucu bozulmuş mısırözü ve ayçiçeği yağları gibi) bitkisel sıvı yağlar aşırı miktarda tüketilmektedir. Omega-6 yağları, vücudumuza Omega-3 yağlarından daha fazla miktarda (bozulmuş ya da bozulmamış olarak) girmekte, hücrelerde ve dokularda hasar başlatmaktadır. Organizmada fazla miktarda bulunan Omega-6 yağlarından, fazla miktarda in amasyonu başlatan PGE2 prostaglandinleri oluşmaktadır. Sonuç olarak organizmanın bütün hücre ve hücre zarlarında, yaygın kronik inflamasyon başlamaktadır. En çok doğal Omega-3 içeren gıdaları şöyle sıralayabiliriz 1. Somon, Norveç uskumrusu, palamut, hamsi ve sardalya gibi soğuk deniz balıkları. 2. Çayır ve çimenlerde serbest dolaşıp, beslenen kuzu ve keçi gibi hayvanların etleri. 3. Çayır ve çimenlerde serbest dolaşıp beslenen tavukların yumurtaları. 4. Ketentohumu. 5. Semizotu. 6. Kabak ve ayçiçeği çekirdekleri. 7. Fındık, fıstık, ceviz, badem. Bu yiyecekler doğal olarak, işlenmemiş şekilleri ile bütün olarak tüketildiklerinde bağışıklık sistemi güçlenir, dolayısı ile sık sık hastalanmayız. dolaşarak, yeşil otlarla beslenen hayvanların etlerinin ketentohumu, grubunun Hocam, tereyağına da hâlâ karşı çıkanlar var. Halkın kafasındaki karışıklığı ortadan kaldırmak için tereyağının neden sağlıklı olduğunu anlatabilir misiniz. Tabii ki sağlıklıdan kastımız hakiki köy tereyağı, marketlerdeki paketli fabrikasyon tereyağları değil. İçinde Omega-3 var, sadece doymuş yağ değil. Doymuş yağa da vücudumuzun ihtiyacı var. Bütün hücrelerimizin yapısında, zarında, doymuş yağ da vardır, Omega-3 de vardır. Onun için sağlıklıdır. Meralarda, açık alanlarda, güneş ışığı ile yeşermiş bitkileri yiyip vücutlarında Omega-3 yapabiliyor hayvanlar. Peki, hangi yağlar sağlıklı, hangileri sağlıksız. Doğal olan bütün yağlar, sağlıklıdır... Zararlı değildir. Vücudumuzda biriken yağların sağlıklı olarak yıkılması da, ancak sağlıklı yağlar yiyerek mümkün olmaktadır. İnsana zararlı olan, doğallıkları bozulmuş olan yağlardır. Sağlıklı yağlar, tereyağı, hayvansal katı yağlar, balıkyağı yani Omega-3 117, 118 bozulmamış (ısıl işlem görmemiş) olan mısırözü ve ayçiçeği yağları yani Omega-6 zeytinyağı ve fındık yağı yani Omega-9 yağlarıdır. Yaşayan bir organizmada tüm hücreleri çevreleyen hücre zarları vardır. Hücre zarları, hücrelerin nefes alması, beslenmesi, korunması ve normal çalışmasını sağlar. Bütün hücre zarlarını, temel yapıtaşları olan Omega-3, Omega-6 yağları, kolesterol ve fosfolipler yani korktuğumuz kan yağları (lipitleri) oluşturur. Bu tür yağlar doğal olarak her gün düzenli bir şekilde tüketilirse, hücrelerin nefes almaları, beslenme ve çalışmaları normalleşecek, sonuç olarak insülin ve leptin direnci kırılacaktır. Sağlıklı olan bu yağların insülin ve leptin direncini kırarak, şişmanlık ve obeziteyi ve dolayısıyla bütün dejeneratif hastalıkları önlediği çeşitli bilimsel çalışmalarda gösterilmiştir. Bütün doğal yağları suçluluk hissetmeden huzurla tüketmek için, çeşitli yağ cinslerini ayrıntılı olarak gözden geçirmemiz gerekir. Vücudumuzda en fazla enerjiye ihtiyacı olan organ kalbimizdir. Heyecanlandığımız, sevindiğimiz, sinirlendiğimiz zamanlar daha fazla çarpan kalbimize ihtiyacı olan yüksek enerji nasıl sağlanmakta biliyor musunuz. Kalbimize bu enerjiyi yalnız hayvansal dediğimiz, doymuş yağlar (bütirik asit) sağlamaktadır. Yani tereyağı. O halde doğal olan köy tereyağını yemekten korkmamalıyız, yerken suçluluk hissetmemeliyiz. Harper Collins Publishers, New York, NY 1999. 118 Gordon G. e Omega-3 Miracle. Freedom Press, Ca 2004. Yemeklerimizde kullandığımız yağlar, hayvansal katı yağlar (doymuş) ve bitkisel sıvı yağlar (doymamış) olarak iki gruba ayrılmaktadır Doymuş yağlar Hayvansal kaynaklı olan katı yağlar ve tereyağıdır (bütirik asit). Bu yağlar, doğallıkları bozulmadan tüketildikleri takdirde zararlı değil, bilakis sağlıklı bir vücut için olmazsa olmaz ana besin maddeleridir. Bağışıklık sistemimizi ve kalbimizi kuvvetlendiren temel yapıtaşlarıdır. Doymamış olan yağlar Bitkisel kaynaklı olan sıvı yağlardır. Bitkisel kaynaklı sıvı yağlar da üç alt gruba ayrılırlar 1. Tekli doymamış yağ grubunda, Omega-9 grubundaki gibi (zeytinyağı ve fındık yağı) faydalı sıvı yağlar bulunur. 2. Çoklu doymamış yağ grubunda, Omega-3 (balıkyağı) ve Omega-6 (doğal mısırözü, ayçiçeği yağları) gibi bitkisel sıvı yağlar vardır. 3. Çoklu doymamış trans yağlar da, doğallıkları kaynaklı sıvı bozulmuş yağlardır. bitkisel Trans yağlar, fabrikasyon işlem ve yanlış kullanma sonucu kaybetmişlerdir doğallıklarını (ra ne işlemi görerek ve ısıya maruz kalarak bozulmuş olan mısırözü, ayçiçeği yağları vb.) Omega-6 grubundaki yağlara soya, kanola ve pamuk yağları gibi bitkisel yağlar dâhil mi. Piyasada satılan bu yağlardan biraz bahsedebilir miyiz. İşlemden geçmiş olan bütün bitkisel yağlar doğallığını kaybetmiş, sağlığa zararlı Omega-6 içermektedir. Bütün margarinler ve her türlü hazır yiyecekler de işlenmiş olduklarından dolayı bozulmuş, yani trans yağa dönüşmüş Omega-6 içerirler. Omega-6 ve Omega-3 tamamen iki ayrı gruba aittir. Fakat her ikisi de aynı ve tek bir enzimi kullanarak işlev görmektedirler. Bu bağlamda Omega-6 son derece saldırgandır. Gerekli enzimi kullanarak Omega-3'ün hücre zarına yerleşmesine fırsat vermemekte ve engellemektedir. Dejeneratif hastalıklarda, hücre zarlarındaki Omega-6 miktarının, Omega-3'e oranla fazla olmasının nedeni de budur. Sağlıklı olduğu iddaa edilen bitkisel kanola yağında %10 Omega-3 ve %22 oranında Omega-6 bulunmaktadır. Kanola yağı, Kanada'da yetişen ‘kolza' denilen tohumdan elde edilmektedir. Hazır yiyeceklerin kızartmalarda hazırlanması sırasında kullanıldığında, trans ya da yağlara dönüşmektedir ve sağlıklı değildir. 119 Soya ve pamuk yağları da Omega-6 içeren yağlardır. Bütün işlem görmüş ve ra ne edilmiş bitkisel yağlar gibi doğallıkları tamamen bozulmuş ve trans yağlarla yüklenmişlerdir. Les Creux Limited. St. Lawrence Jersey, 2008. Trans yağların sağlığımıza son derece zararlı olduklarını bir kez daha şu şekilde vurgulayabiliriz Normal hormon yapımını (özellikle seks hormonları, stres hormonları yapımını) önlerler. Bağışıklık sistemini zayıflatırlar. İnsülin direncini artırırlar. Yeni doku yapımını engellerler. Kilo almayı hızlandırırlar. Öyle ki, günlük kalori alımları eşit olan iki kişiden daha fazla trans yağ tüketen kişinin, kilo olarak ağırlığı daha fazla gelmektedir.120 120 Enig Mary., Fallon Sally. Eat Fat Lose Fat. e Healthy Alternative to Trans Fats. Son bilimsel buluşların ışığı altında hepsini suçlamak yerine, yağları, doğal olmayan zararlı yağlar (trans yağlar) ve doğal olan faydalı yağlar olarak iki gruba ayırmalıyız. Zararlı yağları, yani trans yağları açıklar mısınız. Sağlığımıza en çok zarar veren, ileri yaşlarda ortaya çıkan hastalıkların risklerini başlatan yağlar, trans yağlardır.121, 122 121 Erasmus U., Fats that Heal Fats that Kill. Alive Books TN Canada, 1993. Les Creux Limited. St. Lawrence Jersey, 2008. Son yıllarda yapılan birçok bilimsel araştırma, şişmanlatarak insülin ve leptin direncini başlatan ve geliştiren, ileri yaşlarda ortaya çıkan hastalıklara neden olan yağların, çeşitli işlemler sırasında bozulmuş ve doğallıklarını tamamen kaybetmiş olan bitkisel trans yağlar olduğunu ortaya çıkarmıştır. Harvard Tıp Fakültesi Halk Sağlığı Ana Bilim Dalı'nda, 1999 yılında yayınlanan kapsamlı bir çalışma sonucunda trans yağların, hayvansal katı yağlardan daha zararlı olduğu bildirilmiştir. Bunu izleyen 2000 yılında da Amerikan Kalp Derneği, trans yağların, hayvansal yağlardan yani en çok korktuğumuz ve korkudan ağzımıza almamaya çalıştığımız özellikle tereyağı gibi katı hayvansal yağlardan daha zararlı olduğunu bildirerek, hazır yiyeceklerde bulunan bu yağların sağlığımız için tehlikelerine dikkatleri çekmiştir. Bu nedenlerle, 2006 yılında New York ve Paris Belediye Meclisi hazır yiyecek paketlerinin ambalajlarında trans yağ miktarlarının belirtilmesini zorunlu kılmıştır. Trans yağlar neden ve nasıl oluşuyor, ne şekilde tüketiliyor. Trans yağlar, bitkisel sıvı yağlardan oluşurlar. Ülkemizde en çok kullanılan mısırözü ve ayçiçeği yağları, çoklu doymamış olan Omega-6 yağını içerirler. Omega-6 yağları, aşırı kırılgan ve hassastırlar. Çok çabuk bozularak doğallıklarını kaybederler. Omega-6 içeren bitkisel sıvı yağlar da çok çabuk bozuldukları için raf ömürleri çok kısadır. Fabrikalarda farklı işlemlerle doymuş ya da yarı doymuş hale getirilip, margarin ya da riviera tipi ra ne edilmiş sıvı yağlara dönüştürüldükleri sırada, doğal durumları olan çoklu doymamış özellikleri ile birlikte içerdikleri doğal vitamin ve sağlıklı mineralleri tamamen kaybederler. Artık virjin, yani el değmemiş değillerdir. Doğal vitamin ve minerallerinden, sağlıklı olan fakat çabuk bozulan çoklu doymamış Omega-6 yağlarından yoksun bırakılmışlardır.123, 124 123 Enig Mary., Doctoral Dissertation. University of Maryland, 1984. 124 Enig Mary., J American Oil Chemistry Society 1983. Peki, görünüşte yağ olan ancak doğallıkları bozulup sağlıksız hale gelmiş yağların özellikleri nedir. Doğal olmayan, dayanıklı kılınmış sıvı yağlar kısa süre içinde bozulmazlar. Acımadan, uzun süre evlerde veya market ra arında saklanabilirler. Bu nedenle fazla miktarlarda üretilip, toptan olarak satın alınıp, sorun çıkarmadan saklanmaları mümkündür. Bu tip sıvı bitkisel yağlarla hazırlanan hazır yiyeceklere, ayrıca damak tadı ve kullanımını artırmak amacıyla gizli meyve şekeri (früktoz), kimyasal kokular, çeşitli yiyecek boyaları ve doğal olmayan katkı maddeleri de eklenmektedir. Trans yağların kimyasal formülü, plastiğin kimyasal formülüne çok yakındır. Mısırözü ya da ayçiçeği yağları açıkta uzun süre bırakıldıkları zaman, bu yağların bozulmadığına, fakat yağ şişelerinin dibinde kalın plastik bir tabaka oluştuğuna hepimiz şahit olmuşuzdur. Bol miktarda trans yağ içeren margarinler de, uzun süre açıkta kaldıkları zaman kolay kolay bozulmazlar ve hiçbir şekilde üzerlerine sinek konmaz, börtü böcek gelmez. Hiçbir canlı organizma, modern hayatımızda fabrikalarda üretilen ve aşırı miktarda (bilerek ya da bilmeyerek) tükettiğimiz trans yağları kullanmaya programlanmamıştır. Bu nedenle sağlığımıza asıl zarar veren, kilo aldırıp her türlü hastalığı başlatan yağlar, fabrikalarda birçok işlem sonucu üretilen, doğal olmayan ve plastiğe benzeyen trans yağlar ve bu yağların aşırı miktarda tüketilmeleridir. Bu sebeple son 100 yıl içinde kronik ve dejeneratif hastalıklar artmıştır ve de artmaya devam etmektedir. ABD'nin en ünlü kalp uzmanı Dr. Dudley White, 1921 yılında kardiyolog olarak çalışmaya başladım ve 1928 yılına kadar bir tek miyokard infarktüs vakası görmedim demiştir. Miyokard infarktüsü görülmeyen o yıllarda bütün halk, doğal tereyağı, hayvansal iç yağları ve zeytinyağı ile besleniyordu. Bitkisel sıvı yağlar henüz keşfedilmemiş, mutfak ve küçük bakkal ra arında ucuz ve sağlıklı oldukları gerekçesi ile tereyağı ve zeytinyağının yerlerini almamışlardı. Trans yağlar vücudumuza nasıl zarar verir. Trans yağlar vücudumuza iki şekilde zarar verir 1. Öncelikle bir organizmaya girdikleri zaman, her türlü hücresel ve kimyasal (histobiyokimyasal) bozuklukları başlatan serbest oksijen radikallerinin artmasına neden olurlar. Serbest oksijen radikalleri, eksiklik bulunan moleküllerdir. son yapılarında derece Yapılarındaki hareketli eksikliği gidermek amacı ile çevrelerinde bulunan normal sağlıklı hücrelerden sürekli bir şekilde molekül çalarak korumasız ve onları zayıf, hastalıklara kırılgan, yatkın hale getirirler. Ayrıca, hücrelerin genetik kodları olan DNA'larını da bozarlar. 1. Hücre zarlarında sağlıklı ve gerekli olan, Omega-3 ve Omega-6 yağlarının yerini işgal ederler. Bu nedenle de doğal olarak aldığımız Omega-3 ve Omega-6 yağlarının hücre zarlarına girmelerini engellerler. Hücre zarları ve hücrelerin normal işlevleri bu şekilde engellenmiş olur. Trans yağlar, formül olarak Omega-3'e çok yakındır. Aynı enzimi kullanarak hücre zarına girer ve yerleşirler. Ancak yerleştiklere yere bir daha Omega-3 giremez. Vücudumuzda hiçbir fonksiyonları yoktur. Kapının içinde kırılıp kalan anahtara benzerler, yani kapıyı kilitli bırakırlar. Hücrelerimizin enzim üretmesine, reseptör dediğimiz her hücrede bulunan en önemli organellerin yapısının zayı amasına, yani hücrelerin normal solumasına mani olurlar. Bu, her hücrede olabilir. Trans yağların hücre zarlarına yerleşmesi ile hücre zarları yumuşaklıklarını sertleşir, esneklik kaybederler. ve Hücreler zayı amış ve dirençleri kırılmış oldukları için her türlü zararlı iç ve dış etkene (virüs, bakteri, toksik maddeler) karşı kendilerini koruyamaz duruma gelirler. Zayıf hücrelerin meydana getirdiği dirençleri kırılmış olan organizmanın, hastalanması kolaylaştığı gibi iyileşmesi de güçleşir.125 125 Mozaﬀarian D, Rimm EB, Herrigton DM. Dietary fats, carbohydrate, and progression of coronary atherosclerosis among postmenaposal women. İşte, yanlış beslenme sonucu hücresel düzeyde yani bizler hiç farkında olmadan bu bozukluklar başlamakta, yavaş yavaş bozulan hücre fonksiyonları ancak ileri yaşlarda belirgin hale gelerek çeşitli dejeneratif hastalıklar şeklinde ortaya çıkmaktadır. Trans yağların sebep olduğu hastalıklar hangileri. Bu hastalıkların en önemlilerini şöyle sıralayabiliriz Bağışıklık sistemini zayı atarak her çeşit viral ve mikrobik hastalığın kolaylıkla olurlar. oluşmasına neden Serbest oksijen radikallerini artırdıkları için her türlü kanser ve dejeneratif hastalığın başlamasına neden olurlar. Kan yağlarımızda yoğunluklu yağ olan düşük LDL Kan yağlarımızda yüksek Peki, sağlıklı yağlar hangileridir. Doğal olan bütün yağlar sağlıklıdır. Bozulmamış olan (trans yağ içermeyen) tereyağı, hayvansal katı yağlar, çoklu doymamış balıkyağı (Omega-3), ısıl işlem görmemiş (soğuk sıkım), yanmamış ve acımamış özellikteki çiğ mısırözü ve ayçiçeği yağı (Omega-6) gibi sıvı yağlar, tekli doymamış soğuk sıkım zeytin ve fındık yağları (Omega-9) sağlıklıdır. Doğal yağların birçok faydası vardır. 126 Bu faydaların başında, ancak yağda eriyerek emilimi gerçekleşemez. Bunun sonucunda sağlığımız için büyük önemi olan bu vitaminler vücudumuzda giderek azalırlar. Bu vitaminlerin azalması da vücut direncinin bozulması ve hastalanmamızın nedenlerinden biridir. 126 Das,UN., Bene cial eﬀects of n-3 fatty acids in cardiovascular diseases but, why and how. Prostaglandins, Leukotrienes and Essential Fatty Acids, December 2000 63 351-62. Sağlıklı yağlar da birkaç gruba ayrılır Hayvansal kaynaklı olan doğal tereyağı (bütirik asit), kuyruk yağı Kolay bozulmazlar ve ısıya dayanıklıdırlar. Balıkyağında bulunan Omega-3 Çabuk bozulur. Doğallığı bozulmamış mısırözü ve ayçiçeği yağında bulunan Omega-6 Açık havada bekleyince ve yüksek ısıda hemen bozulur, trans yağa dönüşür. Zeytin ve fındık yağlarında bulunan Omega-9 (oleik asit) Çabuk bozulmaz, ısıya dayanıklıdır. Çoklu doymamış olan Omega-3 ve Omega-6 yağları, insan vücudunda üretilemez. Bu sebeple temel yağlar ya da esansiyel yağlar olarak adlandırılırlar. Mutlaka besinlerle ya da destek olarak alınmaları gerekir. İnsan vücudu, gereksinimine göre Omega-9 denilen ‘oleik yağı' üretir. Bu nedenle zeytin ve fındık yağında bulunan Omega-9 ‘oleik yağı' temel bir yağ değildir. Tereyağı niçin kolay bozulmaz. Tereyağı doymuş olduğu için, zeytinyağı da tekli doymamış olduğu için dayanıklıdır. Doğal köy tereyağı ve soğuk sıkım sızma zeytinyağını 250°C'ye kadar ısıttığımız zaman bile bozulmaz. Ama Omega-3 çabuk bozulur. Omega-3 neden çabuk bozuluyor ve neden antioksidan vitaminle birlikte alınmalı. Omega-3 çoklu doymamış bir yağdır, bu nedenle çok çabuk bozulur, ışık, hava, ısı ile bozulup okside olabilir. Okside olması demek oksijenle birleşmesi demek, bu da zararlı hale dönüştüğü anlamına geliyor. Antioksidan vitamin, vücuda girdikten sonra Omega-3'ün bozulmasını engeller. Hazım sırasında olumsuz bir şey olmaması için de kuvvetli bir antioksidanla birlikte alınmalıdır. Kapsülde satılan balıkyağı da çabuk bozuluyor. Bunun için ne önerirsiniz. Buzdolabında saklanması gerekiyor. Güneş ışığı görmeyecek. Zaten dikkat ederseniz koyu şişeler içinde satılıyor. Ayrıca Omega-3 haplarını alırken içinde Omega-6 olmamasına dikkat edilmesi gerekiyor. Omega-3 ve Omega-6 yağlarının fonksiyonları nelerdir. Omega-3 ve Omega-6 yağları bütün hücre zarlarının temel yapısını oluşturur. Asıl görevleri, hücre zarlarında birlikte uyum içinde çalışarak ‘prostaglandin' ya da ‘lökotren' diye adlandırılan ve her canlının yaşamı için gerekli olan, hormona benzeyen kimyasal maddeleri üretmektir. Diğer bir deyişle prostaglandinlerin ön ve ana maddeleri, hücre zarlarında Omega-3 ve Omega-6 yağlarıdır. birlikte çalışan Prostaglandinlerin önemi nedir. Hormona benzeyen prostaglandinler 127, hücre zarlarında lokal olarak üretilir ve lokal olarak tüketilirler. Kısa ömürlüdürler ve üretildikten kısa bir süre sonra üretildikleri yerde yıkılırlar. Bu nedenle, diğer hormonlar gibi kana geçmezler ve kan dolaşımında uzun süre bulunmazlar. 127 Das,UN., Bene cial eﬀects of n-3 fatty acids in cardiovascular diseases but, why and how. Prostaglandins, Leukotrienes and Essential Fatty Acids, December 2000 63 351-62. Prostaglandinleri şekil üzerinde ayrıntılı olarak Karatay Diyeti kitabında anlatmıştık. Burada konuyu şöyle özetleyebiliriz. Genel olarak prostaglandinler de faydalı ve zararlı olarak iki gruba ayrılır 1. Faydalı kısaca olan PGE1 prostaglandinler ve PGE3 diye adlandırılırlar. 2. Bunlardan önemli olanları şunlardır Kanımızın sulanmasını sağlar ve kanın pıhtılaşmasını önlerler.128 128 Bang HO, Dyerberg J, Nielsen AB., Lancet 1971 Kan basıncımızı düzenlerler. Sağlıklı ürememizi sağlarlar. Ağrıya, ateşe ve yaralanmaya karşı vücudumuzun direncini artırırlar. Genel olarak organizmada in amasyonu/yangıyı önlerler. Meydana gelmiş olan lokal ve genel yangıyı ortadan kaldırıp, yok etmek için savaşırlar. Her türlü alerjik reaksiyon (bir tür yangıdır) ile mücadele ederler. Bağışıklık sistemimizin kuvvetlenmesini sağlar, dolayısıyla virüs ve bakterilere karşı hücrelerimizin direncini artırırlar. Aynı zamanda var olan virüsleri de öldürürler. Derin ve rahat bir uyku sağlarlar. Konsantrasyonumuzu artırırlar ve hafızayı kuvvetlendirirler. Depresyon, demans (unutkanlık) ve Alzheimer hastalığını önlerler. Kalp ritmini düzenler ve ani ölümleri önlerler. Cilt, saç ve tırnaklarımızın parlak ve kuvvetli olmasını sağlarlar. Çocuklarda hiperaktivite konsantrasyon ve bozukluğunu önlerler. Kronik iltihabi bağırsak hastalıklarını önlerler. Damarların büzüşmesini önlerler. Bunun sonucunda da damar sertliğini, yüksek tansiyonu ve damarların tıkanmasını (kalp krizi, felç ve bacak damarlarının tıkanması) önlemiş olurlar. ve sindirim sistemlerinin normal fonksiyonları için hayati önemleri vardır. Bu prostaglandinler genel, lokal, akut ve kronik in amasyonu hücre çoğalmasını (proliferasyonunu) tümöral büyümeyi bütün alerjik reaksiyonları kontrol ederler. PGE2 prostaglandinleri genel olarak organizmada in amasyon başlatarak, kronik ve ileri yaşlarda ortaya çıkan dejeneratif hastalıkların temelini oluştururlar. Kanın pıhtılaşmasını artırırlar. Damarların olurlar. büzüşmesine Sonuç olarak, neden damar sertliğine, yüksek tansiyona ve damarların tıkanmasına neden olurlar (kalp krizi, felç, bacak damarlarının tıkanması). Organizmada in amasyon prostaglandinlerin fazla başlatan miktarda PGE2 meydana gelmesi sonucu tüm hücre ve hücre zarlarında, bizler farkında olmadan mikrobik olmayan in amasyon, yani yangı başlamış olur. Artık genel olarak tüm organizmada düşük yoğunlukta bir mücadele (savaş) başlamıştır. Gizli yeraltı örgütleri gibi düşük yoğunlukta süregelen bu savaş, yeryüzünde aşikâr hale gelinceye dek vücudumuzda bulunan hücreleri sürekli bir şekilde yıpratarak, ileri yaşlarda ortaya çıkacak olan kronik hastalıklara ortam hazırlar. İşte ileri yaşlarda ortaya çıkan kilo alma, obezite, kronik ve dejeneratif hastalıkların nedeni, senelerce sinsi bir şekilde devam eden bu düşük yoğunluklu savaştır. Bilinenin aksine, bu hastalıkların hiçbiri genetik değildir. Ancak ailesel olabilir. Çünkü yaşama biçimi ve beslenme alışkanlıkları, aynı aile içinde pek değişiklik göstermez. Anneler ve babalar nasıl yaşayagelmişlerse, çocukları da aynı tarzda beslenmeye devam edeceklerdir. Aynı aile fertleri, alışagelmiş oldukları alışkanlıkları bırakınca hastalıkların ortaya çıkması da önlenecektir. O zaman yıllardır genetik olduğu söylenen kalp, yüksek tansiyon ve şeker hastalıkları genetik değil. Bu hastalıklar genetik değildir. Herhangi bir bebek doğduğu zaman vücudunda 35.000-40.000 kadar gen bulunur. Bu genlerin büyük bir çoğunluğu uykudadır. Uyumakta olan bu genler ancak dışarıdan bir etken ile uyarılınca uykularından uyanıverirler. Uyarılmaları da yaşam, beslenme biçimi ve önceki bölümlerde anlatmış olduğumuz gibi çevresel faktörlerin etkileri sonucu meydana gelir. Bu nedenle, bilinçli bir şekilde sağlıklı yaşar ve sağlıklı beslenirsek hastalık nedeni olan genlerin uyanmaları mümkün olmaz. Uyandırılmış olanlar da tekrar uykularına döner ve tatlı uykularına devam ederler. İşte bu sebeple ileri yaşlarda ortaya çıkan tüm dejeneratif hastalıklar önlenebilir hastalıklardır. Önlemek de elimizdedir. Başından beri söylediğimiz gibi Karatay Diyeti'nde verilen önerileri uygulamakla, bu hastalıkların önlenmesi ve gerilemesi mümkündür. Eğer yılanı uyandırmazsak sağlığımızı korur ve hastalanmayız. Karatay Diyeti'nin amacı bu düşünce ve yaşam tarzını oluşturmaktır. Tamamen doğallığa dayanan bu önerileri uygulayarak, aşırı kilolar (birikmiş yağlar) verilir ve bir daha kilo alınmaz. Yeterli ve düzenli bir şekilde zik aktivitemize devam ederek, sağlıklı yağlar, sağlıklı karbonhidrat ve sağlıklı proteinlerle de beslenirsek, ileri yaşlarda görülen ve yaşlılık hastalıkları diye kabul edilen dejeneratif hastalıkları önlememiz mümkündür. Bu durumda köy tereyağını ve özgür hayvanların yağlarını korkmadan rahatlıkla yiyebiliriz... Evet hatta yemelisiniz. Temel ve doğal olan yağların yani hayvansal katı yağlar 129 ve tereyağının mutlaka besinlerle alınması gerekir. Temel olan Omega-3 ve Omega-6 yağlarının da her gün mutlaka doğal olarak tüketilmeleri gerekir. 129 Jon J. Kabara., Fats Are Good for You And Other Secrets How saturated fat and cholesterol actually bene t the body. North Atlantic Books Publisher. Omega-3 ve Omega-6 yağlarının, hücre zarlarında birlikte ve belirli bir oranda bulunmaları şarttır. Çünkü bu yağlar belirli bir oranda olmadıklarında, hücre zarlarının normal bir şekilde çalışmaları mümkün değildir. İşte bu sonuç da gösteriyor ki, şimdiye dek bize öğretilenlerin aksine bütün yağlar sağlığa zararlı değilmiş. Bazı yağlar insanı hastalandırıp öldürebildiği gibi, bazıları da sağlıklı yaşam için şart oluyor. Yıllardan beri bütün yağlar bir sepete koyularak değerlendirildi. Tüm yağların kilo aldırdığı, sağlığa aynı derecede zarar verdiği masalı sürekli işlendi. Bu nedenle bir damla yağa bile dokunmamaya çalıştık, az miktar yağlı bir yemek yedikten sonra bile suçluluk hissettik, kahrolduk ama yine de kilo veremedik. Bu arada sağlıklı ve de mutlaka tüketmemiz gereken (vücudumuz için olmazsa olmaz olan) temel yağlardan da mahrum kaldığımızı bilemedik, anlamadık ve kilo veremediğimiz gibi kilolarımız da giderek arttı. Geçtiğimiz yüzyılda obezite ve kanser dâhil her türlü dejeneratif ve kronik hastalık bütün dünyada son derece artış gösterdi ve yaygın bir halk sağlığı sorunu oldu. İnsülin ve leptin direncinin gelişmesini, kilo almayı, dejeneratif hastalıkları ve yaşlanmayı önleyen, bağışıklık sistemini kuvvetlendiren temel yağların, sağlıklı ve güçlü bir vücut için mutlaka yiyeceklerle alınması şarttır. İşte, ateroskleroz yani damar sertliği denilen hastalığın esası, tüm vücutta meydana gelen bu yaygın in amasyondur. Ateroskleroz, yalnız kalp damarı, beyin, göz, böbrek ya da bacak damarlarında oluşan izole bir hastalık değildir. Ateroskleroz, tüm organların hücrelerinde ve hücre zarlarında meydana gelen yaygın bir in amasyondur. Kolesterol ilacı diye kullanılan ilaçların da, kolesterolü düşürdüğü için değil, kronik in amasyonu önlediği için etkili oldukları (aspirin gibi) artık genel olarak kabul edilmektedir. Dokuzuncu Bölüm Kolesterolün, hücrelerimizin sağlığı için çok önemli olduğunu vurguluyor, güçlü bir antioksidan olduğunu ifade ediyorsunuz. Peki, nasıl oluyor bu. Kolesterol bizim hayatımızın can simidi mi. Vücudumuz, tepeden tırnağa hücrelerden meydana gelir. Tüm organlarımızı meydana getiren hücreler güçlü ve kuvvetli olduklarında, kolay kolay hastalanmamız mümkün değildir. Son yıllarda ‘nanoteknoloji'nin büyük bir hızla gelişmesiyle birlikte hücre biliminde devrimler meydana gelmiştir. Moleküler tıp, yani ‘hücresel tıp' sayesinde bugün tek bir hücrenin incelenmesi ile hastalıkların nedeni, tanısı, gidişi ve tedaviye alınan yanıtlar