5 santigrad derecenin altına düşerse ve uzun süre sıfır derecenin altındaki sıcaklıklara maruz kalırsa üşür ve bunu titreyerek belli eder. Sürekli düşük sıcaklığa maruz kalırlarsa, ölmeseler bile kuyruk uçları donarak kangren olur ve düşer. Daha önemlisi üşümeye bir de yetersiz beslenme sonucu enerji noksanlığı eklenirse, metabolizmaları bozularak karaciğer ve böbrek yetmezlikleri gelişebilir ve ölürler. Mandalar, Türkçede camız, camış, kömüş ve dombay adları ile de bilinirler. Manda yavrusuna "malak" denir. İngilizce "water buffalo" örneğinde olduğu gibi Asya mandalarının çoğu diğer dilde suya bağımlı yaşama şekillerine atıfta bulunan isimleri vardır. Manda 180 cm boyuna, 3 metre uzunluğa ve 1 ton ağırlığa kadar varabilir. Ama bu en büyük ölçüleri neredeyse sadece yabani mandalarda görülmüştür. Ev hayvanı olarak tutulan mandalar daha küçük olurlar ve ağırlıkları 500 kilodan fazla olanlara zor rastlanır. Vücutları sığırlar için tipik olan fıçı şekline sahiptir. Yabani mandaların rengi gri, kahverengi ya da siyah olur. Evcil mandalarda bu renklerin yanında, siyah-beyaz alacalıları ve hatta tamamen beyazları da bulunur. Mandalarda sadece erkeklerin değil dişilerin de boynuzları vardır. Bu boynuzları bazı soylarda dümdüz yanlara doğru uzanır, diğerlerinde ise yuvarlağımsı bir biçimde arkaya doğru uzanır. Boynuzların uzunlukları bir metreye kadar varabilir. Dişilerin boynuzları erkeklerinkinden biraz daha kısa olur. Ayrıca daha kısa boynuzları olan manda soyları vardır. Tırnaklarını birbirlerinden epey ayırabilmesi, yaşadığı bataklıklarda daha rahat yürüyebilmesini sağlar. Mandalar boynuz şekillerine göre gruplara ayrılır. Bunlar, Murrah, Akdeniz, Jaffarabadi ve Bataklık mandasıdır. Murrah gruptaki mandaların boynuzları küçüktür ve daire şeklinde kıvrıktır. Akdeniz grubundaki mandalarda boynuzlar yukarıdan aşağıya ve sonra geriye yönelmiştir. Jaffarabadi'de ise boynuzlar aşağıya doğru uzun şekilde yönelir sonra yukarı yönelerek ucundan daire şeklinde kıvrılır. Bataklık mandlarında boynuzlar hem kalın ve hem de oldukça uzundur. Mandaların yaşadığı coğrafya son buz-çağından bu yana hiç durmaksızın daralmıştır. Pleistosende Kuzey Afrika'da bile mandaların yaşamış oldukları bilinmektedir. Çin, Hindistan ve Güneydoğu Asya'nın yanında, Mezopotamya'nın eski yüksek kültürleri çağında Mezopotamya'da da çok yaygınlarmış. Günümüzde hangi mandaların hakiki yabani manda ve hangilerinin sonradan tekrar yabanileşmiş olan evcil manda soyu olduğunu kesin olarak belirlemek zor olmuştur. Kamboçya, Laos ve Vietnam'da artık hakiki yaban mandaları bulunmadığı düşünülür. Birkaç hakiki yabani manda sürüleri dağınık şekilde Nepal, Bhutan ve Hindistan'ın Assam, Madhya Pradesh, Meghalaya ve Arunaçhal Pradesh illerinde yaşamaktadırlar. Tayland'ın batısında ve Sri Lanka'da yaşayan mandaların hakiki yaban mandası olup olmadığı konusu hala tartışılmaktadır. Mandalar yaşam bölgesi olarak geniş sulak bölgeleri, bataklıkları ve ırmak vadilerini tercih ederler. Mandaların derisi, hem çok kalın hem de koyu renk olduğu için, çabuk sıcaklar ve serinlemek için suya girmesi gerekir. Serinlemek ve böcek/sineklerden kurtulmak için her gün saatlerce suya veya çamura girerler. Çamurdan çıktıklarından sonra üzerlerinde kuruyup kalan çamur da onları bir süre kan emici sineklere karşı korur. Asya'da artık neredeyse sadece evcil mandalar ya da "tekrar yabanileşmiş" mandalar bulunduğu için mandaların davranışları daha çok uzun zamandır yabani olarak yaşadıkları Avustralya'da incelenmektedir. Mandalar 30 hayvandan oluşan sürüler oluştururlar, ve bu sürünün başında tecrübeli bir dişi bulunur. Genç dişiler sürüde kalırlar ama genç erkek hayvanlar 2 yaşına vardıklarında sürüden kovulurlar. Erkek mandalar kendi aralarında 10 hayvandan oluşan bekar sürüleri oluştururlar. Çiftleşme zamanında (Eylül ayında) erkek mandalar, dişi sürülerinin peşine takılırlar. Çiftleşme zamanı sona erince, dişilerden ve yavrulardan oluşan sürünün başı olan yaşlı dişi, erkek mandaları tekrar sürüden kovar. Yaşlılıktan dolayı artık çiftleşemeyen erkekler gönüllü olarak sürülerden uzaklaşıp yalnız yaşamaya başlarlar. Bazen ama daha genç bir erkek manda tarafından sürüden kovulurlar. Dişiler her 2 yılda bir gebe olurlar. 320 gün süren bir gebelikten sonra 40 kilo ağırlığında bir yavru dünyaya getirirler. Yavrular yarım sene boyunca sütle beslendikten sonra kendileri otlamaya başlarlar. 2-3 yıl sonra kendileri üreyebilecek yaşa varırlar. Yabani mandaların ömürü 25 yıl kadardır. Ama evcil mandalarda daha uzun ömürleri olanlarıda vardır. Mandalar otlar ve su kenarlarında büyüyen bitkiler ile beslenirler. Doğal düşmanı kaplandır. Kaplanlar özellikle yavru mandalara ve yalnız gezen mandalara saldırırlar, sağlıklı bir sürüye yaklaşamazlar. Bir manda sürüsü, bir kaplanı rahatlıkla korkutup kovar ve büyük mandalar kaplanları boynuzları ile hatta öldürebilirler. Dünyada 150 milyon evcil manda olduğu tahmin edilir. Mandanın ilk kez ne zaman evcilleştirildiğini söylemek zordur. Çünkü evcil ve yabani mandaların iskeletlerinde herhangi bir fark yoktur. Tarihte birbirinden bağlantısı olmayarak farklı bölgelerde evcilleştirilmeye başlandığı düşünülür. Evcilleştirilmelerin en eski kanıtları MÖ 400'de Hindistan'da Harappa-Kültüründe bulunur. Dolavira ve Shikapur bölgelerinde çok sayıda bulunan kemiklerin, orada sürü halinde tutulduklarını kanıtlamaktadır. Bu kalıntılardan az daha genç olan kalıntılar Mezopotamya'da bulunmuştur. En eski kalıntıları Hindistan'da olmak üzere, Mezopotamya'ya, Çin'e ve Güneydoğu Asya'ya doğru evcil mandaların kalıntıları bulunur. Son birkaç yüzyıl içerisinde evcil mandalar insanlar tarafından daha uzak bölgelere yayılmışlardır; Güneydoğu Avrupa, Kuzey ve Doğu Afrika, Avustralya, Mauritius, Hawaii, Güney Amerika ve Japonya. Avrupa'da özellikle İtalya'da, Romanya'da ve Bulgaristan'da büyük kapsamlı bir şekilde yetiştirilmektedirler. Gemilerle Avustralya'ya götürülmüş olan mandaların yetiştirilmeleri bir süre sonra boş verilmiş ve mandalar yabanileşmişlerdir. Bu yabanileşen mandalar Avustralya'nın sulak bölgelerinde çok fazla türeyip bir sorun olmaya başlamışlardır. Avustralya hükûmeti sayıları 200.000 olarak tahmin edilen mandaların sayılarını azaltmak için manda avını desteklemeye başlamıştır. Yeni Guinea, Arjantin ve Tunus'ta da yabanileşmiş manda sürülerine rastlamak mümkündür. Mandalar insanlara karşı sakindir ve hatta çocuklar bile onları rahatlıkla yönlendirebilirler. Yabanî mandalar genelde insanlardan uzak durur ve insanlardan kaçarlar. Sadece yalnız yaşayan yaşlı boğalar saldırgan ve tehlikeli olabilirler ve sadece insanlara değil hatta bir File bile saldırabilirler. Asya'da mandaların sarı ve kavuniçi rengini görünce derhal saldırdıkları söylenir. Bu yüzden kavuniçi renkli mintanlar giyen Buddha-rahipleri daima mandalardan uzak dururlar. Mandalar pirinç tarlalarında çalıştırılırlar ve yük hayvanı olarak kullanılırlar. Sütü, eti ve deriside kullanılır. Mandanın diğer bir özelliği de, diğer sığır türlerinin yakalandığı tipik hastalıklara karşı daha dayanıklı olmasıdır. Mandalardan, diğer evcil sığırlardaki kadar fazla süt ve et elde edilemez. Ama zamanla geliştirilmeye devam eden yeni manda soyları biraz daha fazla süt verebilirler. 1979 senesine kadar bir yıl içerisinde bir mandanın verdiği en fazla süt miktarı 3000 litre olarak bilinmekteydi. Daha modern manda soyları ile bu miktar 5000 litreye kadar yükseltilebildi. Manda sütü, inek sütünden iki kat daha fazla yağlıdır ve daha uzun zaman bozulmadan saklanabilir. Sütteki kolesterol içeriği ise aksine yaklaşık 2,5 kat daha düşüktür.Manda yetiştiricileri, aynı diğer evcil sığırlar kadar süt verebilecek manda soylarının yetiştirilmesinin mümkün olduğuna inanmaktadırlar. İtalya'ya özgü mozzarella peyniri manda sütü ile üretilmektedir. Mandaların 74 ayrı soyları tanılmaktadır. Bu soylar kabaca, "Bataklık mandaları" ve "Irmak mandaları" diye ikiye ayrılır. Bataklık mandaları yük hayvanları ve ırmak mandaları et ve süt elde edilen mandalardır. Bataklık mandaları özellikle Çin'de ve Güneydoğu Asya'da bulunurlar. Pirinç tarlalarını sürmekte kullanılan bu mandalar yaşlanınca kesilip yenilirler. Bu tür mandalar süt üretimi için uygun değillerdir. Irmak mandaları süt ve et elde etmek için yetiştirilirler. Bu tür mandaların memleketi hiç şüphesiz Hindistan'dır. Hindistan'da en fazla, ve en çok ticari anlamda elverişli manda soyları bulunur. Bunun en önemli sebebi Hindistan'da inek eti yasa dışı olduğu için manda etinin tüketilmesidir. Son zamanlarda manda soyları geliştirmesi daha çok Avrupa'da ve Amerika'da devam etmektedir. En önemli manda soyları: Mandaların eski sınıflandırmalarında yabani mandalar "Bubalus arnee" ve evcil mandalar "Bubalus bubalis" diye adlandırılıyorlardı. Ama bunların ikisi de aynı türe ait oldukları için bugünkü modern sınıflandırmalarında artık sırf "Bubalus bubalis" adı kullanılmaktadır. Ama bu türün yanında diğer türlerin var olması bilimcilerin arasında hala tartışma konusu olmaya devam etmektedir. Bazı bilimciler, atasının soyu 3500 yıl evvel tükenmiş olan Çin mandasını ayrı bir tür olarak görüp "Bubalus mephistopheles" adını kullanırlar. Filipinler'de bulunan Tamarau mandasıda, bazı bilimciler tarafından alt tür olarak kabul edilir. Günümüzde mandalar Syncerus ve Bubalus olarak iki ayrıcinse aittir. Syncerus cinsinin tüm türleri yabani olarak Afrika kıtasında yaşarlar. Syncerus caffer caffer (Cape mandası)belgesel filmlerde en çok gösterilen mandadır. Joss Whedon Joss Whedon, 23 Haziran 1964 tarihinde New York'ta doğan Joseph Hill Whedon, Buffy The Vampire Slayer, Angel, Firefly televizyon dizilerinin, Firefly'ı takiben çekilen Serenity filminin ve Fray adlı çizgi romanın yaratıcısıdır. Ayrıca, televizyon ve sinema sektöründe yazar, senarist, yönetmen ve uygulayıcı yapımcı olarak da boy göstermiş ve çeşitli ödüller almıştır. Dizilerindeki karakterlerin çeşitliliği ve derinliği, diyalogların zekice planlanmış olması, hazırladığı kurgunun özgünlüğü ve sunduğu hayal gücünün çarpıcılığı, Whedon'ın özellikle Buffy The Vampire Slayer ile birlikte sıkı bir izleyici kitlesi edinmesindeki en önemli etkenler olarak kabul edilebilir. Senaryolarında birçok sembol ve temayı tekrar tekrar kullanırken, dizi bölümlerinde devamlılık örnekleri sunmayı ve hatta dizileri arasında (Btvs ve Angel) senkronizasyon sağlamayı başarmıştır. Yapımlarında feminist bir bakış açısı sunmasının yanı sıra, eşcinsel ve biseksüel karakterleri işleyişindeki duyarlılıkla bir kez daha rating kaygısına tutunan ortalama diziler yerine kaliteli ve özgün işler yaratma tutkusunu izleyicilere yansıtmıştır. Katıldığı Equality Now organizasyonunda, daima karşılaştığı "Neden hep böyle güçlü kadın karakterler yaratıyorsunuz?" sorusuna bu defa "Çünkü bana bu soruyu sorup duruyorsunuz." cevabını vermiştir. "Gelmiş geçmiş en iyi TV dizisi" olarak tanımladığı Veronica Mars'ın 2. sezonunun Rat Saw God adlı 6. bölümünde, konuk oyuncu olarak bir araba kiralama şirketi çalışanını canlandırmıştır. Ayrıca 2012'de "The Avengers" ve devam filmi "" filmlerini kendi yazıp yönetmiştir. 2013'te Saturn Award'ta en iyi senariste aday gösterilmiş ve en iyi yönetmen seçilmiştir. Empire Award'ta da en iyi yönetmene aday olarak gösterilmiştir. Whedon, belirli oyuncularla birden çok projede birlikte çalışır. Whedon çoğu rol için aynı oyuncularla çalıştığıyla bilinir. Ayrıca çoğu dizi ve filmlerinin yapımında belli senarist, yönetmen, yapımcı ve ekip çalışanlarını kullanır. Lütfi Ömer Akad Lütfi Ömer Akad (2 Eylül 1916, İstanbul - 19 Kasım 2011, İstanbul), Türk film yönetmeni, senarist, akademisyen. Türk sinemasının "Koca Çınar"ı olarak bilinen Akad, 1950'li yıllara değin tiyatrocuların egemenliğinde kalmış olan Türk sinemasının, tiyatrodan bağımsız hale gelmesini sağlayan önemli isimlerden biri olmuştur. “Sinemacılar Kuşağı”nın ilk temsilcilerinden olan Akad, kendinden önceki sinemacılardan farklı olarak sinemanın kendine özgü dilini ve olanaklarını araştırıp geliştirmiş, imza attığı yapıtlarla kendinden sonra gelen birçok yönetmeni etkilemiş, onlara örnek olmuştur. 1948 yılında "Vurun Kahpeye" ile başladığı yönetmenliğini halk masalları uyarlamalarıyla sürdürmüş, polisiye filmleriyle sinema dilini geliştirmiştir. Ayrıca belgeseller çekip, senaryo yazarlığı yapmıştır. Yazdığı "Işıkla Karanlık Arasında" adlı deneme biyografisi Türk sinemasının başlangıç ve gelişim kesitinin görülebildiği ilginç bir yapıttır. Akad, Halep'ten İstanbul'a göç etmiş bir babayla İzmitli bir annenin oğludur. Sainte Jeanne d'Arc Fransız Okulu ve Galatasaray Lisesi'nde öğrenim gördü. Orta öğrenim yıllarında okul atölyesinde resim, halk evlerinde tiyatro ile yakından ilgilendi ve çalıştı. 1942'de İstanbul Yüksek İktisat ve Ticaret Okulu'nun Maliye Bölümü'nü bitirdi. Yüksek okuldan sonra tarih özel ilgi alanı oldu. Askerliğini tamamladıktan sonra bir süre bankacılık yaptı. 1946'da çeşitli dergilerde sinema ve tiyatro üzerine yazıları yayımlandı. O yıl yeni kurulan Sema Film'de mali danışmanlığın yanı sıra yapım yönetmenliğine de başladı ve kuruluşun ilk filmi olan "Unutulan Sır"'da çalıştı. 1947'de Lale Film'e, ertesi yıl da Erman Film'e geçti. Burada çalıştığı sırada, yönetmen Seyfi Havaeri'nin "Damga" adlı filminin eksik kalan bölümlerini çekti. Bu işte gösterdiği başarı üzerine Halide Edip Adıvar'dan uyarlanacak olan "Vurun Kahpeye"'nin senaryo yazarlığı ve yönetmenliği ona verildi. Romanın sinemaya uygun yapısından da ustaca yararlanarak hareketli bir sinema diliyle gerçekleştirdiği "Vurun Kahpeye" (1949), Akad'ın ilk yapıtı olmasına karşın övgüyle karşılandı ve dönemin yüksek gişe geliri sağlayan filmlerinden biri oldu. Akad 1950'de Ekrem ve Cemal Reşit Rey kardeşlerin aynı adlı operetinden uyarlanan "Lüküs Hayat"'ı, ertesi yıl da "Tahir ile Zühre" ve "Arzu ile Kamber" filmlerini çekti. Irak'ta, aynı teknik ekip ve aynı oyuncularla gerçekleştirilen bu iki film, Türk sinemasının dış pazara açılma çabasıydı; ancak, bu girişim başarısızlıkla sonuçlandı. Daha sonra Kemal Film'e geçen Akad 1952'de ilk önemli yapıtı olan "Kanun Namına"'yı çekti. "Kanun Namına"'nın Türk sinemasının gelişimi içinde önemli bir yeri vardır. Gerçek bir polisiye olay üzerine kurulan filmde kamera ilk kez tiyatro dekorundan gerçek dünyaya çıkıyor ve film, tiplemesi, çevre seçimi, kamera hareketleri, dinamik kurgusu ve ulaştığı gerçekçilikle o güne değin yapılmış filmlerden farklı bir sonuca ulaşıyordu. Ayhan Işık’ı üne kavuşturan film, Akad’ın baş yapıtlarından biridir. Akad'ın aynı yıl çektiği "İngiliz Kemal Lawrense Karşı" adlı film hareketliliğin ötesinde önemli bir özellik taşımıyordu. Gene gerçek bir olaydan yola çıkarak çekilen 1953 yapımı "İpsala Cinayeti / Altı Ölü Var" ise ustalıklı anlatımına karşın, "Kanun Namına" ile karşılaştırılıp ağır tempolu bir film olarak eleştirildi. Akad gene 1953 tarihli "Katil"'in ve "Çalsın Sazlar, Oynasın Kızlar"'ın ardından 1954'te, Amerikan gangster filmlerinden etkiler taşıyan "Öldüren Şehir"'i çekti. Art arda yaptığı birkaç filmden sonra Akad, Yaşar Kemal'in bir öyküsüne dayanan "Beyaz Mendil" (1955) ile ilk kez köye yöneldi. Konunun ele alınışı ve oyuncu yönetimiyle, gerçekçi bir çalışma olan ve olumlu eleştiriler alan bu yapıtı, Akad'ın çeşitli yapımevleri için çektiği filmleri izledi. Bu dönemin en çok tartışılan filmiyse, Attila İlhan'ın senaryosuyla Akad'ın anlatımının bağdaşamaması yüzünden başarısız olan 1959 yapımı "Yalnızlar Rıhtımı"'ydı. İstanbul tulumbacıları üzerine ilginç bir film olan "Yangın Var"'ı (1960) ve gene bir dizi iş filmini Akad'ın en önemli filmlerinden biri sayılan "Üç Tekerlekli Bisiklet" (1961) izledi. Akad, ilk dönem filmlerindeki gibi bir kent dekoru içinde titiz bir mekan çalışması yaptığı bu filmden sonra bir süre yönetmenlik yapmadı. 1966'ya değin süren bu dönem sırasında çeşitli senaryolar yazdı; aralarında "Tanrının Bağışı Orman"'ın da (1964) bulunduğu bazı belgesel filmler çekti. Akad 1966'da, Türk sinemasında yeni bir dönüm noktası oluşturan "Hudutların Kanunu"'nu çekti. Yılmaz Güney'le birlikte çalıştığı bu filmde Anadolu'nun güneydoğu yöresini ve kaçakçılık konusunu yarı belgesel bir yaklaşımla ele aldı, en küçük ayrıntının bile üzerinde durarak sağlam bir yapı oluşturdu. Ertesi yıl, kan davası temasını işleyen "Ana" ve düşman iki aşiret içinde gelişen bir aşk öyküsünü anlatan "Kızılırmak-Karakoyun"'u gerçekleştirdi. Folklorik öğelerin yoğun biçimde yer aldığı bu üç film sonradan Anadolu Üçlemesi olarak adlandırıldı. Gene 1967 yapımı "Kurbanlık Katil", Akad'ın yönetimi ve Yılmaz Güney'in güçlü oyunuyla Türk sinemasının güçlü çalışmalarından biri oldu. Sait Faik'in bir öyküsünden uyarlanan "Vesikalı Yarim" (1968), Akad'ın kent yaşamı üzerine yaptığı önemli filmlerden biriydi. Bu başarı çizgisi "Kader Böyle İstedi"'de (1968) sürdü. Daha sonra aralarında Orhan Gencebay'lı ve Zeki Müren'li "şarkıcı filmleri"nin de bulunduğu piyasa filmleri yapan Akad 1972'de, gene Sait Faik'ten uyarladığı, sağlam yapısı ve tema çeşitliliğiyle dikkati çeken "Irmak" ile, bir katilin öyküsünün psikolojik boyutuyla işlendiği "Yaralı Kurt"'u gerçekleştirdi. "Gökçe Çiçek"'te ise (1973) göçebelik ile toprağa yerleşme arasında bocalayan iki Türkmen obasındaki yaşamı anlattı. "Gelin" (1973), "Düğün" (1973) ve "Diyet" (1974), köyden kente göç sorununu ele alan ve daha başından bir üçleme olarak tasarlanmış yapıtlardı. "Gelin" ve "Düğün", göçle başlayan bir değişimin ve bu değişim içindeki var olma savaşının farklı açılardanişlenmiş öyküleriydi. Bu iki filmin devamı sayılabilecek "Diyet" ise, büyük kente göç edenlerin sorunlarını işçi kesimindeki yansımalarıyla veriyordu. "Düğün", Akad'a 1974 Antalya Altın Portakal Film Festivali'nde en iyi film ve en iyi yönetmen ödüllerini kazandırdı. Akad 1975'te Ömer Seyfeddin'in "Ferman", "Pembe İncili Kaftan", "Diyet" ve "Topuz" adlı öykülerini televizyon için filmleştirdi. 1979'da Faruk Erem'in anılarından senaryolaştırılan ve gene televizyon için yönettiği dört bölümlük "Bir Ceza Avukatının Anıları", 12 Eylül yönetimi tarafından yasaklanması nedeniyle ancak 1989'da yayımlanabildi. Akad son olarak televizyon için, İstanbul üzerine dört bölümlük "Dört Mevsim İstanbul" (1990) adlı diziyi gerçekleştirdi. Akad, 1974'ten itibaren İstanbul Devlet Güzel Sanatlar Akademisi'ne bağlı Sinema-TV Enstitüsü'nde sinema dili, senaryo, oyun, yönetim dersleri verdi ve öğrenci uygulamalarını yönetti. Bir süre aradan sonra 1990 yılında tekrar Mimar Sinan Üniversitesi Sinema-TV bölümüne döndü. 1997 yılında Üniversitenin açılış töreninde Üniversite senatosu kararı ile Onursal Profesör unvanı aldı. 2003 yılında okuldan ayrıldı. 2007'de roman yazmaya başladı ancak bitirmedi. 19 Kasım 2011 tarihinde, 95 yaşında İstanbul'da öldü. Yazdığı deneme öykülerden iki tanesi Milliyet Sanat'ta yayınlandı. Kimi zaman ticari kaygıların ağır bastığı filmler yapmış, kimi zaman piyasa koşullarına ayak uyduramadığı için sinemadan uzaklaşmak zorunda kalmış, ama Türk sinemasına kimliğini kazandıran yapıtları ve çığır açan sanatçı kişiliğiyle önemini her zaman korumuştur. Konulara gerçekçi bir yaklaşım, gerçek insan tipleri ve davranışları, sinemaya özgü teknik uygulamalar Türk sinemasına onunla girmiştir. Türk sinemasında "tiyatrocular dönemi"ni izleyen ve o dönemin özelliklerini sürdüren geçiş dönemini sona erdirerek "sinemacılar dönemi"nin başlamasına yol açan da onun ilk yapıtları olmuştur. Akad, 1960'ların ortalarında gerçekleştirdiği yeni bir atılımla, özellikle de Yılmaz Güney'le giriştiği ortak çalışmalarla, onun çizgisini geliştirerek sürdüren Güney'in başlatacağı yeni dönemin de hazırlayıcısı olmuştur. Ã–mer Seyfettin Hikayeleri Bir Ceza Avukat覺n覺n An覺lar覺 Richard Dean Anderson Richard Dean Anderson, (d. 23 Ocak 1950, Minneapolis, Minnesota), AmerikalÄ± oyuncu. En çok bilinen rolleri popüler televizyon dizilerinden MacGyver (1985-1992)'deki Angus MacGyver ve Stargate SG-1 (1997-2007)'deki Jack O'Neill'dır. . Anderson Minneapolis, Minnesota'te doğdu. Jay Anderson ve Jocelyn Rhae Carter'ın küçük oğlu, biraz İrlanda, biraz İsveç, biraz Norveç ve biraz da Kızılderili kanı taşımaktadır. Roseville, Minnesota'da büyüdü. Ohio Üniversitesi'ni ve St. Cloud State Üniversitesi'ni() bitirmiştir. Oyunculuk kariyerine Soap Opera ile "General Hospital" adlı ABD TV dizisinde 1976'dan 1981'e kadar Dr.Jeff Webber'ı canlandırarak başladı. Ayrıca "Seven Bridges for Seven Brothers" adlı dizide Adam'ı canlandırmıştır. Anderson, asıl ünü 1985 ile 1992 yılları arasında yayınlanan ve yayınlandığı süre içerisinde oldukça ilgi gören televizyon dizisi "MacGyver" sayesinde kazanmıştır. 1997 ile 2006 yılları arasında, Albay/Tuğgeneral Jack O'Neill olarak "Stargate SG-1" adlı dizide başrolde oynamıştır. Dizi aslında "Stargate" adlı filmden uyarlanarak çekilmiştir. Başrollerinde Kurt Russell ve James Spader'ın oynadığı film çok ilgi görünce TV dizisi ile devamı geldi. Dizinin altıncı sezonu çekilirken kızı ile daha fazla zaman geçirmek isteyen Anderson, dizide daha az rol almaya başladı. Yedi ve sekizinci sezonlarda birkaç ufak rol alarak diziye katkıda bulundu. Dokuzuncu sezonda ise tekrar diziye ağırlığını koyarak geri döndü. Onuncu sezondan itibaren tekrar konuk oyuncu olarak diziye katkıda bulunmuştur. Stargate SG-1 haricinde birkaç bölüm Stargate Atlantis adlı dizide ve 2009 yılı itibarıyla de Stargate serisinin üçüncüsü olan Stargate Universe'de de konuk oyuncu olarak yer almıştır. Richard Dean Anderson, Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri tarafından Washington'da düzenlenen Hava Kuvvetleri Kurumu 57nci yıldönümünü sunmuştur. Stargate SG-1'deki rolü itibarı ile Hava Kuvvetleri'ni izleyiciye olumlu bir şekilde yansıtmasından dolayı Hava Kuvvetleri tarafından oldukça hoş karşılanmıştır. ABD Hava Kuvvetleri Komutanı General John P. Jumper tarafından takdim edilen Anderson, onursal olarak Tuğgeneral rütbesini almıştır. Anderson her zaman bir televizyon dizisi olan "The Simpsons" 'ın büyük bir hayranı olmuştur ve en sonunda 2005 yılında Stargate SG-1'e Dan Castellaneta'yı konuk oyuncu olarak davet etmiştir. O da Anderson'u kırmayıp dizide Citizen Joe(Vatandaş Joe) olarak oynamıştır. Konu olarak da doğal olmayan bir yetenek vasıtasıyla Jack O'Neill'in yaşantısını görmesini anlatır. Ardından da Simpsonlar'da kendi sesini canlandırır (Sezon 17, Bölüm 17 - Kiss Kiss, Bang Bangalore()). Bir de bilgisayar oyunu olan (1997)'de Mayor Killian Darkwater'ın sesini canlandırmıştır. Ayrıca Mastercard reklamlarında da oynamış ve Mastercard'ın resmi sitesinde kısa bir film duyurulmuştur: "MacGyver'ın Geri Dönüşü". Wylie Quinn Annarose adında 1998 doğumlu eski kız arkadaşı ile olan ilişkisinden bir kızı var. Ayrıca Alman buz patencisi Katarina Witt, oyuncu-aktris Teri Hatcher, Sela Ward ve Lara Flynn Boyle ile flört etmiştir. Anderson istekli bir buz hokeyi oyuncusu ve oldukça iyi bir kayakçıdır. Bu sporların bazılarını kendi oynadığı televizyon dizilerinde de yapmışlığı vardır. MacGyver dizisi de buna dahil. Frank Gehry Frank Owen Gehry (gerçek adı Ephraim Goldberg), 28 Şubat 1929 Toronto doğumlu mimar ve tasarımcı. Ünlü mimar,1947'den itibaren Los Angeles,Kaliforniya'da yaşamaktadır. Mimaride Dekonstrüktivizmin öncü uygulayıcılarından biridir ve yaşayan en önemli mimarlardan sayılmaktadır. Çalışmaları, mimarı ile tasarımı ya da sanatı birleştiren çarpıcı bir örnek olarak değerlendirilmektedir. 2006 Formula 1 sezonu 2006 Formula 1 sezonu, 60. FIA Formula 1 Dünya Şampiyonası sezonu. 12 Mart'ta başlayan ve 18 etaptan sonra 22 Ekim'de biten şampiyonayı, Renault takımından Fernando Alonso kazanmıştır. Proletarya diktatörlüğü Proletarya diktatörlüğü, Marksizmdeki tarihsel ve siyasalproleter düşünceye göre, kapitalizmle komünizm arasında uzanan geçiş döneminin siyasal biçimini ifade eder. Sosyalizm dönemi, komünizme yani sınıfsız topluma geçiş dönemi olması itibarıyla proletarya diktatörlüğü dönemidir. Proletarya diktatörlüğü kavramı Marksist devlet anlayışına ve Marksist sınıf teorisine bağlı kesin bir önermedir. Marksizme göre, bu dönem zorunlu bir tarihsel dönemdir. Bu dönemde proletarya sınıf olarak iktidarı elinde bulundurur ve dünya sosyalizmine geçildiği durumda adım adım sönümlenerek sınıfsız topluma geçişi sağlar. Yani sanıldığının aksine proletarya diktatörlüğü sönümlenmez sosyalizm sönümlenerek komünizm yani sınıfsız sömürüsüz dünyaya geçiş yapılır. Varsayımsal olarak sınıflı bir toplumdan sınıfsız bir topluma "kendiliğinden" geçiş söz konusu olmayacaktır. Bir "öznel irade" devreye girmek zorundadır ve bu Marksist tarih anlayışına göre, kapitalist toplumun bağrında ortaya çıkmış olan proletaryanın iradesidir. Çünkü, Marksist tarih anlayışında tarihin öznesi proletaryadır. Burjuvazi kendiliğinden iktidardan tamamen vazgeçmeyeceği ve her an iktidarı almaya çalışacağı için proletaryanın diktatörlüğü zorunludur. Ayrıca toplumsal konumu gereği proletarya, sınıflı toplumsal yapıyı sona erdirecek olan iradedir. Marx'a göre bu irade, proletaryanın "doğal" olarak kurup benimseyeceği bir çeşit parti olacaktır. Marx için bu parti, proletaryanın içinden tamamen tarihsel bir zorunluluk ve kapitalizmin çelişkileri sonucu ortaya çıkar. Bu noktada Marx'ın saptaması, partinin devrim için bir aygıt ve proletaryanın örgütlenmiş bir biçimi, onun buluşma alanı olmasıdır. Devrimi yapansa, proletaryanın bizzat kendisidir. Ancak Lenin bu iradeyi komünist parti önderliğindeki proletarya olarak tanımlamıştır. Lenin'in bu saptamasında devrim proletarya için yapılmış olsa da, devrimin birincil öğesi ve yaratıcısı kurulmuş olan Marksist partidir. Birçok Marksist düşünür, bunu Leninizm ve Marksizm arasındaki ince farklardan biri olarak tanımlar. Devlet ve Devrim'de açıkladığı SSCB'de vücut bulan teorik saptamalarında Partinin Proletarya Diktatörlüğüne geçiş için olmazsa olmaz nüvesi olarak belirtmiştir. Sovyet sosyalizmi bir proletarya diktatörlüğü deneyimi olarak ortaya çıkmıştır. Marksizmin içinden ve dışından bu deneyimin olumsuz ya da olumlu olarak değerlendirilmesi söz konusudur. Özellikle Stalin döneminden sonra Sovyet sosyalizmi gerek 68 kuşağı, gerek Troçkistler, gerekse anarşistler ve sosyal demokratlar tarafından sıkça eleştirilmiş ve tartışılmıştır. Felipe Massa Felipe Massa (d. 25 Nisan 1981) ROKIT Venturi Racing adına yarışan Brezilyalı Formula E pilotudur. 1.66 m boyunda ve 59 kg ağırlığında olan Massa, yarış pilotluğuna karting yarışlarıyla başladı. 1999 yılında Formula Chevrolet Şampiyonası'nda 5. oldu ve ertesi yıl da Formula Renault Şampiyonası'nı kazandı. 2001 yılında ise Avrupa F3000 Şampiyonası'nı kazandı. Aynı yıl Sauber takımı ile Mugello'daki test sürüşlerine katıldı. 2002 yılında ise Sauber takımının F1 pilotluğunu yaparak F1'e başladı. O sezonki en iyi derecesi beşincilikti. 2003 yılını Ferrari'nin test pilotu olarak geçirdi. 2004 ve 2005 yıllarında da Sauber takımının F1 pilotluğunu yaptı. 2004'teki en iyi derecesi dördüncülük,2005'teki en iyi derecesi ise onüçüncülüktü. 2006 yılında İtalyan Ferrari takımına transfer oldu. Kariyerindeki ilk birinciliğini 27 Ağustos 2006 tarihinde yapılan Türkiye Grand Prix'inde elde etti. İstanbul Park'ta yapılan bu yarışı Massa, pole pozisyonu almasının da avantajıyla büyük bir rahatlıkla kazandı.26 Ağustos 2007 tarihinde İstanbul Grand Prix'ini de birincilikle tamamlayarak İstanbul'da double yaptı. 11 Mayıs 2008 tarihinde İstanbul Grand Prix'ini de birincilikle tamamlayarak İstanbul'da hattrick yaptı. 2008 sezonunu (en iyi olduğu sene) 1 puan farkla 2. bitirmiştir. 2017'de F1 kariyerini sonlandırıp 2018'de Formula E kariyerine başlamıştır. 11 Kasım 2013 tarihinde, Williams F1 takımı Pastor Maldonado yerine yoluna Felipe Massa ile devam edeceğini açıklamıştır, takım arkadaşı Valteri Bottas olacaktır. Bahreyn Grand Prix Bahreyn Grand Prix, 4 Eylül 2004 tarihinden beri Sakhir'de düzenlenen bir Formula Bir yarışıdır. Bahreyn Grand Prix, Ortadoğu'da düzenlenen ilk Formula Bir yarışıdır ve sponsoru da Gulf Air isimli havacılık şirketidir. Bahreyn'in bu başarısından sonra Mısır, Lübnan ve BAE de bir Formula Bir yarışı düzenlemek için çalışmalara başladı. Bu ülkelerin içinden BAE'nin çalışmaları sonuç verdi ve de FIA, 2009 yılının yarış takvimine Abu Dabi pistinin de alındığını söyledi. Ayrıca FIA, bu yarışa En İyi Düzenlenen Grand Prix ödülünü verdi. Bahreyn Grand Prix, genelde Formula Bir'in yarış takvimlerinde 3. sırada yer alır. Fakat Bahreyn Grand Prix'i, 2006 Formula Bir Sezonu'nda Avustralya'nın 2006 İngiliz Milletler Topluluğu Oyunları'nı düzenlemesi ve de Avustralya Grand Prix' ilinin düzenlendiği pistin oyunlarda kullanılması nedeniyle yarış takviminin ilk sırasına konmuştu. 2002 yılında Sakhir pistinin inşaatına başlandı. Proje başladığında sokak yarışçılarının engellenmesi ve geleceği olan bir proje olması nedeniyle halkın desteğini aldı. Yapımı tamamlandıktan sonra Bahreyn Uluslararası Pisti, bölgede Kuveyt Pisti'nin yerini aldı ve özellikle Bahreyn Körfezi bölgesinde düzenli drag yarışları, GT yarışları ve Formula 3 yarışlarının düzenlendiği bir motor sporları merkezi oldu. İlk yarış 2004 yılında yapıldı ve bu yarışı Alman pilot Michael Schumacher kazandı. Pistin en çok eleştirildiği noktalardan biri pist kenarlarının çok geniş olması, bu sebeple de yola tutunamayan sürücülerin cezalandılırmasını zorlaştırmasıdır. Ancak bu güvenliği artırmakla birlikte, antitez olarak da kum veya çakıl üzerinde fren yapmanın zorluğu da sunulabilir. Bahreyn'de alkollü içeceklerin satışına izin verilmesine rağmen, İslami kurallar çerçevesinde podyuma çıkan sürücüler, başarılarını şampanya yerine alkolsüz bir gül suyu olan ve Waard adı verilen bir içecekle kutlarlar. Formula BMW Asia, 2004 yılında Bahreyn'de de düzenlendi ve Hong Konglu sürücü Marchy Lee, yapılan iki yarışı da kazandı. Ama yarıştan sonra bazı sürücüler; bir sonraki yarış olan Malezya Grand Prix'ine geciktiler ve Malezya yarışına katılamadıkları için kalan yarışlardan ihraç edildiler. Bu sebeplerden ötürü Formula BMW Asia'nın bundan sonra Bahreyn'de yapılmamasına karar verildi. Kokborok dilbilgisi Kokborok, Çin-Tibet dillerinden bir Tibet dilidir. Hindistan ve Bangladeş'te konuşulur. Kokborok dil bilgisi de Kokborok dilinde konuşabilme ve yazabilmeyi sağlayan kurallar bütünüdür. Olumlu cümlelerdeki başlıca dizilişler şöyledir: a) Özne Tamamlayıcı b) Özne Nesne Yüklem c) Sahiplik Ã–zne Soru d) Ã–zne Soru Fiil e) Ã–zne Fiil+Soru f) Ã–zne Fiil+Emir kipi Kokborok'ta dört cinsiyet vardır, eril, dişil, nötr ve ortak cinsiyetler. Dişi olabilecek sözcükler dişil, erkek olabilecek sözcükler eril, hem erkek hem de dişil olabilecek sözcükler ortak, ne erkek ne de dişi olabilecek sözcükler de nötr cinstendir. Örneğin; Sözcüklerin cinsiyetlerini değiştirmenin çeşitli yolları vardır: Farklı sözükler kullanmak. Eril sözcüğün sonuna "in" eki eklemek. Eğer eril sözcük "a" ile bitiyorya bu harf bu eklemeden sonra düşer. Eril sözcüğün sonuna "jwk" eklemek. "sa", "chwla", "jua" gibi eklerle biten sözcüklerin büyük çoğunluğu eril, "ma", "jwk", "bwrwi" ekleri eklenen sözcüklerin de büyük çoğunluğu dişildir.. Intel Core 2 Intel Core 2, Intel'in bir işlemci serisidir. Core Duo mimarisinden örnek alınmıştır ve masaüstüne taşınmış halidir. Dizüstü bilgisayarlarda da T2*** modeller CoreDuo T5*** ve T7*** kodlu işlemciler Core 2 Duo'yu ifade etmektedir. Core 2 Duo, Core Duo (32 bit)'dan farklı olarak 64 bit işletim sistemini desteklemektedir. Core Duo işlemciler genel olarak 533 MHz FSB hıza sahiptir, ancak bazı ara model Core Duo'lar 667 MHz FSB hızına sahiptir. Core 2 Duo'lar ise 667 MHz ve 800 MHz FSB hızlarına sahiptir. 667 MHz ve üstü FSB hızına sahip işlemciler Intel Virtualization Technology'yi desteklemektedir (özetle aynı anda çift işletim sistemi çalıştırma). Core 2 Duo işlemciler 65 nm'dir ve düşük güç tüketimine sahiptir. Fabrika çıkışı 4 MB Level 2 önbellekli olan işlemcilerin bazı modelleri yarım önbelleklidir. Core 2 Duo işlemciler, E6000, E4000, E2000, E7000 ve E8000 olmak üzere beş seriden oluşur. Intel'in Pentium 4 ve Pentium D işlemcilerinin yerine ürettiği yeni nesil işlemcilerine verdiği genel kod isim Core idi. Intel Core 2 işlemciler 2006 yılının Temmuz ayında piyasaya sürüldü. Sosyal bulaşma Sosyal bulaşma ya da duygusal bulaşma, topluluk içerisinde hakim olan fikrin bireylere aktarılması ve bunun neticesinde kolektif eylemin ortaya çıkmasını açıklayan sosyolojik kavramdır. Gustave Le Bon'un kavramsallaştırdığı bir olgudur. Le Bon, sosyal bulaşmanın özellikle linç gibi toplumsal olayların altında yatan etkenlerden biri olduğunu söylemektedir. Sosyal bulaşma ile, bireyler tek başlarına yapmayacakları ya da yapamayacakları katliam benzeri eylemleri gerçekleştirebilmektedirler. Sorumluluğun gruba dağılarak kişiye düşen payın azalması bunda oldukça etkilidir. Ally McBeal Ally McBeal, 45 dakikalık bölümlerden oluşan 1997-2002 yılları arasında çekimleri yapılan Amerikan dizisi. Toplam 112 bölüm çekilmiştir. Dizi 37 farklı ülkede gösterilmiştir. Türkiye'de geçtiğimiz yıllara kadar CNBC-e'de yayınlanan dizi 2007 yılı itibarıyla FOX Life'da gösterilmektedir. Dizi ayrıca,29 Haziran 1998 tarihli Time dergisinde kapak konusu olmuştur. Styx Styx ile aşağıdakilerden biri kastedilmiş olabilir: Soyuz 9 Soyuz 9, Sovyetler Birliği tarafından gerçekleştirilen insanlı uzay uçuşu. 1 Haziran 1970'te Baykonur Uzay Üssü'nden fırlatıldı. Tarihte tek uzay aracı içinde gerçekleştirilen en uzun uzay uçuşudur, 17 gün 17 saat sürmüştür. Komutan Andrian Nikolayev ve uçuş mühendisi Vitali Sevastyanov, kendi üzerlerinde muhtelif fizyolojik ve biyomedikal deneyler gerçekleştirdikleri gibi, uzun uzay uçuşunun sosyal yönünü de incelediler. Kozmonotlar çift yönlü televizyon bağlantılarıyla aileleriyle görüştüler, Dünya Kupasını seyrettiler, yer kontrole karşı satranç oynadılar ve bir Sovyet seçiminde oy kullandılar. Uçuş uzayda kalma rekorunu kırdı ve uzayadamlarının Apollo Projesi'ndeki gibi uzunca uçuşlarda uzayda kalmayı başardığı dönemden uzayda yaşanan döneme geçildiğine işaret etti. Soyuz 9'dan sonra uzayadamları uzay istasyonları sayesinde uzayda daha da uzun sürelerle kalabilecekti. Dünyaya döndüklerinde mürettebatın hayli zayıfladığı görüldü. Uzaydayken bilimsel deneylere ağırlık verdikleri için günlük idmanlarını ihmal etmişlerdi. Eski formlarına kavuşmak için on gün geçmesi gerekti. Vücutlarının uzun süreli ağırlıksızlığa verdiği bu tepki, düzenli idmanın uzay uçuşları için ne kadar önemli olduğunu gösterdi. Mehmet Rüştü Uzel Mehmet Rüştü Uzel (d. 1891, Bursa - ö. 20 Ocak 1965), Türk bürokrat, eğitimci. İlk öğretimini Reyhan Paşa İlk Okulunda, orta öğretimini Bursa Mülki İdaresinde yaptı. Üniversitesinde 1913 yılında mezun oldu. Öğretmenlik mesleğine Kastamonu Lisesi'nde Fizik-Kimya öğretmeni olarak 1914 yılında başladı. İstanbul Yüksek Öğretmen Okulu'nda ve Galatasaray Lisesi'nde kimya öğretmenliği yaptı. İstanbul Kız Öğretmen Okulu müdürlüğünde bulundu. Sanat okulları İdaresinin, vilayetlerinde, Milli Eğitim Bakanlığının devredilmesi üzerine 1927 yılında Yüksek ve Mesleki Öğretim Genel Müdürlüğüne atandı. 1930-1933 yılları arasında talim ve terbiye kurulu üyeliğinde bulundu. Mesleki ve Teknik Öğretim Dairesi kurulunca bu dairenin Genel Müdürlüğüne getirildi ve 1941 yılına kadar bu görevde çalıştı. 1941 yılında Mesleki ve Teknik Öğretim Müsteşarı oldu. Bu görevden 1950 yılında emekli oldu. İtalya’da orta derecede Genel ve Mesleki Öğretim dalı rapor niteliğini taşıyan bir kitabı da bulunan Mehmet Rüştü Uzel 20 Ocak 1965 yılında vefat etti. "Türkiye’de Meslekî ve Teknik öğretimin, gerçek kurucusu Rüştü Uzel (1891-1965) Fransa’da Klerman-Ferrand Üniversitesinde genel kimya, sınaî kimya, ziraî kimya öğrenimi görmüştür. 1913'te yurda döndükten sonra çeşitli okullarda öğretmenlik ve yöneticilik yapmıştır. Sırasıyla Yükseköğretim Müdürlüğü, Meslekî ve Teknik Öğretim Genel Müdürlüğü ve Meslekî ve Teknik Öğretim Müsteşarlığı görevlerinde bulunmuştur. M. Rüştü Uzel Hakkında T.C. Milli Eğitim Bakanlığı Yayımlar Dairesi Başkanlığı'nca çıkarılan Eğitim adlı derginin 44 ncü sayısında Doç.Dr.Kemal TURAN (Marmara Üniversitesi, Teknik Eğitim Fakültesi, Öğretim Üyesi, İstanbul) imzalı yazıdan (Kaynak: https://web.archive.org/web/20050407182340/http://yayim.meb.gov.tr/yayimlar/sayi44/turan.htm) bir alıntı: "Meslekî ve Teknik Öğretim okulları ve gezici kurslarının yurt düzeyinde kurulup yaygınlaştırılması, okul binalarının inşası, atelye ve laboratuvarlarının modern cihazlarla-aletlerle donatılmasını sağlayan Uzel, fikirleri ve uygulamalarıyla batılı düşünce sistemi içinde bilinçli bir eğitim çağını başlatmıştır. Böylece o, teknik öğretimin gelişmesiyle ilgili düşüncelerini uygulayarak meslek okullarının gerçek birer eğitim kurumu haline getirilmesini ve teknik okullara döner sermaye sistemini getirmeyi başarmıştır. Uzel, bir eğitimci (öğretmen) olarak ders verdiği okullarda öğrencilere iş eğitimini uygulamış, yaparak-yaşayarak öğrenmeyi bir zevk ve heyecan hâline getirmiştir. Onun kullandığı metodun daha sonraki yıllarda ve hatta bugün bile meslek okullarında uygulandığı görülmektedir.(1) Bekaa Vadisi Bekaa Vadisi (Arapça: البقاع, = "vadi"), Orontes olarak da adlandırılan Asi Nehri'nin doğduğu Lübnan'ın doğu kısmında bir vadi. Romalılar döneminde önemli bir tarım bölgesi olan vadi, günümüzde ise Lübnan'ın en önemli tarımsal alanıdır. Beyrut'un 30 km kadar doğusunda bulunur. Bozulmuş Akdeniz iklimi görülür. Yazları sıcak ve kurak, kışları kar yağışlı geçer. Soyuz 10 Soyuz 10, Dünya'nın ilk uzay istasyonu Salyut 1'e yapılan ilk ziyaret uçuşuydu. Soyuz 10, 23 Nisan 1971'de havalandığında, Salyut 1, daha dört gün önce, 19 Nisan 1971'de yörüngeye oturtulmuştu. Vladimir Şatalov, Aleksey Yeliseyev, ve Nikolay Rukavişnikov'dan oluşan mürettebat, Salyut 1'e yanaşmayı ve kenetlenmeyi başarsa da uzay istasyonuna geçemediler. Bunun nedeni kenetlenmenin yeterince sağlam yapılamamış olmasıydı. Ayrıca, Soyuz tarafındaki kapının kitlenmiş olduğu da anlaşıldı. Görev iptal edildiğinde uzayaracı, Salyut 1 istasyonundan ayrılmakta güçlük çekti. Bunu başaran uzayaracı, dönüş yolculuğuna geçti. Ancak dünyaya inerken kabine zehirli gazlar doldu ve Rukavişnikov bayıldı. Neyse ki, üç uzayadamı da bu kazadan yara almadan kurtuldu. Transfigürasyon Transfigürasyon metapsişik terminolojide kullanılan bir terim olup, ruhsal irtibat sırasında medyumun yüz hatlarının ve tavırlarının değişmesine verilen addır. Bu olayda medyum irtibatta bulunduğu bedensiz varlığın son bedenlenmesindeki (reenkarnasyonundaki) özelliklerini yansıtacak biçimde değişir, tümüyle başkalaşır. Kimi hallerde sesinin de değiştiği görülür. Bu tür olaylara kimi yazarlarca posesyon olarak, Spiritüalizm’de ise “enkarnasyon medyumluğu” olarak adlandırılan, bedensiz varlığın medyumun bedenine tam anlamıyla hakim olduğu durumlarda rastlanır. Antik çağda Yakındoğu ve Ege havzasındaki trans uygulamalarında genellikle bu tür bir medyumluk söz konusu olmuştur. Obsesyona yakalanma tehlikesinin çok yüksek olduğu bu medyumluk türü halen Afrika ve Latin Amerika tapınçlarındaki (kültlerindeki) ayinlerde görülmektedir. Transfigürasyon sözcüğü kimi yazarlarca İsa Peygamber’in çarmıha çakılmasına ilişkin bir iddiayı dile getirmek üzere de kullanılmaktadır. Gnostisizm zamanından günümüze kadar süregelmiş, pek inandırıcı bulunmayan bu iddiaya göre, çarmıha çakılan kişi İsa Peygamber’in kendisi değildi, yüzü onun yüzüne dönüştürülmüş başka bir kişiydi. Alan Ball Alan Ball, Akademi ödüllü senarist, yönetmen, yapımcı ve oyuncu. Alan Ball, American Beauty'nin senaristliğini yapmıştır, ayrıca HBO yapımı "Six Feet Under" dizisininde yaratıcısıdır. Ball Florida State University School of Theatre mezunudur. Ball "Six Feet Under"ın 9 bölümünün yazarlığını, 6 bölümünün de yönetmenliğini üstlenmiştir. Yıldırım Keskin Yıldırım Keskin (28 Mart 1932, Erzincan - 18 Şubat 2012, İstanbul), Türk yazar ve diplomat. Galatasaray Lisesi ve Lozan Üniversitesi Hukuk Fakültesi'ni bitirdi. Hukuk doktorası derecesi aldı. Yazılarını 14 yaşında gençlik dergilerinde yayımlamaya başladı, daha sonra yazıları edebiyat dergilerinde yer aldı. 1957 yılında yayımlanan ilk romanı "Bir Gecenin Beyliği"ni tiyatro oyunları izledi. Fransızca olarak yazdığı "Uzaktakiler" (1960), "İnsansızlar" (1962), "Soruşturma" (1964), "Tut ki Öleceksin" (1974), "Aklı Başında Bir Adam" (1979), "Çiçek Sepetli Genç Kız" (1992) ve "İçlerinden Hangisi" (2010). "Uzaktakiler" ilk önce Lozan Üniversite tiyatrosunda oynandı; daha sonra 1983 yılında Fransa’nın Toulouse kentinde “Théâtre de la Brique Rouge” tarafından yeniden sahnelendi. "Soruşturma" romenceye, "İnsansızlar" italyancaya, "Tut ki Öleceksin" bulgarcaya, "Aklı Başında Bir Adam" fransızca ve yunancaya çevrildi. "Aklı Başında Bir Adam" 1983 yılında Korent amatör tiyatro festivalinde, "Festival" ödülünü aldı. Öykülerinden oluşan kitabı "Yoldan Geçen Adam" 1992’de yayınlandı. "Ölümü Bekleyen Kent" 1997 Orhan Kemal roman ödülünü aldı. "Çekil Biraz da Oturayım" adlı son romanı 2003’te yayınlandı. Yıldırım Keskin edebiyat ve diplomasi anılarını iki kitapta topladı: "Avrupa Yollarında Türkiye" (2002) ve "Zaman Akarken" (2005). 2008 yılında "Tiyatronun Ilkeleri" adlı kitabını yayınladı. Nihilist, gene de yaşama anlam vermeye çalışan bir yazardır. İlk romanında söylediği “Mutluluk bir yalana inanmaktır” sözünden, tüm yapıtları boyunca ayrılmamıştır. İnsan, yaşamın anlamsızlığının tam olarak bilincinde ise, iradesi ve cesareti ile varlığına bir anlam vermeyi kabul edebilir. Diplomat olarak Yıldırım Keskin, Dışişleri Bakanlığı Kültür işleri Genel Sekreter yardımcısı[Müsteşar yardımcısı] (1978-1979), Sofya, Brasília, Lizbon ve Brüksel Büyükelçilikleri ile Batı Avrupa Birliği nezdinde Türkiye Daimi Temsilciliği görevlerinde bulundu. Karacaahmet Mezarlığı'na defnedildi. Büyükelçi Cenap Keskin'in kardeşidir. Araucaria Araucaria, kozalaklı ağaçları kapsayan, Araucariaceae familyasına ait bir cinsdir. Bu cinsin ayrı yerlerde dağılımlara sahip 13'ü endemik olan 19 türü bulunmaktadır. Vostok 3 Vostok 3 Sovyetler Birliği tarafından gerçekleştirilen uzay uçuşu. Vostok 3 ve Vostok 4, birer gün arayla fırlatıldılar. Bu iki araç yörüngede birbirlerine 5 km kadar yaklaşarak uzaydaki ilk çoklu uçuşu gerçekleştirdiler. Böylece Sovyet yer kontrol ekibi bu tür bir durumun nasıl idare edileceği konusunda tecrübe kazandı. Vostok 3'te kozmonot Andrian Nikolayev bulunuyordu. Nikolayev, Vostok 4 yörüngeye oturunca bu aracı görebildiğini bildirdi. İki araçtaki kozmonotlar telsiz vasıtasıyla birbirleriyle konuştular. Bu, uzaydaki iki araç arasında kurulan ilk doğrudan haberleşmeydi. Vostok 3'ün gerçekleştirdiği "ilk"lerden biri de, Nikolayev'in dünyanın renkli filmini çekmesi oldu. "Yedek:" William Hanna William Denby "Bill" Hanna (d. 14 Haziran 1910 – ö. 22 Mart 2001), Amerikalı animatör, yönetmen, yapımcı, ses aktörü ve karikatür sanatçısı. Kendi tasarladığı film ve televizyon çizgi film karakterleri 20. yüzyılda milyonlarca insan tarafından izlendi. Çocukken ailesi sık sık taşındı ama sonunda 1919'da Compton'a yerleştiler. 1928'de Compton Lisesi'nden mezun oldu. Ardından Compton Şehir Koleji'ne başladı ama 1929 Dünya Ekonomik Bunalımı'ndan sonra okulu bıraktı. Bunalımın ilk aylarında garip işlerde çalıştıktan sonra 1930'da Harman and Ising animasyon stüdyosuna katıldı. 1930'larda Captain and the Kids gibi çizgi filmler üzerinde çalışırken ün ve beceri kazandı. 1937'de Metro-Goldwyn-Mayer'da çalışırken Joseph Barbera ile tanıştı. İki adam Tom ve Jerry ve animasyonlu canlı aksiyon filmleri üretmek için ortak oldular. Daha sonra 1957'de beraber Hanna-Barbera'yı kurdular. Taş Devri, Huckleberry Hound Show, Jetgiller, Scooby-Doo, Şirinler ve Ayı Yogi gibi programları üreterek işinde başarılı animasyon stüdyolarından biri oldular. 1967'de Hanna-Barbera, Taft Broadcasting'e 12 milyon dolara satıldı ama Hanna ve Barbera 1991'e kadar şirketin başında kaldı. Bu yıllarda stüdyo, Time Warner ile birleşen Turner Broadcasting System şirketine satıldı ve 1996 yılında Hanna-Barbera'nın Warner Bros. ile birleşmesinden dolayı Hanna ilk işvereni olan Turner ile birlikte burada danışman olarak kalmıştır. Hanna ve Barbera, yedi Akademi Ödülü ve sekiz Emmy Ödülü kazandı. Yaptıkları çizgi film karakterleri kültürel simgeler haline geldi ve birçok film, kitap ve oyuncakta kullanıldı. 1960'ların sonlarında Hanna-Barbera'nın programları dünya çapında 300 milyondan fazla insan tarafından izlenerek en parlak dönemini yakaladı ve 28'den fazla dile tercüme edildi. William John ve Avice Joyce (Derby) Hanna'dan olan William Hanna Melrose, New Mexico'da doğdu. Yedi kardeşinin üçüncüsü ve içlerindeki tek erkek çocuktu. Hanna ne "cinsiyetler arasındaki savaş'ın var olduğunu ne de kardeş rekabetinin evlerinde olduğunu iddia eder. Hanna ailesini "güçlü ve soylu bir İrlanda-Amerikan aile" olarak tanımlar. Babası Amerika'nın batı bölgelerindeki raylı sistemler, su ve kanalizasyon sistemlerinde şantiye şefiydi. Bu yüzden ailesi sürekli taşınma ihtiyacı duymuştur. Hanna 3 yaşına geldiğinde aile, babasının Balm Creek Dam'da çalıştığı Oregon'daki Baker City'e geldi. Hanna'nın açık havayı sevmeye başladığı burasıydı San Pedro, California'a taşınmadan önce ailesi 1917'de Logan, Utah'a taşındı. Sonraki iki yıl boyunca, 1919'da Watts, California'ya yerleşmeden önce birkaç kez daha taşındılar. 1922'de Watts'ta yaşarken, İzciliğe katıldı. 1925 ile 1928 arasında bir dans grubunda saksofon çaldığı Compton Lisesi'nde eğitimine devam etti. Müzik tutkusunu ileride kariyerine taşıdı, "Çakmaktaşlar"'da dahil olmak üzere çizgi filmleri için şarkı yapılırken yardımcı oldu. Hanna gençliğinde bir izci rütbesi olan "Eagle Scout" oldu ve hayatı boyunca İzcilik'te aktif kaldı. Daha sonra oymak beyi olarak görev yaptı ve 1985'te Seçkin Eagle Scout Ödülü'nü alarak Boy Scouts of America tarafından tanındı. Kariyerindeki sayısız ödüllere rağmen, Hanna en çok bu Seçkin Eagle Scout Ödülü ile gurur duydu. Yelken sporu ve Barbershop müzik ile de ilgileniyordu. Hanna Compton City College'da hem gazetecilik hem de yapısal mühendislik okudu. Ama 1929'da Dünya Ekonomik Bunalımı'ndan sonra koleji bırakmak zorunda kaldı. Hanna, 7 Ağustos 1936'da Violet Blanch Wogatzke (d. 23 Temmuz 1913) ile evlendi ve 64 yıl süren evliliklerinde iki çocukları -David William ve Bonnie Jean- ve yedi torunları oldu. Hanna, 1996'da asistanı yazar Tom Ito ile birlikte otobiyografisini yayınladı—Joe Barbera ise iki yıl daha önce yayınladı. Hanna, koleji bıraktıktan sonra inşaat mühendisi olarak kısa bir süre çalıştı ve Holywood'daki Pantages Tiyatrosu'nun yapılmasına yardım etti. Bunalım sürecinde işini kaybetti ama sonrasında araba yıkama işi buldu. Kız kardeşinin erkek kardeşi, Hanna'yı sinema filmleri için başlık kartı üreten Pacific Title and Art'a bir iş başvursu yapması için teşvik etti. Burada çalışırken Hanna'nın çizimde yetenekli olduğu belli oldu ve 1930'da "Looney Tunes" ve "Merrie Melodies"'in yapıldığı Harman ve Ising animasyon stüdyosuna katıldı. Hanna, eğitim eksikliğine rağmen sonradan şirketin mürekkep and boya bölümü başkanı oldu. Mürekkep ve boyamanın yanı sıra şarkı ve şarkı sözleri de yazdı. Hanna'nın çalıştığı ilk yıllarda stüdyo Harman-Ising'in yapıtlarını Warner Bros. aracılığıyla yayınlayan Pacific Title and Art'tan Leon Schlesinger ile anlaşma yaptı. Hugh Harman ve Rudolph Ising, Schlesinger'dan ayrılmaya karar verdiği ve 1933'te Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) için bağımsız olarak çizgi film üretmeye başladığında, Hanna onları izleyen çalışanlardan biriydi. 1940'ta Hanna ve Barbera, En İyi (Çizgi Film) Kısa Konu Akademi Ödülü kazanan "Puss Gets the Boot"u ortaklaşa yönettiler. "Puss Gets the Boot"un başarısına rağmen stüdyo, çok yönlü bir çizgi film portföyü istedi çünkü Hanna ve Barbara'nın süpervizörü Fred Quimby daha fazla kedi ve fare çizgi filmi üretilmesini istemiyordu. "Puss Gets the Boot"un şaşırtan başarısı, Quimby'nin isteğini Hanna ve Barbera'nın görmezden gelmesini sağladı ve kedi-fare temalı projeler geliştirilmeye devam edildi. Ancak bu sırada Hanna, Ising için çalışmaya geri dönmek istedi, çok sadık olduğunu hissetti. Hanna ve Barbera, Quimby ile bir araya geldi; Ising'i tek başına keşfetmiş olmasına rağmen "Puss Gets the Boot"un üretimi için üzerinde hiç çalışma yapmamıştı. Quimby daha sonra Hanna ve Barbera'nın takip ettikleri kedi-fare fikirlerine izin verdi. Sonuç olarak, en ünlü çalışması olan "Tom ve Jerry" ortaya çıktı. "Puss Gets the Boot" karakterleri hafif farklılıklarla model alındı. Jerry, sinir bozucu kemirgen düşmanı kedi Tom'u aklıyla alt etti. Hanna, çizgi filmde kedi ve fare temasının yerleşmesini şöyle anlattı: "İki karakter gerektiğini biliyorduk. Bir çatışmanın, kovalamacanın ve aksiyonun olması gerektiğini düşündük. Temel düşünce olarak bir kedi, sonra bir fare iyi gibi görünüyordu." Yenilenmiş karakterler ilk olarak 1941'deki "Geceyarısı Atıştırması"nda ortaya çıktı. Sonraki 17 yıl içinde Hanna ve Barbera, neredeyse sadece "Tom ve Jerry" üzerinde çalıştı, 114'ten fazla popüler kısa çizgi filmi yönettiler. II. Dünya Savaşı sırasında bunun dışında animasyonlu eğitim filmleri yaptılar. "Tom ve Jerry"de iletişim çoğunlukla hareketlere dayanıyordu. Popülerliğine rağmen "Tom ve Jerry", aşırı şiddet içerdiği gerekçesiyle sık sık eleştirildi. Bununla birlikte seri, bir savaş macerası konulu on birinci çizgi filmi "The Yankee Doodle Mouse" (1943) ile ilk Akademi Ödülü'nü kazandı. "Tom ve Jerry" toplamda 14 Akademi Ödülü'ne aday gösterildi ve bunlardan 7 tanesini kazandı. Başka hiçbir karakter tabanlı tiyatral animasyon serisi daha çok ödül kazanamadı, aynı karakterler eşliğindeki başka bir seri de bu başarıya ulaşamadı. Ayrıca Tom ve Jerry, "Anchors Aweigh" (1945), Gene Kelly eşliğindeki "Invitation to the Dance" (1956) ve Esther Williams eşliğindeki "Dangerous When Wet" (1953) filmleri dahil olmak üzere MGM'in birçok canlı-aksiyon filminde konuk olarak yer aldı. Quimby, "Tom and Jerry" için verilen her Akademi Ödülü'nü Hanna ve Barbera'yı sahneye davet etmeden kabul etti. Quimby'nin tek prodüktör olarak belirtildiği çizgi filmler de yayımlandı, halbuki kendisi daha önceden aynı uygulamayı takip ettiği için Ising'i kınamıştı. Quimby, 1955'in sonlarında emekli olduğunda Hanna ve Barbera MGM'in animasyon bölümünün sorumluluğuna yerleştirildi Stüdyo, televizyon nedeniyle daha fazla gelir kaybetmeye başladı, bunun üzerine MGM eski çizgi filmlerinin çok daha kârlı yenilerini üreterek tekrar yayımladı. 1957 yılında Hanna ve Barbera'nın işletmecisi olduğu animasyon bölümünün kapatılması MGM tarafından kararlaştırıldı ve bir telefon görüşmesiyle herkes işten çıkarıldı. Hanna ve Barbera kapatılmayı şaşırtıcı buldu, çünkü "Tom ve Jerry" oldukça başarılı olmuştu. MGM'deki son yıllarında Hanna televizyon dalları içine girdi, animatör dostu Jay Ward ile kısa ömürlü Shield Productions şirketini kurdu, "Crusader Rabbit" serisini ortaya çıkardı. Ortaklık kısa sürede sona erdi ve 1957'de Hanna, televizyon ve tiyatral gösterilere çizgi filmler üretmek için Joseph Barbera ile yeniden iş birliğine gitti. Şirkette iki farklı beceri ortaya koydu; Barbera yetenekli bir şaka yazarı ve kroki sanatçısı oldu, Hanna zamanlama, hikâye inşası ve üst düzey sanatçı alımları için bir hediye verdi. Her yıl başkanlık ikili arasında dönüşümlü olarak devam etse de büyük işlerin kararları birlikte alındı. Bir yazı tura sonucunda kurulacak yeni şirketin adını belirleme önceliği Hanna'nın oldu, ilk olarak H-B Enterprises adı belirlendi ancak kısa süre sonra Hanna–Barbera Productions olarak değiştirildi. Barbera ve Hanna'nın MGM'den meslektaşı ve "Anchors Aweigh" filminin yönetmeni George Sidney, şirketin üçüncü ortağı ve iş yöneticisi oldu. Columbia Pictures'ın bir televizyon bölümü olan Screen Gems ile dağıtım ve işletme sermayesi için bir anlaşma düzenledi. Yeni şirketin sunduğu ilk gösteri "Ruff ve Reddy" oldu, seri bir köpek ve kedinin dostluğunu detaylı olarak ele aldı. Ilımlı bir geri dönüş alan ilk tiyatral girişim "Loopy De Loop"a rağmen, Hanna-Barbera kısa zaman sonra başarılı iki televizyon serisi oluşturdu: "The Huckleberry Hound Show" ve "The Yogi Bear Show". 1960 yılında yapılan bir anket, "Huckleberry Hound" izleyicilerinin yarısının yetişkinlerden oluştuğu sonucunu verdi. Bunun üzerine şirket, "Taş Devri" adlı yeni bir seri oluşturdu. "The Honeymooners"ın parodisini, ev aletleri, konuşan hayvanlar ve ünlü konuklarla birlikte tipik bir Taş Devri ailesini anlatan bu seri izledi. Hem çocuk hem yetişkin izleyicilerle "Taş Devri", hit olan ilk animasyon prime-time serisi oldu. Fred Çakmaktaş'a özgü ""yabba dabba doo"" ünlemi, kısa sürede günlük kullanıma girdi ve gösteri, TV çizgi film alanının stüdyolardaki üstünlüğünü artırdı. Şirket daha sonra "Taş Devri"nin "Jetgiller" adıyla bilinen bir uzay çağı versiyonunu üretti. Her iki seri de 1970'ler ve 1980'lerde tekrar gösterilmesine rağmen, popülerliği daha fazla olan "Taş Devri" oldu. 1960'ların sonlarında Hanna-Barbera Productions, işinde en başarılı televizyon animasyon stüdyosu oldu. Hanna–Barbera stüdyosu, 3000'den fazla yarım saatlik animasyonlu televizyon şovu üretti. Ürettikleri 100'den fazla çizgi dizi ve özel yayın arasında şunlar da yer aldı: "Atom Karınca", "Augie Doggie ve Doggie Daddy" (önceki MGM çizgi filmlerinden "Spike ve Tyke"ın bir takliti), "Jonny Quest", "Josie ve Pussycats", "Magilla Gorilla", "Pixie ve Dixie ve Mr. Jinks", "Quick Draw McGraw", ve "Sevimli Kedi". Sevimli Kedi, Phil Silvers'ın Sgt. Bilgo karakterini temel almaktadır, ancak yanlışlıkla Sgt. Bilgo karakterinin Ayı Yogi için temel alınacağı bildirilmiştir. Hanna-Barbera stüdyosu "Scooby-Doo" (1969-1986) ve "Şirinler" (1981-1989) çizgi filmlerini de üretmiştir. Alice Harikalar Diyarında, Jack ve Fasulye Sırığı, Cyrano de Bergerac temelli üretimlerin yanı sıra uzun metrajlı film "Charlotte'un Sevgi Ağı" (1973) şirketin diğer çalışmalarındandır. Arokaryagiller Arokaryagiller (Araucariaceae), kozalaklı ağaçların bilinen en eski familyalarındandır. Familyanın bugün yaşayan 3 cinsi ve 41 türü bulunmaktadır. Kerç Yarımadası Kerç Yarımadası, Kırım yarımadasının doğusunda bir yarımada. Ukrayna sınırları içinde yer almaktadır. Azak Denizi ve Karadeniz'e kıyıları vardır. Kerç Boğazı ile Kafkasya Rusyası'ndan ayrılır. Senendec Senendec (Farsça: سنندج‎; Kürtçe: سنه, ), İran'ın Kürdistan Eyaleti'nin yönetim merkezi olan şehir. 2006 tahminlerine göre şehrin nüfusu 311.446 kişidir. Deniz seviyesinden yüksekliği 1480 metre Tahran 'a uzaklığı ise 512 km'dir. Şehir nüfusunun büyük çoğunluğu Kürtler'den oluşmaktadır. Agathis Agathis ya da Kauri cinsi, Araucariaceae familyasına ait, herdaim yeşil ağaçların oluşturduğu küçük bir grubu kapsar. Doğal olarak okyanus kıyılarında yetişirler ve "kopal" denilen reçinelerin kaynaklarını oluştururlar. Gurve Korve (Farsça: قروه), İran'ın Kürdistan Eyaleti'nde şehir. Doğuda Hamedan Eyaleti ile sınırdır. Şehir Senendec'in 93 km doğusunda büyük bir vadide kuruludur. Korve ve çevresinde meskun nüfus Kürtler ghorveh.gov.ir'den oluşur. 2006 tahminlerine göre şehirde 65.842 kişi yaşamaktadır. Bicar Bicar (Farsça: بیجار, Kürtçe: Bîcar), İran'ın Kürdistan Eyaleti'nde şehir. 2006 resmi nüfusu 46.156 kişi olan kent, 1.911 m.'lik rakımıyla İran'ın çatısı olarak ünlenmiştir Şehir, Safeviler'in ilk hükümdarı Şah İsmail zamanında, bir köy olarak 15. yüzyılda kayıtlara girdi. 19. yüzyılda ise bir şehir haline geldi. 1.Dünya Savaşı sırasında onu Rus, İngiliz ve Osmanlı askerleri tarafından işgal edildi. Şehre 45 km. uzaklıktaki Medler zamanına ait ve Sasani dönemine kadar kullanılmış olan bir kale İran'daki en eski kaledir. Kaçar hanedanlığı zamanında inşa edilen kentin kapalı çarşısı da görmeye değer diğer bir tarihi eserdir. Bane Bane (Farsça: بانه), İran'ın Kürdistan Eyaleti'nde şehir. Eyaletin aynı isimli Bane şehristanının yönetim merkezi olan şehrin 2006 yılı resmi nüfusu 72.671 kişi ve 15.857 hanedir. Osmanlı kayıtlarından ve haritalarından, İran tarihinden ve Şerefnamede anlatılanlardan Bu ilin eski isminin Bebane olduğunu anlıyoruz. Zamanla Bane olarak anılmıştır. Bir de Bane isminde bir emirliğin merkezi olan Bane kasabası var fakat orası şu an yerleşim birimi değildir. Urmiye Gölü'nün güneyinde, Boukan'ın kuzeydoğusundadır. Şehir Batı Azerbaycan sınırı yakınlarında yer alır. İranlı Kürt yönetmen Bahman Ghobadi bu kentte doğmuştur. Türkiye'nin buzulları Türkiye'de az da olsa özellikle Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde bulunan daimî kar sınırının üzerindeki dağlarda buzullar bulunur. Genellikle vadi buzulu ve buzyalağı buzulu tipinde olan buzulların yanı sıra, Türkiye'nin tek doruk buzulu (buzul şapkası) Ağrı Dağı'ndadır ve 10 km'lik alanıyla da ülkedeki en büyük buzuldur. Türkiye'nin en büyük vadi buzulu ise ülke içindeki buzulların üçte ikisini bulunduran Güneydoğu Toroslardaki 4 km uzunluğu ve 8 km alanıyla Uludoruk Buzulu'dur. Türkiye'de bulunan buzulların, 20. yüzyılın başından beri eriyerek geriledikleri gözlemlenmiştir. Türkiye'deki buzullar başlıca üç bölümde incelenir: Batı Toroslar'da güncel buzul bulunmamasına karşılık, Orta Toroslarda bir miktar küçük buzula rastlanır. Güneydoğu Toroslar ise Türkiye'nin güncel buzullarının %65'ini barındırır. Doğu Karadeniz Dağları'ndaki buzulların çoğu yörenin en yüksek zirvesi olan Kaçkar Dağı'ndadır. Türkiye'deki üç önemli stratovolkanda da buzul bulunmaktadır: Ağaççatı, Ermenek Ağaççatı, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı “Çimene” olan köy, bir orman köyüdür. Köy, Karaman iline 131, Ermenek ilçesine 13 km mesafededir. Ağaçlık, ormanlık arazilerin merkezi, birleştiği yer anlamına gelen “Ağaççatı” köye isim olarak verilmiştir. Yolların birleştiği yere yolçatı, suların birleştiği yere suçatı dendiği gibi... Ardıçkaya, Ermenek Ardıçkaya, Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı “Nadire”dir. Etrafı yalçın kayalıklarla ve ardıç ormanlarıyla çevrili olmasından dolayı köye “Ardıçkaya” ismi verilmiştir. Köyün bu ismi almasının diğer bir nedeni de tam tepede bir ardıç ağacı ve kaya bulunmasıdır. “Nadire” ismini bir rivayete göre Fatih Sultan Mehmet zamanında almıştır. Buna göre Sultan Fatih Karamanoğullarını Türk birliğine dahil ettikten sonra vezirine bölgede Karamanoğulları'ndan kimse kalıp kalmadığını sorar; Vezir “Nadireten Sultanım” diye cevap verir. Karamanoğulları en son bu bölgede kaldığından vezir böyle cevap vermiştir. Bundan sonra köyün ismi bu şekilde anılmaya başlar. Merivan Merivan "(Kürtçe:مریوان, "Merîwan, Farsça:مریوان, "Marīvān Hashiye)," İran'ın Kürdistan Eyaleti'nde şehir. 2008 nüfusu 91.664'tir. Şehir Irak sınırına yakın bir bölgede kuruludur. Zirevar Gölü de bu bölgede yer almaktadır.Nüfusun genelini Kürtler oluşturur. Aşağıçağlar, Ermenek Aşağı Çağlar, Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı “Aşağı İzvit”tir. Ermenek'te bulunan Meraspolis mağarasının bir kolu olan suları ve gürül gürül akan buz gibi çeşmeleri yüzünden köye “Aşağı Çağlar” adı verilmiştir. Balkusan, Ermenek Balkusan, Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Oğuzların (Türkmenlerin) Afşar boyundandır. Bilinen eski adı ""Balkasun""'dur ve günümüz Kırgızistan'da Bişkek ile Issık Gölü arasında tarihi bir şehir Balasagun'la eş değerdedir.Oğuzların Avşar boyundandırlar. Karamanoğullarının ilk yerleşme yerlerindendir.Yörenin yayla olması nedeniyle arıcılık da yapılmaktadır. Bundan dolayı da “Balkusan” ismi kullanıldığı söylenebilir. Bir ara köyün adı “Bağbelen” olmuşsa da tekrar eski adı “Balkusan” verilmiştir. Karamanoğlu Mehmet Beyin mezarı burada bulunmaktadır. Karaman iline km, Ermenek ilçesine km uzaklıktadır. Boyalık, Ermenek Boyalık, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Köy, ismini bulunduğu yörenin şöhretinden almaktadır. Eskiden kilim, halı gibi dokuma için kullanılan iplerin boyanmasında kullanılan bitki ve köklerin bölgede yetişmesinden dolayı köye bu isim verilmiştir. Köy halkının en önemli geçim kaynakları, tarım ve madenciliktir. http://www.boyalikkoyu.net Çamlıca, Ermenek Çamlıca, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı “Muhallar” olan köyün etrafının çam ormanlarıyla kaplı olması nedeniyle köye “Çamlıca” ismi verilmiştir. Bölgede 12 ve 13. yüzyıllardan kalan mezar taşları bulunmaktadır. Çavuş, Ermenek Çavuş, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. İsmini kurulduğu yörenin arazi isminden almaktadır. “Çavus Alanı” adı verilen mevkide kurulduğu için köye “Çavuş” ismi verilmiştir. Eskice, Ermenek Eskice, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Kayaönü ile Çamlıca, Ermenek köyleri arasında yer alır. Köyün kuruluş tarihinin eski olması nedeniyle “Çoktan beri var olan” anlamına gelen “Eskice” ismi köye isim olarak verilmiştir. Evsin, Ermenek Evsin, Karaman'ın Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı Bise'dir. Acele eden, çabuk iş yapan anlamına gelen “Evsin” ismi köye isim olarak verilmiştir. Köyün ilk yerleşimcileri Sarıkeçili yörüklerindendir. Elmayurdu, Ermenek Elmayurdu, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı “İznebol” olan köyde bol miktarda elma yetiştirilmesinden dolayı köye “Elmayurdu” ismi verilmiştir. GÃ¶rmeli, Ermenek Görmeli, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Ermenek'e 18 km, Karaman'a 200 km'dir. Köye insanların ne zaman geldikleri kesin olarak bilinmemektedir. Fakat köy halkının iki kol halinde Adana'dan yüzyıllar önce göç ettiği ve bir kolun Mut'ta bir yere yerleştiği diğer kolun ise Görmeli'ye yerleştiği söylenmektedir. Köy sınırları içerisinde Karamanoğulları zamanında yaptırılmış iki adet tarihi eser bulunmaktadır. Mennan Kalesi: Kale, Ermenek ilçesi, Görmeli köyü sınırları içerisinde, Açıkkır Dağının doğusunda, kuzeyi, güneyi ve doğusu çok dik ulaşımı çok zor olan tepe üzerinde inşa edilmiştir, Karaman Oğullarının önemli kalelerinden birisidir. Tepenin batısında kesme taştan, dikdörtgen planlı, beşik tonoz örtülü, güneybatı ve kuzeybatı köşelerinde iki kulesi olan bir yapı halen ayaktadır. Mennan sığınılacak yer manasına gelir. Kale dik bir dağın üzerinde yalçın kayalarla inşa edilmiştir. Karamanoğulları bu kaleyi bir hileyle Osmanlı Gedik Ahmet Paşa'ya kaptırmasından sonra Pir Ahmet Bey'in intihar ettiği kale bu kaledir. Kale şu an bir harabe görünümündedir. Yetkililerin restorasyon veya eser üzerinde herhangi bir çalışması bulunmamaktadır. Kalenin büyük çapta bir yıkıma uğramasının sebepleri arasında define avcılarının rolü büyüktür. Görmeli Köprüsü (Alaköprü): Görmeli köyünün 5 km uzağında, Ermenek-Anamur yolundaki bu köprü Göksu Nehri’nin üzerindedir. Köprü nün biri büyük, diğeri de küçük olmak üzere iki kitabesi bulunmaktadır. Bunlardan halat motifli çerçeve içerisine alınmış dört satırlık Arapça büyük kitabesinde h.706 (1306) yılında Karamanoğullarından Mahmut Bey’in oğlu Mirza Halil Bey ile Bedreddin İbrahim Bey ile birlikte oldukları saltanat yıllarında yaptırdıkları yazılıdır. Bu kitabenin üzerindeki küçük kitabede ise mimarının Yusufoğlu Süleyman olduğu yazılıdır. Bu köprünün yapılışı ile ilgili bazı söylentiler de bulunmaktadır. Gülnar’da Gezendi Köprüsü’nü yapan ustanın kalfası Süleyman ustasından gizli olarak bu köprüyü yaptırmış, ustası da bu köprüyü görünce; “öğmeli değil görmeli” demiştir. Bu yüzden de köprünün adı Görmeli Köprüsü olarak kalmıştır. Köprü 62.60 m uzunluğunda, 5.75 m eninde iki gözlü olarak yapılmıştır. Köprünün su seviyesinden yüksekliği 28 m, büyük kemerin açıklığı da 21.60 m'dir. Köprünün kara ile bağlandığı noktalar kayalara oturtulmuştur. Köprünün Ermenek Barajının suları altında kalmış olması talihsiz ve üzücü bir gelişmedir. Ancak köy aynı isimle olduğu yerden daha yukarıya yeniden kuruldu. 2000 sayımlarına gör Görmeli'nin nüfusu 1032'dir. Halkın büyük çoğunluğunun yaşı 50 üzerindedir. Köyün yazın nüfusu dışarıdan gelen gurbetçiler ile iki katını aşmaktadır. Nüfus Kışla Mahallesinde diğer yerlere göre daha yoğundur. Boyalık mahallesi de kalabalıktır. Köyün doğusundaki Tekke ve Tuztaşı mahalleleri nüfusun seyrek olduğu ve yaşlı kesimin yaşadığı yerlerdir. GÃ¶kceseki, Ermenek Gökçeseki, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı “İmsi” olan köy, Çamlıca, Ermenek’le iç içedir. Soğan ve avar ekilen yerler küçük ve “seki”ler halinde olduğu için köye, aşağı derede Göksu’yun geçmesinden dolayı da “Gökçeseki” ismi verilmiştir. Gökçekent, Ermenek Gökçekent, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı “Akmanastır” olan köyün batısında Bizans devrine ait bir manastır bulunmaktadır. Kuruluş yeri itibarıyla güzel olan köye, güzel anlamına da gelen “Gökçekent” ismi verilmiştir. Yaklaşık nüfusu 2 bin civarındadır. Anadolu'nun birçok köyleri gibi 1980'li yıllardan başlayarak batıya ciddi anlamda göç vermiştir. [www.gokcekent.com] İkizçınar, Ermenek İkizçınar, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı “Aşağı İrnebol” olan köy, tarihi ""İrenopolis"" şehri yakınlarında kurulmuştur. Köyün ortasındaki aynı kökten ikiz çıkan çınar ağacından dolayı köye “İkizçınar” ismi verilmiştir. KatranlÄ±, Ermenek Katranlı, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı “Dindebol”dur. Köyün çevresi katran (Sedir) ağaçlarıyla çevrili olduğundan köye “Katranlı” ismi verilmiştir. Kayaönü, Ermenek Kayaönü, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köy. 2011 yılı verilerine göre köyde 222 kişi yaşamaktadır. OlukpÄ±nar, Ermenek Olukpınar, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı “Kopukoluğu”dur. Kopukoluk da denir. Köy isimlerinin değiştirilmesi nedeniyle köye "Olukpınar" ismi verilmiştir. Oluktan akan pınar anlamına gelir. Pamuklu, Ermenek Pamuklu, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı “Genne”dir. Köyde, Nallıca denilen alçak vadide yörenin en güzel pamuğu yetiştirildiği için köye “Pamuklu” ismi verilmiştir. Pınarönü, Ermenek Pınarönü, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Özlüce köyünün bir mahallesi iken 1934 yılında müstakil köy olmuştur. Köyün yakınındaki Panarönü mevkii ve Ponarönü Köprüsündan dolayı köye, “Pınarönü” adı verilmiştir. Tepebaşı, Ermenek Tepebaşı, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Köy Toros Dağları'nın iç kısmında yer alır. Rakımı 1300 metre olan Taşeli yöresinde bir tepe üzerine kurulmuştur. YalÄ±ndal, Ermenek Yalındal, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı “Arnava”dır. Güneyinde Anamur (100 km), doğusunda Gülnar (70 km), kuzeyinde ilçemiz Ermenek (22 km) ilçesi bulunan köyün yerleşim alanı çok güzel yerde olup, en yakın komşu köyü Yaylapazarı (Zeyve) Köyü (3 km) uzaklıktadır. YaylapazarÄ±, Ermenek Yaylapazarı, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Köyün eski adı “Zeyve”dir. Köyün yayla gibi yeşillikler ve bol sulu arazi üzerinde kurulması ve hafta sonları köylülerin ürettiği ürünlerin satıldığı “Pazar” kurulması nedeniyle köye “Yayla pazarı” ismi verilmiştir. YerbaÄŸ, Ermenek 'Yerbağ, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Eski adı “Güzve” olan köyde, bol miktarda bağcılık yapıldığı için, köye bağyeri anlamına gelen “Yerbağ” ismi verilmiştir. ermenek yerbağ köyü 70 hanedir ermeneğe uzaklığı 28 km dir.Köyün çoğunluğu karaman çumra ve antalyaya göç etmiş durumdadır.Evlerin yarıdan fazlası kapalıdır göç nedeniyle köyün çoğunluğunu daran köyunden gelenler kaplamıştır.Geçimleri tarım,hayvancılıktır.Ayrıca köyde kömür ocakları bulunmaktadır.Köyde kalan gençler bu ocaklarda çalışmaktadır.köyün doğal güzelliği de görülmeye değerdir.Köyde birleştirilmiş sınıf olarak okul açıktır.halkın çoğunluğu yaşlıdır ve gününü camıye giderek değerlendirirler.okul da öğrenci sayısı 13 tur." Yeşilköy, Ermenek Yeşilköy, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Ardıçkaya köyünün bir mahallesi iken 1960 yılında müstakil köy olmuştur.Daha öncesinde ardıçkaya köyüne bağlı idi. Abdurrahman TOK(muhtar), Arif TOK (1.aza) köyün ayrılmasında ve muhtarlık olmasında öncü rol oynamışlardır.Köyün kurulduğu yerin yeşillikler içerisinde olması nedeniyle köye, “Yeşil köy” ismi verilmiştir. Köyün eski adı “Gürmün”dür. şu anda 100 haneye yakın bir nüfusu vardır. köyün erkekleri ermenek yolu üzerinde bulunan maden ocaklarında çalışarak evlerinin geçimini sağlamaktadır. Hemen yanından Göksu Irmağı geçen, ceviz ağaçlarıyla kaplı bir köydür. Köyde su sıkıntısı bulunmamakla birlikte, evlerde içme suyu şebekesi vardır. Yaklaşık 40 öğrenci mevcutlu birleştirilmiş sınıflı bir okulu vardır. Anasınıfı öğretmeniyle beraber 3 öğretmen çalışmaktadır. Öğretmenler için lojman yoktur, ancak son derece temiz ve bakımlı yeni inşaat kiralık evler bulmak mümkündür. Ermenek ilçesine 35 km mesafededir. Ulaşım şahsi araçlarla veya köy minübüsleriyle sağlanmaktadır. Yukarıçağlar, Ermenek Yukarıçağlar, Karaman ilinin Ermenek ilçesine bağlı bir köydür. Hopdediks Hopdediks ("Orijinal Fransızca" adı Obélix, "Türkiye'deki yeni basım seride": Oburiks) René Goscinny ve Albert Uderzo'nun 20. yüzyılda yaratmış oldukları çizgi roman karakteri. Olağanüstü gücünü, bebekken kuvvet şerbeti kazanına düşmüş olmasına borçludur. Asteriks'in en yakın arkadaşıdır ve bütün maceralerında yer alır. Dikilitaş taşıyıcılığı ve yaban domuzu avcılığı hobileri arasındadır. Diğer bir ayrılmaz karakter de köpeği İdefiks'tir. Trişinoz Trişinoz esas olarak domuzların enfeksiyon kaynağı olduğu zoonoz bir hastalıktır. Etken genellikle "Trichinella spiralis"tir. Ateş, miyozit, periorbital ödem ve eozinofili başlıca bulgulardır. Tanısı için nonspesifik serolojik testler yanında gastroknemius kası biyopsisi önerilmektedir. Eozinofilik miyalji sendromu ile ayırıcı tanısı yapılmalıdır. Tedavi için benzimidazol türevleri kullanılır. Boyalık Eskice Gökçekent KatranlÄ± OlukpÄ±nar Pamuklu Pınarönü Tepebaşı (anlam ayrımı) Tepebaşı, şu anlamlara gelebilir: Yalındal Beşiktaş Kültür Merkezi Beşiktaş Kültür Merkezi (BKM), Necati Akpınar ve Yılmaz Erdoğan’ın girişimleri sonucu, 11 Kasım 1994 tarihinde İstanbul, Beşiktaş’ta bulunan eski Mıstık Sineması’nın tiyatro salonuna dönüştürülmesiyle kuruldu. İstanbul’da yaşanan salon sıkıntısına çözüm getirmek, geniş ve tecrübeli oyuncu kadrosu ile farklı projelere imza atmak amacıyla yola çıkan BKM, 24 Şubat 1995'te prömiyeri yapılan "Otogargara" adlı oyunla “perde” dedi. Bu oyun 464 kez sahnelenerek yaklaşık 558.000 kişi tarafından izlendi. Yılmaz Erdoğan’ın kaleminden çıkan "Sen Hiç Ateşböceği Gördün Mü?" toplam 9 ödül aldı, 504 temsil ile 567.380 kişi tarafından izlendi. BKM, "Bana Bir Şeyhler Oluyor" oyunu ile de 600.000 izleyiciyi tiyatro salonuna çekmeyi başardı. BKM, 2004 yılında "Haybeden Gerçeküstü Aşkı" sahneye koydu. "Cebimde Kelimeler", "Bir Tat Bir Doku", "İnadına Yaşamak", "Ata Demirer Tek Kişilik Dev Kadro", "Cmylmz", "Ata Demirer Show" da BKM’deki tek kişilik oyunlar arasındadır. BKM kurulduğu günden itibaren tiyatronun çocukların gelişiminde önemli bir etkisi olduğunu biliyor ve çocukları tiyatroya çekmek istiyordu. Bu amaçla 2004 -2005 sezonunda çocuklara yönelik oyunlara başladı: 11 Kasım 1994'te Yılmaz Erdoğan ve Necati Akpınar tarafından kurulan Beşiktaş Kültür Merkezinin bünyesinde faaliyet gösteren yapım ve dağıtım şirketidir. 14 Şubat 2006 tarihinde Yılmaz Erdoğan tarafından kurulmuştur. BKM Mutfak ekibi, kendi skeçlerini kendileri yazan, yöneten ve oynayan bir ekiptir. Ekibin anlatıcısı Eser Yenenler'dir. Gösterileri Beşiktaş Kültür Merkezi'nde yapılan Çok Güzel Hareketler Bunlar adlı program, 2008-2011 yılları arasında Pazar günleri Kanal D'de yayımlanarak uzun bir süre ekranlarda yer almıştır. Ekip sık sık turnelere çıkmaktadır. BKM Mutfak ekibi, son katılanlarla birlikte 24 kişiden oluşmaktadır. 2014 yılında dağılmışlardır ancak 10 Şubat 2019 tarihinde Kanal D'de yayımlanmaya başlayan Çok Güzel Hareketler 2 adlı programla tekrar birleşmişlerdir. Rusa geyiÄŸi Rusa geyiği, Sunda sambar geyiği ya da Timor geyiği ("Cervus timorensis") geyikgiller (Cervidae) familyasından Endonezya'da Cava Adası, Bali Adası ve Timor Adası'na özgü bir geyik türüdür. Hindistan'ın çitaline benzer şekilde kuru ve karışık yaprak döken ormanlarda, park alanlarında ve savanlarda yaşar. Daha büyük sambar geyiğinin yakın akrabası olan rusa geyiği Avustralya'ya insanlar tarafından sokulmuştur. Vostok (uzay aracı) Vostok (Rusça: Восток, ""doğu"") Sovyetler Birliği tarafından geliştirilen bir uzay aracıdır. İlk insanlı uzay uçuşu Vostok 1 ile 12 Nisan 1961'de Sovyet kozmonot Yuri Gagarin tarafından gerçekleştirildi. Vostok programı kapsamında 1961-1963 yılları arasında altı kez insanlı uzay uçuşu gerçekleştirildi. 1964 ve 1965 yıllarında, Vostok uzay aracının değiştirilmiş hali olan Voskhod uzay aracıyla iki insanlı uzay uçuşu daha gerçekleştirildi. 1960'lı yıllarda her iki programın yerini de 2019'da hâlâ kullanılmakta olan Soyuz uzay aracı aldı. İlk uçuşunu 15 Mayıs 1960'ta gerçekleştirdi. Vostok 1, başmühendis Sergey Korolyov ve tasarım bürosu OKB-1 tarafından tasarlandı. Aracı oluşturan modüller şunlardır: Atmosfere girişten sonra uzayadamının yerden yaklaşık 7 km yükseklikte araçtan fırlatma koltuğuyla ayrılması ve paraşütle inmesi öngörülmüştür. Bundan sonra aracın kendi paraşütü de açılacak ve boş (insansız) olarak yere inecektir. Vostok iniş modülünün şekli, azami hacme karşılık asgari yüzeye sahip olması için küreseldir. Atmosfere girişte uzayadamının yüksek basınca dayanabileceği en rahat gelecek doğrultuda durması için ağırlık merkezi belli bir yöne (uzayadamının sırtının arkasına) toplanmıştır. Uzayadamların atmosfere girişte 8 ila 9 g çekime maruz kalırlar. Vostok uzayaraçları hem insan hem de fotoğraf makinesi taşımak üzere tasarlanmıştır. Araçlar, insanlı uçuşlar dışında, Sovyetler Birliği'nin ilk casus uydusu projesi olan Zenit'te de kullanılmıştır. Bu çift maksatlı kullanım, Sovyetler Birliği Komünist Partisi desteğini sağlamak için gerekli olmuştur. Temel Vostok tasarımı 40 yıl kadar kullanılmış, çeşitli insansız uydular için zamanla geliştirilmiştir. İniş modülü tasarımı, oldukça değiştirilmiş olarak Voskhod programında da kullanılmıştır. İnsanlı uçuşlara kadar Vostok'un geçirdiği aşamalar şunlardır: Vostok projesini yönetten başmühendis Sergey Korolyov, basit ve güvenilir bir araç tasarlamayı hedeflemişti. Araçtaki tüm sistemlerin en az bir yedeğinin bulunması tasarım gerekliklerinden biriydi. Daha önce yapılan uzayaraçlarına benzemeyen karmaşıklık ve güvenilirlikteki Vostok'un üretimi için Korolyov önemli bir organizasyonun üstesinden gelmiştir. 1957 ilkbaharında Korolyov, Vostok'un tasarımı için NII-88 içinde proje bölümü 9'u oluşturdu ve başına Tikhonravov'u getirdi. Isı kalkanı ve sesüstü aerodinamik gibi yeni bilgi alanlarının geliştirilmesi gerekiyordu. Tikhonravov bunun için deneyler yapmaya başladı. Bunların sonucunda kanatlı ve tekrar kullanılabilir bir aracın var olan ısı kalkanı teknolojileriyle mümkün olmadığı ortaya çıktı. Bunun yerine tekrar kullanılması mümkün olmayan, konik ve yuvarlak hatlı (daha sonraki Soyuz'lara beneyen) modeller üzerinde durulmaya başlandı. Böyle bir kapsülün atmosfere girişinde karşılaşacağı ivmenin azami 10 g olacağı hesaplandı. Beri yandan merkezkaç cihazlarıyla yapılan havacılık tıbbı araştırmaları, pilotların 10 g çekim kuvvetine kalıcı etkiler oluşmadan katlanabildiğini gösteriyordu. Böylece uzayaracıın şekli kabaca belli oldu ve araştırmalar bu temelde sürdürüldü. Uzayaracının şekli, yapısı, teçhizatı ve malzemesi aynı anda geliştiriliyordu. Bu durum her şeyin birkaç kez tekrar geliştirilmesini gerektiriyordu ama böylece nihai sonuca hızlı ulaşıldı. Sonunda küresel bir araç oluşturuldu. Aracın ağırlık merkezi, kürenin yan tarafında olacak, böylece atmosfere girişte uzayadamı için uygun bir doğrultu alınacaktı. Bu araştırma sonucunda yayımlanan ""İnsanlı bir Sputnik için araştırma sonuçları raporu""na göre: Geliştirme programına dahil edilen işler şunlardı: Bir arıza durumunda uzayadamının tehlikeye düşmemesi için araçtaki tüm hayati sistemler yedeklenmişti: Vostok'un geri ateşleme sırasında doğrultusunun yörüngesine paralel olması hayati önem taşıyordu. Aksi halde, uzayadamının dünyaya dönmeni mümkün olmayacaktı. Uzayaracının otomatik doğrultu düzeltme sistemi, güneş algılayıcılar ve jiroskoplardan ve bu iki cihazdan gelen verilere göre doğrultu düzeltme roketlerini çalıştıran bir analog hesap makinesinden oluşuyordu. Mühendisler bu sistemi yedeklemek için "Vzor" adında basit bir elle kontrol sistemi kurdular. Kabinin tabanındaki pencerede bir merkezi görüntü alanı ve çevresinde sekiz açıklık vardı. Açıklıkların hepsi ışıkla dolduğunda, uzayaracı ufka göre merkezileştirilmiş oluyordu. Aracın yörünge doğrultudunda buluduğunu saptamak için ise uzayadamı yeryüzü şekillerinin merkezi pencere üzerindeki doğrulara paralel aktığına dikkat etmeliydi. Bu basit, geri ateşleme için güvenilir sonuç veriyor, ancak sadece gündüz çalışıyordu. İniş modülü: Vostok SA (spuskaemiy apparat). "Şarik" (küre) olarak da bilinir. Teçhizat modülü: Vostok PA (priborniy otsek) Filipinler sambar geyiÄŸi Filipinler sambar geyiği, Filipinler sambarı ya da Filipinler kahverengi geyiği ("Cervus mariannus") geyikgiller (Cervidae) familyasından Filipinler'e özgü bir geyik türüdür. Japonya, Guam ve Kuzey Mariana Adaları'na insanlar tarafından sokulmuştur. Filipinler benekli geyiÄŸi Filipinler benekli geyiği ya da Visaya benekli geyiği ("Cervus alfredi") geyikgiller (Latince: Cervidae) familyasından Filipinler'in Visaya Adaları'nda bulunan Panay Adası'na özgü bir geyik türüdür. Filipinler'e özgü