zihinlerinde ve şeylerde iki manzara ay ırmaya karar verdiler ki, bunlardan birinin ad ı söylenmemelidir, ve onlar burada hakikatten ayr ıldılar. Parmenides'e göre lem birdir, do ğmamıştır, doğurulmamıştır, ezelidir, yok olmaz (Kul huve'llahu ahad, Allahu'ssamed. Lem yelid ve lem yuled ve lem yekûn Lehû küfüven ahad). Yunanlılar varl ık hakkında bu üstün dü şünceye ulaştıkları gibi, bir yandan da sayıların ezeliliğini, bütün şeylere örnek oldu ğunu ,her şeyin sayılara göre düzen buldu ğunu düşünerek matematik dü şüncenin duyulardan bağımsız değişmez karakterini ke şfettiler. Dinle felsefe aras ında geçit üzerinde bulunan Phythagoras matemati ğin olduğu kadar, bir felsefe mektebinin ve bir tarikat ın kurucusu idi. Kendisinin bu fikirleri Harpedonapte denen Mısırlı rahiplerden öğrendiği rivayet edilir. Hayat ı efsane ile kar ışıktır. Fakat herhalde kendisinin, biri öğrencilerine mahsus gizli ( ot&ique), öteki halka aç ık (exot&ique) iki türlü dersleri olduğu daima söylenir. Pythogoras'c ılar ruhların be_ denden bedene eza içinde seyahat etti ğine (transmigration) inamyorlard ı . Bu iztıraplı âlerrıden kurtulmak ve ruhlar ı üstün bir Meme yükseltmek için zahitlik ve takva hayat ını sağlık veriyorlard ı . Fakat bunun d ışında Fisagor doğrudan doğ ruya bir ilim adamı, hesap ilminin kurucusu idi. İ lk önce bu ilmin temellerini al ış veriş ihtiyaçlar ının üstünde nazar. olarak o düşündü. Sayılar aras ındaki nazar. münasebetlerin ve say ılara ait vas ıfların kanunlarını buldu. Geometriyi de akli dü şünce seviyesine ç ıkardı . Fakat as ıl önemlisi Fisagor'un buradan ç ıkardığı felsefi sonuçlard ı One göre akli ve de ğişmez bir kanunluluk düzeni gösteren Say ılar heı şeyin ölçüsüdür. Seslerin tonlar ı bu sayı kanunlarına bağlı olduğu gibi, neden bütün ba şka olaylar da onlara ba ğlı olmasın. Sayıları ' en yetkini 'o dur. Her şey bu *) Aynı ekolden Melissos, tersine, varl ığın sonsuz olduğunu söylüyor. 59 bu çiftleri temsil eder. Fisagorcular ın şeyler ile matematik kanunlar aras ında gördükleri münasebetler vakaa sonraki yüzyılların keşiflerine ve ilmi görü şe uygun değildir. Fakat onlar tarafı ndan ileri sürülen bu görü şte çok derin bir sezgi vard ır, o da zihnin bulduğu tümel nitelik münasebetleri ile tabiat kanunlar ının ifade edilebilmesidir ki, bu derin görü ş sonradan felsefenin oldu ğu kadar ilmin geli şmesine de hizmet etmi ştir. 2. Metafizike hücum ve sofistler Yunan felsefesinin bu ilk büyük hamleleri hakikat ara ştırmasına türlü cephelerden yakla şmanın mümkün olduğunu gösterdi İ onya'l ıların duyulara ba ğlı yolu Elea'lıların akıl yolu ile çat ışıyordu. Herakleitos'un değişme dünyas ı Demokrit'in sabit dünyasile çat ışıyordu. Bizzat ionia'11lar kendi aralar ında İ lk varlığın belirtilmesi bak ımından çat ışı yorlard ı . Pythagoras'c ılarla Elea mektebi varl ığın prensipini akılda görse de, ya bir ya da çok olmas ı bakımından çat ışıyordu. İ lk varlığı açıklama bakımından insan zihninin dü ştüğü buhran Yunan felsefesinde kendili ğinden şüphenin uyanmasına sebep oldu. Bu, felsefi dü şüncenin kriz devri, fakat en mühim safhalar ından biri idi. Bu safha da sophiste'ler yetişti. Sofistlerin kendi devirlerinde büyük bir şöhretleri vard ı . Birkaç yüzy ıllık felsefe ve ilim çabalar ının çatışkan sonuçlara varmas ı zihinleri şaşırtmış, bu yüzden sofistlerin mantıkları halk aras ında rağbet bulmuştu. Onlara göre madem ki insan zihni hiçbir kesin hakikate ula şamıyor, hiçbir şey ispat edemiyor çünkü aksini de ispat etmek mümkündür. Öyle ise hakikat yoktur. Bize hakikat gibi görünen şeyi isbat değil ikna (persuasion) ederiz. Bu da ak ıl yürütme ve kanıtlarla de ğil, parlak sözler ve nutuklarla olur. Sofistler de eski filozoflardan ders görmü şlerdi mesela Protagoras, Herakleitos'un öğrencisi idi. Gorgias, Elea mektebinden ilham al ıyordu. İslam felsefesinde sofistar diye tan ınan bu inkarcı ve şüpheci mektebin y ıkıcı çevresi ilk Yunan metafizikinin safdil ve cesur hamlelerine kar şı zihnin hakl ı bir tepkisi olarak do ğmuştu. Bununla birlikte, sofistlerin de türlü yönleri vard ı . Onları tek mektep haline koymak kabil de ğildi. Mesela Protagoras şöyle diyor İnsan, var olan şeylerin ve mahiyetlerinin var olmayan şeyler ile bütün var olmay ışlarının açıklanmasının ölçüsüdür , Tanr ılar hakkında hiçbir şey söyliyemem onlar ne vard ır ne yoktur diyebilirim. Birçok şeyler bunları bilmeme engel Önce sorunun bulan ıklığı, sonra insan hayat ının kısalığı Prodicos kelimelerin do ğruluğuna büyük bir 60 önem veriyor, bunun için ba şlıca sinonimlerle uğraşıyordu. Tartışmak dostların dostlarla ve iyi niyetle yapt ığı konuşma sanatıdır. Çat ışma ise düşmanlarla ve kötü niyetle olur . Prodicos'a göre tart ışma sanatı en güzel sözlerle kar şısındakini kandırmak demektir. Gorgias, yokluk veya tabiat hakk ındaki kitab ında şöyle diyordu Üç esasl ı prensip vard ır birincisi hiçbir şeyin olmad ığıdır. Üçüncüsü, bu şey bilinse bile ba şkasına tebliğ ve nakledilemiyece ği ve öğretilemiyece ğidir . Hiçbir şeyin olmadığı hususunda Gorgias şöyle akıl yürütüyor e ğer bir şey varsa bu ya varlık, ya yokluktur, yahut ayn ı zamanda hem varl ık hem yokluktur. Fakat bir yandan (ispat edece ği gibi) varl ık yoktur veya ayn ı suretle yokluk yoktur ve bundan dolayı da ayn ı zamanda ne varl ık ne yokluk olamaz. Öyle ise hiçbir şey yoktur. Zira eğer yokluk olsayd ı onun aynı zamanda hem olmas ı hem olmamas ı gerekirdi. Halbuki bir şeyin aynı zamanda hem olmas ı hem olmamas ı çelişiktir. (Dikkat Aristo'dan çok önce söylüyor). Bundan dolay ı yokluk yoktur. Ayr ıca eğer yokluk olsayd ı, varlık olmıyacaktı . Zira önermeler birbirine z ıttırlar, ve yoklu ğun olduğu söylenirse, buradan varl ığın olmadığı sonucu ç ıkacaktır, Aynı zamanda Gorgias'a göre, bir şey var bile olsa onun bilinemez oldu ğunu göstermek gerekir. Zira düşündüğümüz şey, onu düşündüğümüz için var de ğil ise, varlık düşünülemez, nas ıl düşündüğümüz beyaz var olunca beyaz ı düşünebiliyorsak, aynı suretle düşündüğümüzün var olmamas ı mümkün olunca, var olan ın da düşünülmemesi gerekir dü şünülen şey hakikatte var de ğilse, var olan şey de düşünülmemiştir. (Burada Sofistin do ğrudan doğruya Elea'c ılara ve başlıca varlıkla düşüncenin aynılığını kabul eden Parmenindes'e hücum etti ği görülüyor). Kısaca, varl ık ne düşünülebilir ne kavranabilir. Eğer varl ık (farz edelim ki) kavranm ış bile olsa, başkasına anlatılamaz, nakledilemez. Zira gözle, kulakla veya ba şka duyularla idrak edilen şey başkası için ne ifade eder. Onun nakil arac ı sözdür, söz ise verilmi ş ve var bir şey değildir. Başkalarına naklettiğimiz var bir şey değil, ancak var olandan, veriden farkl ı olan bir söz olacakt ır. Görülen şeyler onu nakleden sözden ba şkad ır. Bundan başka söz verilen şeylerden birço ğunu gösteremez. Eflâtun'un Gorgias diyalo ğunda Sokratesle sofist filozof şöyle konuşuyorlar Sokrates Gorgias. senin sanat ın nedir söyle bakal ım. — Benim sanat ım, hatiplik sanat ıdır. — Öyle ise sana hatip mi demeli. — Hattâ istersen iyi hatip demeli. 61 -- Ben bu sanatla ö ğünürürn. Menon diyaloğunda Sokrates ve Menon şöyle kanuşuyorlar Sokrates — şimdiye kadar Tesalyalılar, Yunanistan'da servetleriyle, zenginlikleri ile ün kazanm ışlar& Fakat bugün, bana kal ırsa bilgileriyle tanınıyorlar. Hele arkada şın Aristippos'un hemşerileri Larissa'hlar . Halbuki bu yeni sanat size Gorgias'dan geliyor. Tekrar bu sanat ın sizde alışkanlık haline gelmiş olması, size bir şey sorulunca bütün bilen insanlar gibi büyük bir cüretle cevap vermeniz çok tabiidir. Sofistler zaman ında Yunan düşüncesinin çıkmaza girdiği söylenebilir mi. Her şeyin ölçüsü insan olunca, hakikat insandan insana, Ahmet'den Mehmed'e, dünden bugüne de ğişince, hiçbir şey isbat edilemeyince yapılacak biricik şey hatiplik etmek ve güzel sözlerle kar şısmdakini inandırmak olunca art ık yalnız felsefenin de ğil, asıl ilmin de temeli kalmamış demektir. Bundan dolay ı bütün düş ünce tarihinde safsata (sophisme) tabiri hakikat dü şmanlığının, saçma kamtlarla kan ıdırmanın sinonimi sayılmıştır. Hatipler meydanlarda parlak sözlerle halk ı ne kadar cezbederse etsinler, dayand ıkları hiçbir şey hakikat temeli olmay ınca onlardan ne beklenebilir. Yunan sofistlerine paralel Hint ve Çin'in de sofistleri oldu ğunu görüyoruz. (Masson-Oursel bu kar şılaşprmaları birçok eserlerin de yaptı burada onlar ı uzun uzun anlatamaya. girmiyorum) [ ı ]. Aynı ilkel metafizik gayretinin ayn ı nazariyeleri, ayn ı şüpheleri uyandırdığı, aynı inkâra ulaştığını görmek insanlık düşüncesinin geli şmesi bakımından mühim bir olaydır. 3. Şuurun Uyanışı İlk filozoflar archd'yi, asil varlığı ararken, daima ak ı l'dan, duyulardan da bahsediyorlar. Hayat, can ,ruh bu ilk varl ığın vasıflarıdır, fakat onlar birbirinden ayr ılmamıştır. İ lk varlıkta bütün bu vas ıflar sanki karışık (mixte) haldedir Varolan her . şey canlıdır, canlı olan her şey hareketlidir. Vakaa Demokrit gibi filozoflar ayırmaya doğru, mühim bir ad ım atmışlardır. Fakat bu ilk varl ığın, metafizik ve ruhi vas ıfları nasıl kazand ığı, veya onlarla nas ıl temasa geldi ği açıklanamıyor. Sofistler bu mixte âlem hakkındaki çatışkan fikirler dünyas ında, onları toptan inkâr ediyorlar âlem hakk ında hiçbir şeyi bilmediğimiz sonucuna var ıyorlar. . [1] Mantık tarihi adlı kitabımıza bk. 1942. 62 İşte dü şüncenin en mühim dönemeç noktas ı . İ nsan zihni acaba burada durabilirmiydi. Böyle olsaydı, düşünmekten vazgeçmek laz ım gelirdi. Bu seviyeye gelen insanl ık için buna imkân yoktu. Çünkü onlar ın kanıtları (birbirile çelişen hakikat iddias ındaki , ğu) meydanda idi. Yahut hakikat ba şka bir yerde ara ş- fikrlençou tarılacaktı. Gözünü o vakte kadar yaln ız ayrılmamış, karmaşık (mixte) dış varlığa, duyular, hayaller ve akl ın kavrad ığı dünyaya çeviren insan orada özü (essence), devam edeni, sabiti bulamay ınca bunu nerede arayabilirdi. D ış dünyada bulamad ığımız sabitliği, tümelliği devamlılığı, düzeni şuurda bulamaz mıyız. Sokrates sofistlerin bir sözüyle i şe başladı Bütün bildiğim hiçbir şey bilmediğimdir bununla dış dünyaya ait eski hakikat ara ştırmalarımn boşluğunu gösteriyor. Bu bak ımdan sofistleri destekliyor, fakat hemen' ikinci cümlesiyle onlar dan ayr ıhyordu kendini bil . bu sözün Delphes kâhininin oturdu ğu Apollon tap ınağının kapısına yaz ılı bir cümle olduğu söylenir. Fakat Sokrates'den önce bunu baz ı filozofların kullandıklarını görmüştük. Mühim olan cümle de ğil buradan çıkan fikir sonuçlarıdır. Sokrates ne sofist, ne siyasi idi. Fakat vatanda şlık ödevlerine daima katılan, kanunlara boyun e ğen fikir adam ı idi. Sofistler ziynete, gösteri şe düşkün iken, o sade, basit ve tam anlamile hakim idi. Ba şkalarına öğretmeden önce kendini yetiştirmeyi dü şünüyordu. Parayla ö ğretmeyi kabul etmiyordu D ış dünyanın yerine insanlığın dikkatini üzerine çevirdi ği yeni yön, ahlaki şuur (vicdan) idi. O şeylerin de ğil, kavramların (mefhumların) felsefesini yap ıyordu. Tümevarımlı akılyürütme yolu ile kavramdan kavrama yükselerek en yüksek, en üniversel kavramlara kadar çıkmaya çalışıyordu. Ahlak aklın tümevarım yolu ile üniversel kavramlar ı , mesela adillik, cesurluk kavram ını bulmaktı . Sokrates etrafında gittikçe artan bir ö ğrenci çevresine, meydanda (agora), hükûmet konağı önünde, tiyatroda, zengin veya siyasilerin salonunda bu yeni hakikat yolunu öğretiyordu. Metodu rakipleriyle tart ışmak, onlara hakikatin ne oldu ğunu sormak, onları konuşturmak ve kendine mahsus ince fels-efi alaylar ı ile sözlerindeki çeli şmeleri kendilerine göstererek nelerin hakikat olmad ığını anlattıktan sonra, onlara as ıl yolu buldurmaktı. Bu yola Sokrates'in öğrencisi Eflatun maieutique diyor. Buna biz hakikatin do ğurtulması yolu da diyebiliriz. Babas ı heykeltraş, anası ebe olan Sokrates'in hakikati do ğurtmak ve insan yaratmak sanat ını bu suretle miras ald ığı söylenebilir. 63 Sokrates'in çevresinde olanlar gittikçe sofistlerden uzakla şıyordu. Hüküm, tasım, akıl yürütme yollar ından, hele tümevar ımlı akıl yürütmeden (induction) faydalanarak erdemlere, huylara, insanlar ın davran ışına ait tikel, ferdi hallerden en tümel ve üniverseline kadar ç ıkmasını öğretiyordu. Onun öğrettiği şey, en tümel hakikat olan erdemlerde (ölçülülük, cesurluk, adillik. v.b.) insanın bulduğu manevi .huzur idi. Sokrates bu ara ştırma yolu ile varl ığa, şeylere nüfuz edilece ğinden hiç bahsetmiyor. Mahiyeti ve özü veriyor. O da duyular ın, aldanmalar ın, görünüşlerin üstünde sabit kanunlar alemine yükselmek istiyor. Fakat bu alemi ötekiler gibi d ış dünyada de ğil, kendinde, ahlaki şuurda buluyordu. .Yunan felsefesinde oldu ğu gibi Hint'de de Vaiçesika ekolü denen bir atomculuk vard ır. Atomlar bir-cinsten de ğildirler basit ve bileşik olanları vardır. Yunan atomcular ından farkl ı olarak onlara göre mekan, zaman ve ether (esir) bo şluklar değildirler. Dinamik bir rol oynarlar. Bilme anlam denen bir atom organ ı yard ımı ile olur. Vaiçesika'n ın saf maddecili ği karşısında Samkhya nın saf akılcılığı görülüyor. Bu da Yunan Elea metafizi ğine karşılıktır diyebiliriz. Onun köklerini Upanishad'larda buluyoruz. Bu görü şte ruh ve madde birbirinin zıttı iki metafizik prensip olarak al ınmıştır. Fakat asl ında bu ikilik birlikten çıkar, her şey ruhtan gelir. Bu görü şten çıkan en aşırı felsefe Yoga dır. Yoga duyulardan ve maddeden kurtulu şu ifade eder. Yogacılarm zahitlik pratikleri bu kurtulu şun ekzersisleridir. Hint'de Nyaya mantık çığırı, bu ilk safdil metafiziklere tepki olarak dogan sophisme ve mant ık araştırmas ı yoludur kanıtlama aracı (pramana), kanıt konusu (prameya), şüphe (samçaya), tez (sidhanta), öncüller (avayava), saçmaya irca yolu ile ret (tarka). gerektirme (nirnaya), tartışma (yada), sophisme veya safsata (hetvabhasa), kelime üzerinde oynamak (chala), bo ş ve karars ız itiraz (jati).- Böylece Nyaya sophisme'e benzer yollardan safdil metafizi ği yıpratt ıktan sonra Hint mantığını kuruyor. Buradan onun sonuçlama ve ak ıl - yürütme sistemi önerme ve tas ımlara dair nazariyesi do ğuyor. Dıştan içe çevrilme, hakikati iç dünyada aramadan ibaret olan bu önemli dönemeç, Hint ve Çin'de de görülüyor. Hint'de Jaina ve Bouddha'nın mektepleri sofistlerden sonra ayn ı şeyi arıyordu. Hayatlar ı aşağı yukarı aynı zamana (M.Ö. 48o-55o) dü şüyor. Çin'de Kong-tseu (479-551) ve Lie-tseu (biraz sonra) iç dünyaya, ahlaki şuura döünşün başlangıcıdır. 64 4. Yeni metafizik ara ştirması İ ç dünyadan gözlerin yeniden d ışa çevrilmesi artık eskisinden farkl ı olacaktı . İ nsan kavramlar dünyas ın ın tümelliğini biliyordu. Ahlâk ın kanunu aynı zamanda aklı n kanunu olarak ona duyular, haz ve elemler üstünde değişmeyen bir düz en oldu ğunu göstermi şti. Bundan dolay ı insanın yüzünü yeniden dış dünyaya çevirmesi bu ke şfinin kazand ırdığı ba şka bir buluş olacaktı . Artık dış dünyayı safdi] gözle görmiyecekti. Kavramlar, hayaller 've duyular aras ındaki farkı gözönüne alacakt ı . Bu dönüş akıl dünyası ile varlık dünyası aras ında ayrılıktan sonra yeniden bulu şma olduğu için eskisinden ince, zengin, nüanslı ve varlıkların özüne uygundu. Burada Yunan dü şüncesinin Eflâtun ve Ari şto'yu (322-384), Hint dü şüncesinin Candragupta Manrya'yı (322), Panini gramercileri ve mant ıkçılarını (Nyaya mektebi), Çin'in Mencius (Meng-tseu)ü (289-372) yeti ştirdiğini görüyoruz. Bu üç medeniyet aras ında fikrin bu yeni merhalesinde de (hep Yunan ın lehine olmak üzere) büyük hatlarında benzeyi şler görülmektedir. , Sokrates tan ımlardan ba şlıyor ve Tümevarımla yükseliyordu. O yaln ız analogie (kıyas) metodunu kullan ıyor. Benzerleri birbiriyle kar şılaştınyordu. İ lk defa özü (zat = essence) ara ştıran ve kavramlar ın tümeline do ğru yükselen metodu o kulland ı. Fisagorcular öz olarak s ay ı 'ları gösteriyorlard ı . Sokrates'e göre öz (zat) mefhumlar'd ır. Eflâtun ilk defa diyalektik metodunu kulland ı . Sokrates'in öğrencileriyle konu şmlarından faydalanarak fikirleri z ıtlariyle kar şı karşıya koydu. Yine Sokrates'in maieutique'inden faydalanarak her kavram ın içine giren kavramlar ı bölmek (division) suretiyle tikellerin duyulara ait olan çokluğundan tümelin ak ılla kavranan birli ğine yükselmeye çal ıştı . Cinsten cinse yükselme şeklinde hareket etmek üzere yeniden Parmenides'in, hattâ Pythagoras' ın dünyalar ına bir türlü dönü ş idi. O böylece as ıl gerçekler olan, tümel ve de ğişmez özler olan Idea'lar alemine ulaştı. Kendimiz de ondan bir parçay ız. Orada sabit, tümel hiçbir şey görmüyoruz. 2) Fakat bir de akılla kavrad ığımız, değişmeyen, asıl öz ve gerçek olan, varl ık (tre) dünyası vard ır. Bu dünya ötekinin üstündedir. Onu'duyular ımızdan 65 hiçbirisiyle kavrayamay ız. Ona yaln ız duyularımızdan sıyrılmak ve akıl gözüne yükselmek suretiyle ula şabiliriz. Fakat hakiki varl ık yalnız bu dünyaya, yani Ide e 'ler dünyas ına aittir. Eflâtun'a göre Idee'ler de ğişmeyen varhklard ır. Onlar duyular dünyas ında gördüğümz her şeyin ilk örnekleri (Arch6type) veya önceden var olan örnekleri (Prototype)dir. bulduğumuz bütün hareketler veya insanlar) bu ilk örneklere göre kurulmu ştur. Sanki bir heykeltra ş bu dünyadaki şeyleri, varolanları, fenomenleri bu ideal örneklere bakarak yapmaktad ır. Fakat üstün âlemin ideal varl ığına göre onlar daima biraz eksik ve kusurludur Çünkü hakiki varl ık zamanüstüdür ezflidir, de ğişmez halbuki duyular âlemindeki görünü ş varlığı zamana bağlıdır, ölümlüdür, değişir, özü. yoktur. Eflatun oluş dünyasıyla idee'ler dünyas ı arasındaki bu münasebeti, filozofun birinciden ikinciye geçi şini, hakikati gördükten sonra yeniden oluş dünyasına bağlı yaşayan ve hakikatten haberi olmayan insanlar arasına dönüşü, onlara hakikati telkin için çal ışırken bunu nas ıl hayretle karşılıyacaklarını , kendisine deli gözüyle bakacaklar ını, halkın daima görünüşte kalan bilgisinden (philo-doxa) asıl varl ık alanına ait olan derin bilgiye (philo-sophia) geçişin güçlüğünü, diyalogları= en büyüğü olan Devlet [i]in alt ıncı kitabındaki mağara istiaresi diye tan ınan parçada anlatıyor. Aynı fikir Eflafun'un başka diyaloglarında da derinleştirilmiştiı Menon'da, Gorgias da matematik hakikatlerin de ğişmezliği, özelliğin üzerinde duruyor. Yine bu son diyalogta ahlaki erdemlerin ezdi ve tümel özlerinden bahsediyor. Parmenides de Idee'ler nazariyesinin özünü etrafl ı olarak anlat ıyor Sokrates'i övme adl ı diyalogunda Sokrates'in ölümü dolayısiyle ruhun ölmezliğinden bahsediyor. Symposion (Ziyafet)de sevginin özünü, dild denen arzuyu[2], eğilimleri, cinsi a şkı (Hros), bütün bunların üzerinde ideal varl ığa çevrilen ve özü bedenin arzulariyle ilgili olmayan ahlaki ve ilahi sevgiyi tasvir ediyor. Eflâtun'da olu ş alemi ile Idee'ler alemi aras ındaki münasebet hayallerden kavramlara, kavramlardan daha tümel kavramlara yükselmek üzere sağlanıyor. Filozof bu münasebete iştirak (Participation) diyor. Bir de Ideelerden veya ilk örneklerden onlar ın kopyaları olan şeylere doğru iniş vardır ki, bu da bir çe şit taklit (Imitation) dir. Eflâtun'a göre Ideeler matematikin de ğişmez fornıları , sayıların bünyesi, matematik [1] Bu diyaloğun asıl adı Politea'd ır. Fransızcaya Mpublique diye tercüme edilmi ştir. Eflâtun'un bir de Le Politique adl ı hayatının son devresine ait bir diyaloğu vardır. [2] Dild asıl adalet ve hskl ılık demektir. 66 münasebetlerin kanunlarf, iyilik, güzellik, do ğruluk gibi de ğerlerin ölçüleri, kısaca şeylerin ve fenomenlerin sabit bünyeleri , şekilleridir. Bu şekiller değişen şeylere göre üstün bir de ğer ta şımaktadırlar çünkü özdürler, her şeyin asl ıd ırlar. Sembolik olarak Eflâtun bunlar ın üstün bir alemde bulunduğunu söylemektedir. Onlar zihinde de ğil gerçektedirler ve vardırlar, ancak va ı lıkları başka şeyler ve fenomenler gibi duyular nevinden değildir, ideal bir valrl ıktır mesela matematikin bütün gerekli münasebetleri, de ğerler aleminin bütün gerekli pi kanunlar ı (doğruluk, iyilik, güzellik) bizim zihnimizde de ğil, fakat duyularla ilgisi olmayan, ak ılla kavranan bütün bir varl ık halinde vard ırlar. İşte Eflâtun'un ilk büyük metafizik terkibi böylece bir yandan Herakleitos'un olu ş nazariyesini, öte yandan Parmenides'in Varl ık veya Pythagoras' ın Sayı nazariyesini birle ştirmek üzere meydana gelmi ştir. Bu iki zıt görü ş Eflatun'da Sokrates'in tümel kavramlara yükselme metodu yard ımile yaklaştırılmış ve varl ığın iki manzaras ını, akıl ve duyular âlemini, ideal ve görünüş varlığı ifade etmek üzere geni ş bir terkip haline getirilmiştir Eflâtun'a göre biz asl ında Ideeler aleminden ç ıkmış olduğumuz halde, sonradan bu oluş dünyasının içine düşmüş bulunuyoruz. İ nsanın özündeki ila h ilik onun üstün varlığı hatirlamas ı için yetiyor. Biz bu özel hatırlama (Re<miniscence) yard ımı ile asıl V arlığımıza ait olan de ğişmez özleri, İ deeleri kendimizde canland ırabiliriz. İ nsanın felsefe yapmas ı bu sayede mümkün olur. İnsan yeryüzüne dü şmeden önce içinde ya şadığı bir altın çağın (Âge d'or) hatırlanmas ı yardımı ile bu oluş dünyasının içinde yeniden o alemi canland ırmak gücüne sahiptir. Filozof insanlara bu yolu gösterdi ği gibi, onların yaşayış tarz ı da bu ideal varlığın esaslar ına göre düzenlenebilir i şte Eflâtun'un Devlet de tasvir etti ği cemiyet şekli ve ondan doğan aile tarz ı, siyasi yapı bu düşünceden do ğuyordu. Eflâtun'a göre hatırladığımız ideal varl ığa ait bu bilgi, asıl bilgidir. Bu, şeylerin değişmez özünün bilgisidir. Bütün Ortaça ğ bu bilgi tarz ını kabul ediyordu. Aristo her ne kadar Eflatun gibi İ deelerden hareket etmiyorsa da bilgi hususunda ondan esaşlı surette ayr ılmadı . Vakaa, Aristo'ya göre esas olan tümel de ğil, fer. d i'dir. Gerçek olan yaln ız ferttir..Fakat biz yine de ancak tümelin ilmini yapabiliriz. Bunun sebebi filozofun cevheri yaln ız fertte görmesi idi. Eflatun ise cinsten cinse yükselerek gerçekten ıizakla şıyordu. Çünkü o yaln ızca bir ci n si n içinde kalamazd ı . Halbuki bütün kagetorileri [I] Gerekli ddt‘rmini' karşılığıdır gerekcilik dWrminisme, gereksizcilik inMenninisme gerektirme d6tdrmination olur. 67 kuşatan en genel cins yoktur. Bunun için Eflatun İ deeler âleminde de duramıyor. -Cniversellerde mant ıki zıtlıkların üstünde bir şey, görmüyor. Bundan dolay ı' da ba şlıca son diyaloglarında kar ışınalar, belirsizler ve müphenıler alemine, dyade dediği akıl-drşı âleme giriyordu. -Eflatun'un son diya.loglarında (Phitebos, Politikos, Theaitetos, Timaios, Nornoi) tasvir ettiği bu 'Mem klasik olmuş büyük diyaloglarında anlattığı ahenkli, açık ve sabit İdee ler aleminden (Alem-i-Misdr den) oldukça farklıdır. O bu 'Mem için artık eski diyaloglar ındaki deyişleri bile kullanmıyor, burada. İdeelerin ve oluş aleminin bu sınırsız, belirsiz ve tan ımlanmamış varlıkla kuşatıldığını görüyoruz. Eflatun buna belirlenmemi ş (imUfinie) Dyade diyor. Biz daha .önce de bu kavram üzerinde durduk. Burada Eflâtun'un ona verdi ği değeri belirtmek istiyoruz. Filozof ak ıl hakikatleri ile olgu (veya fenomen) hakikatlerini birbirinden bu kadar kesin' hatlarla ay ırdıktan sonra, onlar ı kuşatan ve kendisinde henüz bu iki türlü varl ığın ayrıltnamış bulunduğu Dyade âlemini anlat ıyor. Halbuki Aristo, daha başlangıçta felsefenin dayana ğı ' olan bu aşkınlıktan kaçmıyordu. Eflâtun do ğruyu bulmak için kar şısına yanlış' koyuyor. Diyalektik Aristo'ya göre aldat ıcı bir metoddur. Her şeyi zan, tahmin yollariyle elde eder. Do ğruyu dışarıda arar. Diyalektik, fikrin kahramanlık devridir ve orada, ispat daima sembollere, mythos'lara muhtaçtır (P. Frutiger, Les mythes de Platon). 5. Mantıkla metafizikin birle şmesi Aristo ise görünü şlere inanmıyor. Hayallerden ve sembollerden kaç ıyor. Kelimelerin istiareli ( parabolique) kudretine ba şvurmuyordu. Fakat çift elem (yani ak ıl alemi-duyular alemi) devam ediyordu bir yanda mant ıki form ve genellik vardır öte yanda gerçek ve ferdi vard ır. Bunlar birleşememiştir. Bununla birlikte Aristo'ya göre diyalektik İ deelerin zaruri olduklar ını isbat edemez. Eflâtun'un talebesi hocas ının fikirlerinden ayr ılırken şöyle diyordu (Amicus Plata, sed magis amica Veritas = Eflatun'u severim ama hakikati daha Ok severim). İdeeler hem bir hem çoktur, hem kendisinde hem şeylerdedir. Aristo'ya , 68 göre burada mant ıki çelişme vardır. İ sbat ise, sonucu bir prensiple, yahut bir eseri bir sebebe ba ğlı olarak göstermek demektir. Sebeplerin zinciri sonsuz olamaz, çünkü sebeplikde bir öncelik vard ır. Bu öncelikde bir başlangıç olması gerekir. Zincirin ba şladığı bir ilk halka bulunmalıdır. İ lmin de tabiat gibi başı ve sonu vard ır. Eğer sebepler zincirinin bir s ınırı yoksa sebepler arac ı ile isbat demek olan Burhan sonsuza kadar uzan ır, o zaman da ilim imkansız olur. Başlangıcı, prensipleri olmayan hiçbir ilim yoktur. Sebepler zinciri bo ş bir devir, kısır döngü (cercle vicieux) olamaz. Çünkü sebep daima birincidir, eserden önce gelmek sebebin özündendir. İ ki şeyin ayn ı yönde ayn ı bağlantı ile karşılıklı birbirinden önce gdmeleri mümkün de ğildir. Aristo'ya göre sebebi kendinde olm ıyan her varl ık dört sebeoin eseridir önce o iki unsurdan ibarettir. Madde ve form sonra madde formunu bir zaman içinde kazan ır ve bir de ğişmeyle ya da hareketle alabileceği hali alır. Gerçek olan yaln ız ferttir ve fert madde ve formdan birle şik c ev h erdir. Bütün varl ık ferdi cevherlerden ibarettir. Ancak, onlar ın aralarında derece farklar ı vard ır. Bir cevherden daha üstün bir cevhere geçmek üzere bu.merteheler kurulur. Cevherin bir maddesi oldu ğunu söylemek, onun imkanlar ı, güçleri oldu ğunu söylemektir. Cevherin formu vard ır bu güçlerden bir tanesi gerçekle şmiş ve meydana ç ıkmış demektir. Öyle ise madde cevherin kuvve (puissance)si, yani olabileceği şeyler form onun (acte), bu imkanlardan bir kısmının meydana çıkmasıdır. Cevherler aras ındaki farklar kuvveden fiile, maddeden forma geçmek üzere meydana çı kar. Hareket kuvveden fiile geçi ştir. İ lk varlık henüz fiile geçmemi ş olan sırf kuvve, son varl ık da art ık kuvvede hiçbir şeyi kalmıyan s ırf fiii'dir. Yaln ız kuvve' henüz şeklini almamış olan sırf imkanlar âlemidir yalnız fiil ise bütün kuvvelerin gerçekle şmesinden ibaret olan üstün varlıktır. Aristo varlığın bütün gerçek derecelerini aç ıklayan felsefesiyle bir yandan Eflatun. 69 Aristo bunun için varlık ile düşünce aras ındaki ahenkten i şe başl ıyor. Akıl kanunlarının şeyler düzenini en iyi ifade etti ği (adequatio intelectus ad rem) prensipine göre mantıktan metafiziğe geçiyordu. Bu mant ık artık zihnin kanunların' değil, gerçeğin bütün mertebelerine ait kanunlar ı ifadeye yarayacakt ı . Aristo bunun için, Metafizik inin ba şında Eflâtun'un d ya de lar ına hücum ediyor belirlenmemi ş bir Dyade'in dü şünülemiyece ği ve isbat edilemiyece ğini söylüyor. Ayni sebepten dolay ı Aristo'ya göre mantık apophantique'dir, yani gerçeğe uygun bir dü şünce düzenidir. Fakat Aristo acaba hocas ından büsbütün ayrıldı mı . Tümel varlık olan İ deeler yerine ferdi ve gerçek varl ık olan cevheri koydu ğundan dolayı, evet. Fakat varl ığın mertebelerinden en üstün derece olan s ırf fiil'e, sırf Akıledilir'e (Intelligible) yükseldiği zaman, bunlar ın pladdeye ve güce (kuvveye) muhtaç olmayan soyut varl ıklar olduğunu söylediği , ır. Aristo felsefesinin sonunda ,iki ak ıl kalıyor ı ) cleğişmezs ve zamn,hy süldın içinde, zaman üstü üniversel'i kavrayan ak ıl (düşünücü akıl) [I] 2) hareket halinde, zamana. ba ğlı ve şeylere tesir eden ak ıl. Birincisine nazar î ikincisine pratik ak ıl da diyor. Onca asıl bilgi, varlığın özünü kavram birincisine aittir o üstün Meme, s ırf akıledilir'lere çevrilMiştir. İkincisi yalnız şeylere tesir eder, pratiktir, fakat şeylerin özünü bilemez,. Aristo bu ayırışı ile o kadar uzakla ştığı Eiâtun'a yeniden dönmü ş değil midir. Bunun sebebi Aristo'nun istediği gibi) her şeyi içinde bulunduğumuz bu 'Meme (immanent) indirmenin mümkün olmamas ıdır. Nitekim filozof sonunda bütün kuvveleri harekeie getiren fiil ile, bütün fiillerin kayna ğı olan kuvveyi birbirine yakla ştırmak ihtiyac ım duydu. Plotinus bu ihtiyac ı yüzyıllar sonra gerçekleştirdi. Ona göre her şey varl ı k'dan çıkar. O mutlak Birdir. Varl ık bu görüntülerile alçala alçala maddeye kadar, iner. Madde varl ığın imkânlarmın en az olduğu, en aşağı derecesidir. Plotinus'a göre varl ık fiille gücün birle ştiği haldir. O bütün güçlerin fiili, bütün fiillerin gücüdür. Ploti ııus'un ulaştığı bu nokta, Aristo'nun mantık binasiyle adım adım uzaklaştığı ilk nokta de ğil *midiı . Sokrates'in hakkında hiçbir ş ey bilmedi ğ ini söylediği varlık, Eflâtun'un belirlenmemiş (In«finie) hudutsuz Dyade'l, Aristo'nun iki kutba doğru götürerek. birle ştiremediği güc ve fiil, ayr ılmaz ilk' ve asli . birlik halinde Plötinus'ta yeniden meydana ç ıkıyor. , [1] Contemplatif. 70 Fakat süje ile obje aras ında ayrılık ve ayrılmazlıktan ibaret z ıtlığı kuşatan, bütün bilgileri ku şatan inancın konusudurlar. İ lk büyük filozoflar Thales'den Plotinus'a kadar bilginin her çe şidini (duyular, hayaller ve kavramlara git bilgileri) bu temel üzerine dayand ırıyorlar. Modern felsefe de ayn ı tarzda dü şünüyor. Eflâtun Menon'da matematik bilginin zaruri, tecrübeden ba ğımsız, kendi başına devam eden, zamanla de ğişmeyen, bir öz .bilgisi olduğunu gösteriyordu. Descartes Metod hakk ında konuşma da bilginin temeli olan do ğu ştan fikirlerde ayn ı vasıfları görüyor. Onlara ezeli hakikatlar diyor. Leibniz'e göre de ak ıl hakikati ile olgu hakikati ayrıdır. Birincisi tecrübelere, duyulara muhtaç de ğildir. Kesinliğ ini kendi kendisinden alır. Hume, tecrübenin en büyük savunucusu olduğu hulde, matter of fact ile aldi münasebetleri ay ırıyor. İ kincileri fenomenlere ait olmad ıkları için bir yana koyuyor ve yaln ız birinciler üzerinde dü şünüyor, Hume'un bu ayınşı belki de akli münasebet lerin ideal ve metafizik varl ık olduğuna inanmad ığı , onları yeni mantıkçılar gibi .tautologie'yt indirmek istedi ği içindi. Fakat Hume bütün şüpheciliğine rağmen bu sonuçlara ula şmadı .. Kant'a gelince, onda ak ıl hakikati ile olgu hakikati yeni deyi şler bulmuştur. Birincisi a priori bilgi, ikincisi a posteriori bilgidir. Bu görüşün karşısında cephe yapan iki ç ığır var ı ) Yeni mantıkçılar ki, akıl hakikatını varlıktan bağımsız sırf zihne mahsus totolojik bir tekrar sayarlar. 2) Yeni metafizikçiler ki, varl ığın özünü kesin olarak mantı ka irca edilemez, akıl-dışı (irrationnel) sayarlar. Birbirine büsbütün yabancı olan bu iki modern cereyan (biri ötekini tan ımak istemedi ği halde) bir noktada birle şiyorlar her ikisi de eski felsefenin mant ık ile metafizik, akıl ile varlık arasında kurmak istedi ği ahengi bozuyorlar. Onlara göre varl ık hiçbir sutetle 'ak ıl kadrolar ına irca edilemez. 6. Bilginin tahlilinden do ğan problemler Biz bu yeni görüşlerin ulaşması mümkün sonuçlara yeniden dönmek üzere, ş imdi yine konumuza gelelim. Yunan felsefesinde ba şlayan bu gayret tümel, zaman üstü, ideal bir varl ık alanını (düşüncede veya şeylerde) arama gayreti bugünkü felsefede de devam etmi ştir. Buna genel 71 olarak fikirlerin kayna ğı etrafında araştırma diyoruz. adları verilmektedir. Bütün bu isimler felsefe tarihinde filozoflar ın kendi devirlerine göre bu genel san ır ifade edi ş d'arklarından doğmaktadır. Burada onların incelikleri üzerinde duracak de ğ iliz (çünkü bunlardan en önemlilerine biraz sonra dokunacağız). 2) Tümel bilginin temeli olan fikirlerin bize yaln ızca tecrübeden, duyulardan geldiğini, insanın veya insanlığın birikmiş tecrübeleri yard ımile zihnin gittikçe duyulardan hayallere, yar ı konkre kavramlara, oradan abstrelerine, sonunda en genel fikirlere yükseldi ğini kabul eden görü ştür ki buna tecrübecilik, empirisme, basit realizm adlar ı verilmektedir. kadar bütün bir felsefe geleneğini burada zikretmeliyiz. Eflatun akılcılığı henüz başlangıçtır, kanıtları edebi istiareden al ınmıştır. Matematik bilginin kesinliği ile ahlak, sanat, hukuk gibi de ğer hükümlerine ait kesinlik birbirine kar ıştırılımştır. Değerler alan ında tecrübe üstü normatif bir ölçü olsa bile bu ölçüyü matematik alan ındaki kesinlik, yahut mantıki zarurilikle aynı saymaya imkân var mıdır. Bu mühim fark Descartes da gözönüne al ındı. Ona göre akli bilginin kesinli ği, açık, seçik ve bedihi olan matematik prensiplere aittir. Bunlar ı biz akıl sezgisi ile kavrar ız. Doğuştan fikirler (idtes intı s) Descartes'a göre iki kısımdır ı ) Allah'a ait fikirler. 2) Matematik sezgi. Bunun d ışındaki bütün bilgimiz duyulardan ibarettir. Duyular bize yaln ız ba şına ilmi veremez. Leibniz do ğuştan fikirler aras ında mantıkın iki prensibini görüyordu ı ) Çelişmezlik prensipi. 2) Yeter sebep prensipi. Böylece o akla ait üniversel kanunlar ın (sebeplik kanunu aracile) ayn ı zamanda varlığa ait kanun olduğunu ifade ediyordu. devam eden bu görü ş Kant' ın ince tahlilleriyle yeni bir şekil aldı. Kant bilginin üç safhadan geçerek kuruldu ğunu gösterdi ı ) duyarl ık 2) ,zihin 3) akıl. Bu safhalardan her birinde tecrübe verileri ile şuurun onları kavrama yetileri aras ında ince bir münasebet vard ır. Tecrübe verileri [1] Inn6sme, rationalismt, itMalisme transcendental. 72 bizim tarafımızdan doğrudan doğruya kavranmaz. Duyarl ığın, zihnin aklın onları kavramaya yarayan yetileri, adeta duyu verilerinin maddesini , almaya elveri şli formlar ı vardır. Bu lo,rmlar Aristo'nun bahsetti ği gibi şeylere, var olanlara de ğil, şuura ait formlard ır. Onlar tecrübeden ba ğımsızdır. Tecrübeden önce vard ırlar tecrübe yaln ız onların arac ı ile mümkündür. Bu formlara girmeyen bir tecrübe verisinden haberimiz olamaz. Bunun için onlara tecrübenin ideal veya transcendant şartları da diyebiliriz. Kant bunlar ın tecrübeden önce (veya ba ğımsız) olduğunu göstermek için a priori diyor. Duyarl ığın a priori sezgileri m ek ân ve z aman'd ır., Zihnin a priori kategorileri nitelik, nicelik, nisbet (izafet) ve tav ı r'dır. Duyu verileri önce duyarl ık sezgileri tarafından kavran ır, sonra zihin kategorileri onları yoğurarak genel fikirleri meydana getirir. Görülüyor ki ak ılcılık Kant'da en ince şeklini almıştır. A priori'ler artık, Descartes'in do ğu ştan fikirlerinden çok farkl ıdır. Demokrif in tecrübecili ği tam değildi. Çünkü onda tecrübe bilgisi yanında kavramlara ait saf bilgi kabul ediliyor. Ortaça ğ tecrübeciliği daima tecrübeyi a şan bir alan kabul eder Mistik tecrübe, duyu hattâ akıl verilerini aşan bir alana dayan ır. Yalnız Yeniçağda Locke tam tecrübecilik tezini savundu ( İ nsan zihni hakkında denemeler adl ı eserinde). Fakat Locke'un bahsetti ği gibi beyin veya şuur bo ş bir levha (tabula rasa) mıdır. Bu isbat edilemez. Aristo iki türlü zihni (pasif zihin, aktif zihin) ayırıyordu. Pasif zihinde bilginin doğuşunu mühürün balmumu üzerinde bıraktığı ize benzetiyordu. Öyle ise onun ak ılçılıktan ne fark ı kafir 7 Nitekim Locke, şuurun bo ş levha oldu ğunu söylemekle birlikte matematik kavramlar ın ve zihin prensiplerinin kaynaklar ını açıklamadan bırakmıştır. Demek ki, tam tecrübecilik, yani ak ıl hakikatlerinin, a priori'lerin tam inkâr ı mümkün olamamıştır. Aristo'yu tenkid eden, onu yeni Eflâtun'culuk ile birle ştiren İslâm filozoflar ı aynı akılcılık yolunu takip ettiler. El-Kindi, Aristo'nun k ıyas (tas ırn) metodu ile Euklides'in geometri'ye ait isbat ını birleştiriyor ve akılcılığa zemin haz ırlıyordu. Farabi bütün eserlerinde Eflâtunla Aristo'yu uzla ştırıyordu. Ona göre bu iki Yunan hakimi arasında esasl ı fark yoktur. Bu kavray ışında tecrübenin rolü büyüktür. İbn Sinâ ondan daha uzla ştırıcıdı r. Ona göre tecrübenin haz ırladığı zemin üzerinde ak ıl, akıledilir'leri kavrayacak hale gelir. İ bni Sina sanki Empedokles ile Eflâtun'u birle ştirmiş gibidir. İ bn Rüşd ,bu noktada onu tenkit eder ve Aristo'nun daha sad ık yorumcusu olmak için bilginin do ğuşunda esas olarak Entelechia'ya, ilk kemallere, 73 gayeye çevrilmeyi görür, 'bn Rü şd'çülük Bat ıda bir süre hüküm sürmekle birlikte Saint Thomas [ ı ] Aristo'nun s ırf akıl tarafını alıp tecrübeci yönünü bırakarak onu tenkit etti. Görülüyor ki fikir tarihinde akılcılık tecrübecilikten üstündür tecrübecilik de hep onun nüfuzu alt ında yer almaktad ır. Fakat akılcılık ta hiçbir zaman yetmiyor a) ya ak ılla tecrübe aras ında tam bir uzla şma vardır bu uzlaşma Skolastikteki gelişmemiş ilimde görülüyor b) yahut akılla tecrübe aras ında uyuşmazlık şüpheciliği. Sofizmi doğuruyor. Faraza ak ı lla tecrübe aras ı nda uyuşma olduğunu kabul edelim Bunun anlamı tecrübenin bütün verilerinin ak ılla desteklenmesi, ya da akl ın bütün prensiplerinin tecrübeye, uygun olmas ı demektir. Ancak, Skolastik ilimde bu nasıl mümkün oluyor. Tecrübe verilefi ile akl ın prensipleri arasında uyanık isbat edilebilir mi. yoksa bu yaln ızca bir postulat olarak mı konulmuştur . Skolastik çok s ınırlı tecrübeyi yine s ınırlı olan akıl prensipleri ile uzla ştırdığı sanısındadır. gibi rasyonalist görüşün reddetti ği ilimdışı düşünceler ise kar ışıyor. Mevcut ilim açıklamalarının zayıflığına rağmen, prensiplerinin kuvvetine olan güvene dayanarak bunları redde çal ışıyor. Bütün bu aç ıklamalar priinitif zihniyetin, mythique düşüncenin kalıntılarıdır. Akil.' düş ünce onlara isyan ediyor. Akıl, akli düşünce içinde gelişen üniversel dinler bu aç ıklamalara elveri şli değildir. islamlık bu tarzda aç ıklamaları benimsemiyor (sihir, büyü. Böylece Yunan şüphecilerinin, sofistlerinin kan ıtlarına dönülüyor (Mu'tezilede ve bir k ısım E&rilerde bunu görüyoruz) [2]. Fakat İslam çlüşüncesi burada kalmıyor, asıl akil prensiplerini tenkit ediyor. Tecrübe ve akl ın birleşik tenkidi İslam Düşüncesinde Yunan şüphecilerinin dar ufkunu aşmış görünüyor. Olgu hakikat ı ve akıl' hakikatının yetmezliğini gören İslam filozofu bunlar ı inanç hakikatı ile tamamlamak istiyor. Gazali'ye göre bir dışarıya çevrilmiş, duyulara ve akla dayanan d ış gözü vardır ki, bununla duyu ve akıl ilimlei kurulur. Bir de içeriye çevrilmi ş, yine aklın ince bir sezgi halindeki iç gözü vard ır ki, bu da kalbin gözüdür. Kalbin [1] Aquino'lu Thomasso Hıristiyan Orta Ça ğının en büyük filozofu olup islam kelâmcılarım ve ibn Rüşd'ü tenkit ederek Aristo sistemine kendi dini kanaatlerile uzla şan bir şekil vermeye çal ışmıştır. [2] Mesela Gazali El Munkiz'de aklı tenkit ederken sophiste'lerin kanıtlarını kullanıyor.' - 74 gözü ile insan tecrübe ve ortak ak ıl alanını aşar. İnancın kabul ettiği hakikatleri aç ıklar. Gazali'de kalbin gözü olgu ve ak ıl hakikatleri arasında ahengi kuracak olan, a şkınlık alanına çevrilen felsefi sezgidir. Gazali'nin bu ince tahlilleri ne yaz ık ki İslâni filozofları ve kelâmcılari arasında yeteri kadaztarafc ı bulamadı. Aristocu denen Skolastik filozoflar ve onların tesiri alt ındaki kelâmc ılar akıl ve inanç ayrılışına dayanan Gaiali görüşünün gelişmesine engel oldular (bu en çok Aristo'nun mutlak otoritesinden ileri geliyordu). Ancak Gazali'nin lâtince tercümeleri yard ımile modern düşünceye çok yakla şan bu ince görü ş İspanyol rahibi .Ramon Marti'nin Pugio Fidei adl ı kitabı nda devam ettirildi. yüzy ılda ondan etki alan birçok Frans ız filozofu yeti şti ki, bunlar arasında en tanınmış' ve bugüne kadar fikirleri ya şayan Pascal'd ır. Pascal'in kalb mantıkı [ ı ] ve esprit de ,finesse i Gazali'deki kalbin gözü nün yeni felsefe içinde devam ıchr. Pascal büyük islânı düşünürü gibi (ikinci elden ondan mülhem olmak üzere) olgu ve akıl hakikatlerini ku şatan bir inanç hakikatini aramak, onları bu inanç hakikati üzerinde temellendirmek lüzurnunu duyuyordu. Pascal da inanç- (Gazali'de oldu ğundan daha kuvvetle) filmin inkâr ı, reddi, ilim zihniyeti ile çeli şik bir zihniyetin savunulması için değil, tam tersine tecrübe ve akıl hakikatlerine dayanan ilim zihniyetini temellendirmek ihtiyacmdan do ğmuştur. Bundan dolay ı felsefenin hakiki geli şmesi vlunda bu büyük du şünürlerin rolünü i şaret etmek zorunday ız. Nitekim, bu fikir gelene ğinden bahsederken, daha eskilere inmek de yerinde olur. Bu da Gazali'den çok önce bu islâm dü şünürünün hiç tanımadığı bir Hıristiyan Ortaça ğ çlüşünürü, Augustinus'dur. Augustinus zaman şılurunun tahlilinden ezelilik fikrine geçerken bu alanda (felsefe tarihinde nadir görülen) derin bir misal verrnektedir. (Bu konuda Gazali'nin El-munkiz'inden, kitab-ül erbain'den, mizan-ül amel ve İ hya dan misaller vermek gerekir.) e'pistdGerek eski metafizikde, gerek modern bilgi nazariyesinde mologie) bu filozofların başka esaslı bir araştırma konusu akıl hakikati ile olgu hakikatının, ya da t genel fikirlerle şeylerin (varolanlar ın) uyarlığı sorusudur. Bu noktaya biraz yukar ıda dokunduk. Görmüştük ki' Eflâtun'a göre (önce Parmenides ve Zenon da 'oldu ğu gibi) Düşünce ile Varlık arasında tam bir uyarlık (correspondance) vardır.-Eflâtun'a göre ( Devlet diyaloğu) filozöfun bilgisi İ deelerin hakikatine uygundur. Nitekim halk ın bilgisi (doxa) de oluş halindeki duyular âlemin.e uygundur. Aristo'ya göre bilgimiz şeylerin özüne, tabiat ına tastarnam uygundur. Ortaça ğda bu fikir şöyle ifade ediliyordu adequatio intellectus ad rem = (zihnin mâ vaka'a mutabakati). Bu meselede bütün Skotastikler Aristo'yu takib ettiler. [1] Lqkue du coeur. 75 İ bn Sinâ bu uyarl ığı çok açık ifade ediyor. Tabii cins, katil'-el-kesre (ante re) vard ır. Mantıki cins ba'-d-el-kesre (poste res) vardır aklî cins fi'l-kesre (in rebus) vardır. İ bni Sina bu tabirlerle gerçekten önce gerçekten sonra, gerçe ğ in içinde'yi kasdediyo,r. Islam filozoflar ı üç türlü cinsi kabul etmek suretiyle gerçe ğe yaklaşma (takrip) derecelerini gösteriyorlarsa da, esas ında daima gerçekçi (dallste)clirler. Onlara göre klilgi olan'a (=ma vaka'a) uygundur, biz ak ıl aracile şeyleri, âlemi ve Allah' ı bilebiliriz. Skulastik bu suretle yaln ız tabiat ilimlerinin ve rasyonel ilimlerin (mant ık, matematik, metafizik) de ğil, aynı zamanda İlahi ilimlerin de tamamen ak ılla kavrana.ca ğma kanidir. Bu görü şün dışında kalan İslam filozofları yok değildir mesela Ebu Bekir Razi veya Câbir İbn Hayy'an gibi tabiat filozoflar ına göre akl ın mutlak de ğerine güvenilemez. Bütün bilgimizin kaynağı tecrtibedir. Fakat tecrübeyi a şan mistik 've gaybi (occulte) bazı bilgiler vard ır ki, onları, akılla ispat edemeyiz. Gaybi o ıi ilimler görüşü en çok mistik fizozoflarda, mesela Muhyiddin İbn al-Arabi de gelişti. Ancak bu thdosophique görüş konumuzun dışında kalıyor. İbn Heysem, Allaf gibi şüphecileri ve bir dereceye kadar isimclili ğe meyleden bazı eş'ari kelâmcılarmı da bu arada zikredebiliriz (Mu'tezileden baz ıları ile sonradan onlar ı takip eden e ş'ariler gibi). Halbuki, H ıristiyan Orta çağında bu üç görüş, birbirinden büsbütün ayr ı üç felsefe ekolü halini almıştı ki, bunlar ı ) isimciler (nominaliste) yani 'bilginin cins, tür gibi gerçekleri de ğil, yalnız isimleri ifade etti ğine kanidirler 2) gerçekçiler (realiste), yani bilginin. cins, tür gibi tümelleri d ış gerçekler olarak kavradığına kanidirler 3) lçyramc ılar (conceptualiste), yani bilginin yalnız zihinde varolan kavra ın144'ı'l ifade etti ğine fakat gerçek cinslere kar şılık olmadığı na kanidirler. Gerçekle bilginin uyarl ığı sorusu Ortaça ğda başlıca Saint Anselme tarafından Allah' ı isbat eden 'bir kan ıt vesilesiyle ortaya konmuş tur ki, bu soru bu kanıtın adiyle ün kazanmıştır. Buna Tekvini delil . (Preuve ontologique) derler. Bu kan ıta göre biz yetkin bir varl ık tasavvur ediyoruz. Yokluk tasavvur edilemez. Öyle ise tasavvur etti ğimiz bu yetkin varlık vardır. Bu kanıt ilk defa Parmenides taAfindan ileri sürülen Düşünce ile Varl ık ın aynılığı fikrinin canlanmasından başka bir şey değildir. Kanıt modern felsefede Descartes'den beri birçok filozoflar tarafından hem mantık ile metafizik aras ındaki uyarlık, bilginin şeylere uygunluğu, hem de Allah' ın ispatı için temel olarak kullan ıldı . Descartes' ın ardı sıra Spinoza'ya göre Düşünce 'ile Varlık arasında tam bir uyarl ık vardır şeylerin düzen ve ba ğlantıları fikirlerin düzen ve ba ğlantılarının aynıdır [ ı ]. 76 Düşünce ile Madde aras ındaki, s ırf aynı cevherin s ıfatları olmaları yönünden, uyarlık bulunmasındand ır. Spinoza'n ın uyarlık görüşü akılcılığın bu bakımdan ulaştığı 'son noktad ır. Bu nazariyeden ayn ı zamanda hem materyalizm hem spiritualizm doktrinleri do ğmuştur [1] mademki Düşünce ve Varl ık ayn ıdır yani düşüncesiz varl ık ve varlıksız düşünce yoktur. O halde ya dü şünceyi varl ığa, yahut varl ığı düşünceye irca etmek, (hiç değilse) birini öteki yard ımile açıklamak mümkündür. Panthdisme'den iki yöne doğru kolaylıkla kayılabilmesi bundan ileri geliyor [2]. Bununla birlikte Spinoza'n ın mertebeli ve realist âlem görü şü, bu çift manzaral ı cevher görü şünü bir bilgi temeli değil, inanç temeli olarak kullanm ış olsaydı bu felsefenin do ğurduğu buhranlara meydan verilmezdi. Çünkü iki manzaralı cevheri art ık akılla açıklamaktan vaz geçilecek, o, varl ığın belirlenmemi ş Dyade'l olarak kalacakt ı . Fakat bu felsefenin a şırı akılcılığı kendi kendisini y ıkmas ına sebep olmu ş tur. 7. Bilgi tahlilinde dış âlem problemi Buraya kadar mant ıkla metafizi ğin, bilgi ile varlığın uyarlığı (actequatio) hakkında ileri sürülen bütün aç ıklamaları gördük. Bunlara genel olarak dogmatisme diyoruz. Dogmatisme ,görülüyor ki. İ lk ve Ortaçap, felsefelerinin genel vasfıdı r. Hatta modern felsefe bile ilk döneminde ondan kurtula ınamıştır. Metafizikle mant ık aras ında birlik gören eski felsefe gibi, bilgi nazariyesiyle varl ık nazariyesi aras ında (ba şka türlü bir) birlik gören yeni felsefenin de ço ğu kere dogmatik oldu ğu besbellidir. I.ocke, Bacon, Leibniz bu anlamda dogmatiktirler. Fakat dogmatizmin gelene ği o kadar kuvvetli idi ki, şüphecilik veya ihtimalcilik eski ça ğlarda tek tük dallardan ibaret kalm ış ve esas görü şü sarsmamıştır. Dogmatizmin sars ılmas ı ancak Hume zaman ından sonra mümkün oldu. İ lk önce Descartes şeylerin hükmen varl ığından şüphe ile işe başlamıştı. Fakat bu şüphe Gazali'de oldu ğu gibi inanenı kesinliğine ula şmak için vas ıta değildi. Nitekim, ondan sonra filozof dü şü[1] Math-ialisme ve spiritualisme varl ığın temelini madde veya ruh sayan iki z ıt felsefe görü şüdür ki ilk ça ğdan beri temsilcileri vard ır. [2] İ slam âleminde vücudiyye veya vandet-i vücud denen cereyan panthdişme' e benzer, fakat aynı değildir. Baz ı ları onu panentldisme karşılığı saymışlarchr. 77 nüyorum o halde Var ım (Cogito ergo sum) önermesiyle ilk kesin bilgiyi kendi şuurunun varlığında buldu ve oradan d ış âlemin varl ığına geçmeye çalıştı . Fakat Berkeley bu biçim d ış Meme geçişi kabul etmedi. Ona göre. biricik hakikat dü şünce (cogito)nin hakikatıdır. Varolmak, idrak edilmiş olmaktır (Esse est percipi). idrakimiz dışında varlık yoktur. Art ık Spinoza'da olduğu gibi madde ve düşünce, cevherin iki s ıfatı değildir fakat varl ık idrakten ibarettir. Biraz daha ileri . gidersek Schopenhauer' ın ifadesiyle , âlem benim tasavvurumdur diyebiliriz. Öyle ise bilgilerim şeylerin zaruretine uygundur dememe imkan kalmaz. Berkeley bunu mekan idrâkinin görme ve dokunma duyular ına irca edilebilece ği kanıtı ile ispat ediyor. Çünkü bizim d ış âlemin varlığı hakkındaki bütün kan ıtımız (Descartes da oldu ğu gibi) mekan (veya onun deyi şile uzam) idrâkine dayanıyor. Eğer mekân iclraki asl ında görme ve dokunma duyular ına irca edilebilirse ve bütün bu duyular (yine Descartes' ın kabul ettiği.gibi) sübjektif izlenimlerden ibaretse, o halde mekan idrâki âlemin objektif temeli olamaz, çünkü o da sübjektif izlenimlerin toplarrundan ibarettir. Yani maddi cevher gibi ruhi cevheri, d ış zaruret gibi ruhi ve iç zarureti de ortadan kald ırdı. Böylece' do ğan olaycılık veya fenomencilik (phblomenalisme) gözünde artık ortada metafizikle mant ıkm uyarlığı diye bir soru bile kalm ıyordu. Çünkü Hume'a göre bütün zaruri bağlantdar (yani sebeplik ba ğlantıları ) esakında zihnimizin önce-sonra arasında kurmuş olduğu bir alışkanlık bağlantısına indirilebilir. Bu ise psikolojik değişmeye elveri şli bir haldir. Demek ki, zihinde de zaruri ba ğlantılar yoktur. Tabiat kanunlar ının, Allah' ın alışkanlıkları (Adetullah) olduğunu söyleyen Gazali'de (daha önce baz ı mutezile kelainc ılarında) bu fikrin pek uzaktan haz ırlığını görüyoruz. Fakat onlarca tabiat kanun, larının kesinliğine karşı alınan bu tav ır, daha çok metafizik bir tav ırdır. Bu onlatm Allah' ın Iradesini kanunlar ın zaruretinden üstün görmelerinden ileri geliyordu. Halbuki Hume'da bu her şeyden önce ,e'pistdnıologique bir tavırdır. Yani o her şeyden önce metafizik kesinli ği, bilgi ile varlık arasında uyarlık hakkındaki eski san ıyı temelinden sarsan yeni bir görü şü, (daha önce dokunduğumuz gibi) epistemologique görüşü getiriyordu. Buna art ık ilk çağda anlaşılan anlamı ile şüphecilik (scepticisme> diyemeyiz. Çünkü Hume duyu verileri veya akl ın yürürlüğü, ve kesinliğini sarsmak istemiyor fakat felsefenin a ğırlık merkezini de ğiştirmek ve felsefe problemini her şeyden önce bir bilgi problemi haline koymak istiyordu. [1] Descartes'a göre şuur cevherinin iki sıfatı düşünce ve irade, âlem veya varl ık cevherinin iki s ıfatı uzam (tendue) ve hareket (mouvement')dir. 78 Bu başlangı ç Kant tarafindan tamamland ı. Hume'un psikolojik tahlilleri yerine Kant formalist bir ak ıl tenkidine giri şti. Bundan dolay ı onun felsefesi tenkitçilik ad ıyla tan ıldı [t]. Yukar ıda gördüğümüz gibi Kant bilginin a priori yani tecrübeden önceki şuur formlarma ba ğlı olduğunu, bizim tecrübede asıl varlığı değil ancak a priori formlarm kavrad ığı görünü ş 'leri (ph6nomne) bildiğimizi gösterdi. Kant' ın bilgi nazariyesi bir tecrübe nazariyesidir. Tecrübenin ancak duyu verileriyle (aldi olmayan unsurlarla) ideal ve a priori formların birleşmesi sonucunda mümkün olduğunu gösteren bir nazariyedir. Ba şka deyişle Kant'a göre ideal şuur yetilerinden bağımsız, sırf tecrübe asla mümkün de ğildir. İ nsan zihni tabiat ı tanıma gücündedir. Çünkü onu kendisi in şa ediyor. Tabiat ruhumuzun bir inşası ve terkibidir. Bununla birlikte. zannetmemelidir ki Kant insan ı Allah derecesine yükseltiyor. Allah tabiat ı asil varlık (Arourine) olarak hem formu hem_ içindekilerle yarat ır. O âlemin yaratıcısıdır. Halbuki insanın inşa kudreti alçak g(Müllüdür. İ nsan zihni tecrübeden duyu verilerini alır onları kendi etkisi ile düzenler, onlara form verir. Bundan dolayı Kant'a göre insan zihni tabiat ın yaratıcısı değildir, ancak mimar ıdır. İ nsan zihni tarafından inşa edilen tabiat as ıl varlık (nourrne) değildir. Sadece bir fenomendir. Gerçek varl ık değildir. Sadece duyularla elde edilmiş bir tasavvurdur. Allah tarafindan yarat ılmış asıl varlıkların toplamı ndan ibaret hakiki Mem, insan zihni tarafindan tamamiyle bilinemez kalmıya malıkümdur. Onun varl ığı ve hassaları yalnız inanç konusu te şkil edebilir fakat umm konusunu te şkil edemez [2]. 8. Yeni metafizikler Görülüyor ki, Sokrates'in bizzat kendi varl ığı hakkındaki bilgiyi kuşatan, inanç konusu olan bilinmez alemi [3], Kant'da Nounı ne haliıii alıyor. Kant ahlak' ı, sanat'', din'i, bilgi üstündeki bu noume nal ve mutlak varl ığa, inanmaya ba ğlamaktad ır. Kant, notımne'in sübjektif kısnıma ve akıledilir özüne vazife şeklindeki şartsız ve katego ı ik emirle ulaşabileceğimizi ğöstermiş, yani bir ahlak metafiziki yapm ıştı. Halbuki asıl Aroumne, ideal ve objektif varl ıktır. Kant varl ığı tümelliği ile kavrayacak hiçbir araç teklif etmedi. Yani bir tabiat metafizi ği yapmad ı [*], [1] Criticisme. [2] K. Jaspers, Philosophische Glauben. [3] Sokrates butim bildi ğim hiçbir şey bilmediğimdir diyordu. Mutlak sahas ına ait bu bilinemezlik onda nefs bilgisini ku şatıyor. [*] Bununla birlikte Hükmün Tenkidi adl ı kitabında böyle bir tabiat metafizi ğine girişmektedir. 79 fakat Kant' ın yolunda gidenlerden bir kısmı aklın yapamad ığı işi başka bir vasıta ile elde etmeye, yani ak ıldan üstün bir vas ıtayla noum ene' e ulaşarak metafizik kurmaya çal ıştılar. Bunlara göre zekâ, zihin, ak ıl eğer varlığın özüne nüfuz edemiyorsa, ruhumuzun ba şka bir yetisi ona pek iyi nüfuz edebilir. Bu yeni ç ığn ın düşünürleri Schopenhauer, Schelling ve Bergson'dur. Schopenhauer'a göre âlem benim tasavvurumdur. Fakat zihnimden ayrı bütün varl ığa yaygın, önce bedenimde doğrudan doğruya kavradığı m, sonra bitki, hayvan, insan âlemlerinde k ıyas yolu ile gördüğüm bir güç vard ır ki, bu Ir ade'dir. irade ile varl ığa nüfuz etmek mümkündür. Çünkü as ıl varlığın özü kör İrade'den ibarettir. Schelling'a göre zihin mant ıki düşünce ile varlığı olduğu gibi kavrama gücünde de ğildir çünkü zihin sürekli ve sonsuz olan alemi süreksiz ve kamtlamalı yani araçl ı olarak tan ır. Bundan dolay ı onu parçalar ve, özünü bozar Zihinle kazand ığımız oilgi vasıtalı ( ddiat)dır. Bu sebepten şeylerin aslına uygun değildir. Fakat bu bilgi filmin değil, sanatın ve binin bilgisini verir. Birincisi sanat sezgisiyle inancı, ikincisi İraderin terk edilmesi ile inanc ı birleştiriyor [1]. Bu ba ğlantıyı başlıca Wagner'in musical Dramlar ında daha konkre olarak görüyoruz. Bergson'a göre zeka, şeyleri ancak pratik fardaya göre parça.hyarak, mekanikleştirerek kavrayabilir. Bundan dolay ı zeka her şeyden önce maddeyi kullanmaya elveri şli bir alettir fakat hayat ın, ruhun as ıl varlığın özünü zekâ ile kavramaya imkân yoktur. Çünkü zekâ varl ığın bütün bu görünüşlerini ancak onun özünü bozarak, niteli ği niceliğe, şiddeti müddete, sürekliyi süreksize irca ederek kavrayabilir. Bundan dolay ı varlığın süresini ( dur 6e) olduğu gibi doğrudan doğruya kavrayacak, zekâ d ışında ruhun başka bir yetisine, sezgiye (intuition) başvurmak gerekir. Bergson'un anladığı şekilde sezgi Descartes, Kant, Schelling'in sezgilerinden fark[1] Schopenhauer ve Schelling'in bu konudaki hal tarzlar ı aras ında derin fark vardır. Birincisi objektif idealizm ikincisi irade metafiziki diye adland ırılabilen bu görüşlerden etrafı' olarak bahsetmeye konumuz elveri şli değildir. 80 lıdır. Burada zihnin hayat ve şuur süresini kendi içinden kavramas ından ibaret bir çe şit iç duyu anlaşılmaktadır. Zamammız felsefesinde metafizik ile mant ık arasındaki birlik kaybolmuştur. İ nsan art ık varlığa akıl yolu ile nüfuzdan vazgeçmi ş görünüyor. Çünkü daha İ lkçağda görüldü ğü gibi asıl varlık bilinemiyen, bilgiyi aşan ve kuşatan, kendisine bilgiden ba şka araçlarla nüfuz edilen, kendisile aramızda ancak inanç münasebeti olan Mutlak alanı dır.Bilgiyi kuşatan ve temellendiren bu alan olmad ıkça asil bilgi de açıklanamadan kalır. Zaman ımızda mantıkla metafizikin kesin ayr ılışına karşı (ki bu ayrıhş Kant'dan ba şlar) Varl ığa nüfuz için zihnin hakikatlerinden ba şka bir mantık, varlığın akışına uygun yeni bir mantık icat etmek isteyen Hegel'i görüyoruz. Hegel, klasik mant ık yerine bu yeni mant ık sayesinde metafiziki yeniden kurmanın mümkün olacağına kani idi. Bu da ona göre dinamik mant ık veya Diyalektik idi. Fakat tabiat felsefesi, tarih felsefesi gibi varlığın türlü alanlarına tatbika, çal ıştığı bu diyalaktikin ne derecede başarılı olduğunu mantık bahsinde görece ğiz. Burada yaln ızca şunu işaret edelim ki, modern felsefe Hegel'in istedi ği yönde gelişmedi. Yeni felsefede bu ç ığırı açanların başında Bergson olduğunu işaret etmiştim. Ayrı ayrı yönlerde bu yeni çığır gittikçe geli şmektedir. En çok Hegel'in yeni mantığına karşı hücumlar bu sistemin parçalanmas ına sebep oldu. gibi). Fakat asıl şiddetli tepki Varlık felsefesini mant ıktan büsbütün uzakla ştıran Kierkegaard'dan geldi. Ona göre var olmay ı (existence) orijinal olarak biz kendimizde, kendi sübjektifli ğimizde kavrarız. Var olu şumuz Allah karşısında kendini inkâr ederek meydana ç ıkar. İnsani varlık, Aşkın (Transcendant) Varlık önündeki yeisten, yokluk, şuurundan do ğar Halbuki Nietzsche aynı hükme büsbütün başka bir yoldan ulaşıyordu. Ona göre insan ancak Allah' ı inkâr ederek kendi varl ığını bulabilir. Varlığımız Aşkın Varlığın 'inkarı ile kazan ılmıştır. Biri Aşkınlığın sonucu, öteki Aşkınlığın inkarı yolundan, fakat her ikisi de ayn ı yönde yani Aşkın Varlıkla, Allah ile insanın karşılaşmaları yolundan varoluş'u (existence) elde etmektedirler. Öyle ise varolu ş felsefesi müsbet veya menfi şekilde daima Aşkınlık (transcendance) ile karşı karşıya gelmeden doğuyor. Her ikisinde de metafizik'e mant ıki nüfuz imkan ı tamamen reddedilmi ştir. 81 Öteden Max Scheler Nicalai Hartmann da' Varl ık metafiziki kurmaya çal ışmaktadırlar. Onların mantığa karşı aldıkları tavrı buracla derinleştiı ecek değiliz (çünkü Hartmann'a göre mant ık gerçek olmayan, ideal bir varl ık alanı 'teşkil ettiğinden onun tartışması konumuzun d ışında kalır.) Ancak her ikisinde de Varl ığın akıl-dışı (irrationnel) özü üzerinde ısrar edildiğini işaret etmek gerekir. Max Scheler belki uzaktan Bergson'a ve Pascal'a benzer. Bu tarzda varl ığın özünün zeka ile, mant ıkla, ilim procWleriyle de ğil, fakat Varlığın çeşitli mertebelerinde duygu gücüne dayanan bir nüfuz ile, onlarla duyguda ş olmakla, kendi deyi şi ile sympathie ile kavranaca ğını söylemektedir. Mutasavv ıflar bu özel görüşte (ki buna 6-oterique bilgi diyorlar) tadmayan bilmez (men lem yezuk lem ya'ruf) hadisine dayanmaktad ırlar. (N. Hartmann felsefesi sonuçlarında ötekinden tamamen ayr ılmakta ise de burada incelemeye girmiyoruz). Nihayet burada İngiliz metafizikçisi Whitelıead ile Alman metafizikçisi K. Jaspers'i de zikretmek isterim. (Ba şlıca bu sonuncudan ileriki fasıllarda bahsedeceğim.) 82 I. Mantık nasıl doğdu Şimdiye kadar felsefeye giri şin üç yolundan birisi, yani bilgi problemi üzerinde k ısaca durduk. Onun mant ıkla ve metafizikle (Varl ıkla) ilgisini gördük. Şimdi de bilgi probleminden bağımsız olarak Leibniz'in ak ıl hakikati (vdritd de raison) dediği ve olgu hakikati veya zorunsuz hakikate zıt olarak koydu ğu prensipler ve bunlar ın temeli olan Mant ık üzerinde duralım. Bütün ilimler var olanlar ın, fenomenlerin bir çe şidi ile uğı aşırlar. Mantık zihnin kavramlar ı veya şeyler aras ındaki zaruri ba ğlantıları tetkik ettiği için, onun acaba belirli bir fenomen türü ile u ğraştığı , bir Varlık derecesine ait olduğu söylenebilir mi. Bu soru bütün mant ık tarihini doldurmuştur. Biz burada, her şeyden önce mantığın nasıl ve hangi düşünceden do ğduğu noktası üzerinde durmal ıyız. Görmüştük ki Parmenides'e göre hakiki Varl ık Biı 'dir. Değişmez, bölümsüzdür, çünkü süreklidir. Buna kar şı Pythagoras'c ılar ise ortak duyuya (sens commun) dayanarak bununla alay ettiler bir tarlada otlayan iki koyun birbirinden ayr ıdır. Şeyler ayrı ayrı birer sayıdır. Fakat ortak duyurrun bu hücumuna kar şı Elea mektebini Zenon şöyle savunuyordu süreksizlik yoktur, çünkü e ğer süreksiz (discontinu) nicelik yani çokluk varsa hareket imkans ız olur. Bir T hareketgsi bir AB hatt ını hiçbir zaman katedemez. K ısaca, ,hakiki hareket fikri say ı fikriyle, süreksizlik ile uzla ştırılamaz. Zenon'un felsefe tarihinde tan ınmış olan bu kanıtı birkaç şekilde ifade edilmi ştir ' A — Birinci şekil şudur Zenon hareketin imkans ızlığını hareketlinin hedefine ulaşmadan önce onun yar ısını, daha önce bunun da yar ısını katetmeye mecbur olmas ı ile isba t ediyor. (Yukar ıki kanıt tersine kullanılmıştır.) 83 B - Achille (Achileus) kan ıtı diye tan ınmıştır. Koşuda en hızlı olan en yavaş gidene asla yeti şemez. Zira arkadan gelen kaçan ın hareket etti ği noktaya ula şarak işe ba şlama zorundad ır. Öyle ki, en yavaş giden daima biraz ileride olacakt ır. Bu kan ıt Achille'in kaplumba ğayı asla geçemiyece ği şeklindeki paradoks ile ifade edilmektedir. C - Achille'in oku diye tan ınmış olan kan ıtdır ok at ıldığı zaman hep bir yerde hareketsiz durmaktaad ır. Bu da zaman ın bölünebilir anlar toplamı olduğu hakkındaki faraziyenin sonucudur. Bu faraziye reddeddilirse kıyas da ortadan kalkar. ** Zenon'un metodu kar şı tarafın postülat'lar ından birini almak ve ondan iki çelişik sonuç çıkarmakt ır. Bunun için Aristo ona dialektik'i icad eden diyor, ki kendi koydu ğu öncülden değil, karşı tarafın kabul ettiği öncülden ba şlayarak kan ıtlama sanat ıdır. Zenon Parmenides'i isbata çalışacak yerde onu reddedenlerin çeli şmeye düştüklerini göstermeye çalışıyor. - E ğer Bir'in büyüklü ğü olmasayd ı, var olmazd ı . Bir bölünürse hiçbir parça son de ğildir. Eğer şeylerin çokluğu varsa, onların hem büyük hem küçük olmas ı gerekir büyüklüğü olmamas ı bakımından küçük, sonsuz olmas ı bakımından büyük. [Ayn ı kanıtlama şeylerin sonlu ve sonsuz olduklar ı sonucuna varıyor.] 2 - Zenon hareketin imkâns ızlığına dair yeni bir kanıt vermiyor. Yalnız plüralist bir görü şün hareketi ispat edemiyece ğini göstermekle yetMiyor. Bir stadium daki hedefine asla varamazs ın. Çünkü belirli bir zamanda sonsuz noktalar ı katedemezsin. Çünkü herhangi verilmi ş bir mekânda sonsuz nokta vard ır, ve sonlu zamanda bu sonsuz noktaya ula şamazsınız. 3 - Aşil (Achileus) hiçbir zaman kaplumba ğaya ulaşamıyacaktır. Kaplumbağaya daha ilerden ba şlama fırsatı vermek üzere Aşil onunla yarışa çıkmış olsa, bu en h ızlı koşucu daima yine biraz geride kalacakt ır. 4 - Achileus'in oku hiçbir zaman hareket etmiyecektir. Çünkü ok süreksiz bir noktada bulunacak, her süreksiz nokta da hareketsiz oldu ğu 84 için, bunun sonucunda ok hareketsiz noktalar ın toplamında hareketsiz olarak kalacakt ır. 5 — Zaman ın yarısı zamanın iki misline eş it olabilir. Biri sükûn halinde (A) ikisi birbirine z ıt yönlerde hareket halinde (B, C) üç takım farzedelim. Bunlar bir stadium'daki ko şucular olsun. Hepsi stadium'un aynı yerinde bulunduklar ı anda B tak ımı C ve A'nın önünden iki defa geçmiş olacakt ır. A C A B . C O halde C'nin önünden geçmek için gereken zaman A serisinin önünden geçmek için gc reken zamandan iki defa uzundur. Fakat B ve C serilerinin A serisine ula şmak için sarfetti ği zaman ayn ıdır. Şu halde zamanın iki misli onun yar ısına eşit olur. Zenon'mış karşı tarafın kanıtlarına red için başvurduğ u bu mantık oyunlarına (paralogisme) paradoks deniyor. Aristo onlar ın saçrnalığını Organon'un son kitab ında gösteriyor. Bütün bu paradokslar, asl ında, süreklinin süreksiz nevinden ifadesi için yap ılan gayretten doğ uyor. Biz süreklinin parçalar ı toplamının hiçbir zaman o sürekliye e şit olmadığını göstermek için şu yanlış eşitdeğerliği gösterebiliriz ... I /o° [I]. Çin mantığı Mo-tseu tarafından bir sistem haline konmu ştur. Kungson-lung zaman ında da sophisme (safsata) derecesine varm ış , görünüş ile hakikati birbirinden ay ıramıyacak bir hale gelmiştir [2]. Hsün-tseu bunlardan sonra geldi ği için, mantık alanında yeni bir doktrini yoktur. O zamanlar safsata c ıların görünüş (isim) ile hakikati birbirinden ayıramamalar ından dolayı , hak ile bat ıl ' açıklamak için Tchengming-pien adl ı eseri yazmıştır. Fakat Çin mant ığı zaten Kong-tseu (Confucius) doktrini alan ına girmediği için Hsün-tseu ancak ba şka tanın[1] Gomperz, Les Penseurs de la Grce, vol. 1 john Burnet, L'Aurore de la Philosophie Grecque, Jean Voilequin, Les Penseurs Grecs avant Socrate (De Thales de Milet a Prodicos), Garnier. [2] Yunan felsefesinde ise sophisme önce gelmi ş, onun şiddetle tenkit , edilmesinden sonra sistemli mant ık doğmuştur. 85 mış eski üstadların nazariyelerini tadil etmi ştir. Burada yaln ız onun Mo-tseu'nün nazariyesinden k ısaca bahsedelim. — Şeylerin şekilleri birbirinden farklı ve belirsiz (gayr ı muayyen)dir. İ nsanlardaki duyular da birbirinden farkl ıdır. İşte bunun için insanlardan her biri kendi duyu (ve duygu)lar ına göre şeylere isim verdiklerinden görünüş ile hakikat birbirinden ayr ılması güç bir şekil alıyor. Yine bundan dolayı insanlar ın ortak olarak kulland ıkları isimleri tesbit etmek gerekir. 2 — Isimleri tesbit ederken neye dayanarak hareket edildi ği noktasına gelince, burada be ş duyunun fonksiyonlar ına göre isim verilmekte olduğunu söyleyebiliriz. Ş ekil ve renklere, görme duyusuna dayanarak isim verilmektedir. Seslerin fark ı işitme duyusuna göre ayr ılır. Sevinme, k ızma, acıma, hoşlanma, sevme, nefret etme, arzu etme (isteme) gibi duygular kalb (gönül) ile ayrılırlar [1]. Kalbde be ş duyu ile şeyleri tanıyıp ayırd etmek hassası vard ır. İşte bilmek, tan ımak (ve hissetmek), dü şünmek hassalar ı ile şeyler ayrılır, bu da adland ırma ( clzomination) işinin esasını teşkil eder. Ba şka deyişle, insanlar ın duyguları ve beş duyusu tastamam birbirine benzemedi ğinden, bu duygu ve duyumlar ın birleşik (ortak) noktalar ı ele alınarak bunlara genel bir isim verilirse, böylece şeyler ve olayları birbirinden ayırmak mümkün olur. Yani herhangi bir isim tesbit edilirken duyum ve duygular ın birleşik noktalar ı esas olarak al ınacaktır. 3 — isim tesbitinin önemi İşte böylece duyum ve idrak fonksiyonlarının ortakhğın ı (birleşikliğini) anlayınca, bir şeye herkesin kulland ığı bir isim verilirken o isim ile as ıl şeylerin birbirine uygun olmas ı gerekir. Yani ayni cinsten olanlara ayn ı ismi vermeli, cinsleri başka olanlara ayr ı isim vermeli, tek isim yetenlere tek isim, tek isim yetmiyenlere çift isim yahut (anlam tahlil edilince birle şik bir kavram veren) birle şik isim vermelidir. Misal Köpek tek isim oldu ğu için, beyaz kköpek, sar ı köpek gibi türü anlat ılmak gerekti ği zaman yaln ız tek isim ile anlaşılmadığından, sar ı ve beyaz kelimelerini katmak suretile çift isim yapılmaktad ır. Gerek tek isim gerek çift isim de türü bildirmek gerekmiyorsa, bunlar ın ikisini de içine alan ortak isim kullan ılabilir. Meselâ öküz, koyun, at gibi hayvanlar yaln ız ortak isim ile adland ırılırlar. Yani ortak ismin kaplam ı daha geni ş , çift ismin kaplamı daha dard ır. Böylece ortak isimleri genel olarak göstermek gerekirse, buna da [1] Çin mant ı kcısı Gazali gibi kalb gözü nü ay ırıyor. Fakat ona be ş duyu üzerinde onları seçecek hâkim bir rol vermiyor. 86 şey , şeyler denir. Wu varliklarm ( şeylerin) büyük ortak ismidir Demek, tabii isimlerden derece derece tümevar ımla genelle ştirmek üzere yukarı doğru elkıllyor. Nihayet en son kaplama gelince tümevar ım sona eriyor. Bundan ba şka fark, ayr ılık esas diye al ındığı zaman, derece derece bölümler ve alt bölümler yap ılarak farks ızlığa gelince zihin duruyor {2]. Misal Kuş ve hayvan ayrı isimler olmakla birlikte, bunlar yeniden ayr ıhrsa kanatlı hayvan (karga, turna), kanats ız hayvan (köpek, maymun) oluyor. Fakat onlar da ilmi surette bölümlere ve alt-bölümlere ayr ıhrsa son bir hadte kalmıyor. (Burada Çin mantıkcısı Yunan ve İ slam mantıkçıları gibi içlem (comprdzension) ile kaplam (extension) ın birbirile olan münasebetini göstermektedir). Hsün-tseu'nün büyük ortak isim dedi ği en genel kavram çe şitli tür ve cinsleri birle ştirmek suretile meydana gelmi ştir, ve bitkilerle hayvanları gösteren kompleks bir kavrama aittir. Büyük ayr ı isim dediği ise kavram muhtevas ının (içindekilerin) en son bölünebilir bir parças ıdır. Kısaca, varlıklar asl ında bir isme sahip değildirler. İnsanlar kolayl ık olmak üzere ve aralar ında sözleşme (convention) olarak eşyaya isim vermişlerdir. Sözle şme ile yap ılan bu adlandırma kabul edildiğinden beri, bu conventionnel işim tesbitinin esası olmuştur buna hakiki isim denir. Bu üç kısım, isim düzeltme naza ı iyesinin inşai (conslructive) cihetini temsil etmektedir. Bu nazariye ile Mo-tseu o zamanki sophiste'leri baltalama.ktadır. Mantıgin tatbiki kısmına gelince, bu da üç vehim (illusion)den ibarettir. Bunlar da — İsim yüzünden ismi (isimle ismi) kar ıştırmak, 2 — Hakikat ile ismi kar ıştırmak, 3 — İsim ile hakikati kar