size musallat olmamalarıdır. Elektronik aletler sevgiye hizmet etmekle kalmazlar diğer sevgi nesnelerine gösterilip de karşılık bulamayan sevgileri de kabul edecek şekilde tasarlanmışlardır. Sevgi için en sakıncasız nesneler olan elektronik aletler aşk ilişkilerinin başlatılmasında ve bitirilmesinde, ister elektronik ister canlı, ister hayvan ister insan olsun, sevgi yöneltilen diğer nesnelerin göz ardı edebileceği standartları ve kalıpları belirler. Tek riskleri elenmek ve reddedilmektir. Elektronik aletlerin durumundan farklı olarak, insanın insana olan sevgisi bağlılık, risklerin kabulü ve gerektiğinde fedakârlık yapmak anlamına gelir başka birisiyle hayatı paylaşma umuduyla (ve kararlılığıyla) belirsiz ve bilinmeyen, zorlu ve engebeli bir yola girmek demektir. Sevgi beraberinde apaçık bir mutluluk getirebilir de getirmeyebilir de ancak nadiren rahatlık ve kolaylık getirir. Sevgide emin olmak bir yana, asla kendinize güvenmeyin derim... Bunun tersine, yeteneğinizi ve isteğinizi sonuna kadar kullanmanızı gerektirir ve bunu başarabilseniz bile, mağlup olabilirsiniz, yetersizliğiniz açığa çıkabilir ve özgüveniniz zedelenebilir. Hijyenik, sorunsuz, kılçıksız ve risksiz elektronik ürünler sevgiden başka her şey olabilir Franzen'ın çok doğru bir şekilde gözlemlediği gibi, bize sundukları şey sevginin kendimize duyduğumuz saygıya kaçınılmaz olarak sıçrattığı çamura karşı bizi sigortalamaktır. Sevginin elektroniğe uydurulmuş halinin sevgiyle hiçbir ilgisi yoktur tüketicilere yönelik teknoloji ürünleri insanların narsisizmini tatmin etme yemiyle müşterilerini yakalar. Ne olursa olsun, ne yaparsak yapalım veya neyi yapmaktan vazgeçersek geçelim bizim üzerimize çok kafa yordukları kesin. Franzen'ın vurguladığı gibi kendi yarattığımız filmlerde oynuyoruz, sürekli kendimizi görüntülüyoruz, fareyi tıklıyoruz ve makine bize kendimizi becerikli hissettiriyor. .. Biriyle arkadaş olmak, bizi pohpohlayanlara sadece bir yenisini daha eklemek anlamına geliyor . Bu arada Franzen, Sempatik olmaya çalışmak sevgiye dayalı bir ilişkiye uygun değildir diye de ekliyor. Sevgi narsisizmin panzehiridir ya da olabilir. Özgüvenimizi, uygulama alanında sınamaktan güç bela kaçınırken, üzerine inşa etmeye çalıştığımız bahanelerin foyasını açığa çıkarmaya gelince, sevgi baş ispiyoncudur. Sevginin elektronik olarak sterilize edilip makyajlanmış, sahte versiyonunun sunduğu şey aslında gerçek sevgi nesnesinin yol açabileceği zararlara karşı özgüveni koruyan bir Yazılar 525 risk kalkanı oluşturmaktadır. İnsana ayak uydurabilen, boyun eğen, daima itaat eden ve kullanıcının isteklerine asla karşı gelmeyen, gittikçe kullanıcının kankası haline gelen ürünlerin satışından elde edilen müthiş kârlar ve elektronik patlama , yeni keşfedilip sömürüye açılan bakir toprakların tüm işaretlerini (ve sonu gelmez bakir toprak keşiflerinin reçetesini) taşıyor. Tüketici piyasaları bir zafere daha imza attı İnsanların korkuları, kaygıları, arzuları ve çabalarıyla ilgili olan, şimdiye dek kırsal alan inisiyatiflerine, köy faaliyetlerine ve evde üretime bırakılmış ve dolayısıyla pazarlama açısından kârlı olmayan bir alan daha başarıyla metalaştırılıp ticarete döküldü insanların meşgul olduğu ve faaliyet gösterdiği başka birçok alanda olduğu gibi, bu alandaki faaliyetler de satın alma çılgınlığına dönüştürülüp alışveriş merkezlerine yöneltildi. Tekrar edeyim Aldatıcı iddialarının aksine, tüketici piyasalarının sömürüye açtığı en son alan sevgi değil, narsisizmdir. Mutluluğa giden yol alışverişten mi geçer. Gelgelelim, aynı mesajlar ekranlardan ve hoparlörlerden her gün aralıksız sel olup akmaya devam ediyor. Mesajlar bazen göze batacak kadar açık, bazen de zekice gizlenmiş oluyor fakat ister aklı ister duyguları ister bilinçaltındaki arzuları hedeflesinler, her seferinde, mağazalarda satılan ürünleri satın almanın, sahiplenmenin ve kullanmanın içine yedirilmiş mutluluğu (veya zevk veren duyumları, keyif, sevinç veya coşku anlarını küçük miktarlara bölünmüş, günlük veya saatlik dozlar halinde azar azar verilen bir ömürlük mutluluk stokunu) vaat ediyor, öneriyor ve ima ediyorlar. Mesaj daha açık olamazdı Mutluluğa giden yol alışverişten geçer. Nasıl ki ulusun alışveriş faaliyetinin toplamı, toplumun mutluluğunun esas ve en güvenilir ölçüsüyse, kişinin bu toplamdaki payının büyüklüğü de kişisel mutluluğun esas ve en güvenilir ölçüsüdür. Mağazalarda, rahatsız edici ve zorlayıcı her şeye (kolay, konforlu ve sürekli tatmin edici bir yaşam biçimi ile aramızda duran irili ufaklı tüm dert ve sıkıntılara) karşı güvenilir bir ilaç bulabilirsiniz. Neyin reklamını yaparsa yapsın, neyi gösterip satarsa satsın mağazalar hayatın gerçek veya varsayılan, çoktan yaşanmış veya ileride yaşanmasından korkulan her derdine deva bulunabilen eczanelerdir. Artık hepimiz tüketiciyiz, her şeyden önce tüketiciyiz, tüketmek bizim hakkımız ve görevimiz. 11 Eylül saldırısının ertesi günü George W. Bush'un, travmadan kurtulup normale dönmeleri için Amerikalılara seslenirken bulabildiği en iyi tavsiye alışverişe devam edin olmuştur. Sosyal konumumuzu ve hayatta başarılı olmak için girdiğimiz yarışta puanımızı belirleyen başlıca kıstas, alışveriş faaliyetlerimizin ve bir tüketim objesini daha yenisi ve iyisi ile değiştirmekteki rahatlığımızın seviyesidir. Dertlerden uzaklaşıp memnuniyete doğru giden yolda karşılaştığımız tüm sorunların çözümünü mağazalarda arıyoruz. Beşikten mezara kadar, mağazaları yaşamlarımızın ve ortak yaşamların tüm hastalıklarını ve ıstıraplarını iyileştirecek ya da en azından hafifletecek ilaçlarla dolu eczaneler olarak görmeye alıştırılıp, bu yönde eğitiliyoruz. Böylece, mağazalar ve alışveriş tam ve gerçek anlamıyla uhrevi bir boyut kazanıyor. Süpermarketler bizim tapınaklarımızdır, diyen George Ritzer taşı tam da gediğine koyuyor. Burada ben de bir ekleme yapayım Dua kitaplarımız olan alışveriş listelerimizle mağazalarda gezinerek de hac görevimizi yerine getiriyoruz. Şuursuzca satın almak ve yerlerine daha albenili olanları koyabilmek için artık yeterince hoşumuza gitmeyen eşyalarımızdan kurtulmak bize en çok 526 Yazılar heyecan veren duygular haline geldi. Tüketmekten alınan zevkin tam olması hayatın doluluğu anlamına geliyor. Alışveriş yapıyorum, öyleyse varım. Alışveriş yapmak ya da yapmamak... diye bir mesele yok artık. Tuzak korkuların üretilmesi Kayıplar büyük olup, tuzak içerisindeki yaşam (her yabancıda, yoldan geçen insanda, komşuda veya iş arkadaşında kötü niyet ve gizli kapaklı entrika olanağını ve ihtimalini koklayarak) daima tetikte beklemeyi gerektirdiğinden, bedeli bozuk sinirler ile ipini koparmış, her yere nüfuz etmiş, karanlık ve belirsiz korkular cinsinden ödenir. Dünya, tuzağa düşmüş olanlara kendini, şüpheyle dolup taşan ve şüphelilerle kaynayan bir yer olarak gösterir içinde yaşayanların tümü veya tamamına yakım aksi ispat edilene kadar suçludur ve her bir beraat bir sonraki bildiriye kadar geçerlidir, istenildiğinde temyize götürülebilir ya da her an feshedilebilir. Diğer insanlarla kurulan tüm koalisyonlar geçicidir, bir şarta bağlıdır ve talep edildiğinde çıkılmasını gerektirir. Bağlılık (uzun süreli bağlılıktan bahsetmeye bile gerek yok) sakıncalıdır (insanlar arasındaki bağları aşırı kırılgan fakat bir o kadar da hızlı kurulur hale getiren) birlikteliklerin geçici ve esnek olması ısrarla tavsiye edilmekte olup, oldukça da talep görmektedir İnsanlar bir ilişkinin kapısından girmeden önce iyi niyet ve dostluktan ziyade, güvenlik kameralarına ve silahlı korumalara güvenmektedir. Özetle, bu tuzağa düştükten sonra dünya güvene, insanlar arası dayanışmaya ve dostça işbirliğine yer bırakmaz. Aynı dünya karşılıklı güveni ve sadakati, karşılıklı yardımlaşmayı, çıkar amacı güdülmeyen dayanışmayı ve dostluğu ayaklar altına alıp karalar. Bu nedenle, başka birisinin (ama kimin..) kuşatması altında, postaya verilmiş veya verilmek üzere olan tahliye emrini bekleyen, istenmeyen misafirlermişiz gibi, dünya gittikçe soğuk, yabancı ve itici oluyor. Kendimizi rakiplerle, birisinin elini tutmanın kelepçelenmekten ayırt edilemediği, dostça bir kucaklaşmanın genellikle hapsedilmeyle karıştırıldığı sonu gelmez üstünlük kurma oyunundaki oyuncularla çevrili hissederiz. Homo homini lupus est [İnsan insanın kurdudur] deyişinin eskiliğinden dem vurarak bu değişimi reddedersek, kurtlara haksızlık etmiş oluruz. Aslında, kişinin tüm dünya için kendine sorumluluk yüklemesi açıkça mantıksız bir harekettir bununla birlikte, kendi sonuçlarının sorumluluğunu da kapsayan sorumluluk yüklenme kararı, dünyanın mantığını cinayet ve intihar sonuçlarından kaynaklanan körlükten kurtarmak için son şanstır. Tüm bunları söyledikten ya da okuyup üzerine kafa yorduktan sonra, insan, dünyanın Canetti'nin tarif ettiği gerçek yazarlara kucak açmadığı yönündeki akıllardan çıkmayacak kadar karamsar ve yürek parçalayan önseziyi kafasından atamıyor. Dünya felaketlere karşı değil, peygamberlerine karşı son derece korunaklı görünürken, bu korunaklı dünyanın sakinleri de, ikamet hakları düşüncesizce ellerinden alınmadıkça, kendi bakir alanlarına dağılmış, inlemekte olan (az sayıda ve yorgun) peygamberlere dâhil olmaya karşı korunuyor. Arthur Koestler'in bize ısrarla (boşuna, evet deyim yerindeyse, boşuna) hatırlattığı gibi, danışıklı körlük kalıtsaldır... Başka bir felaketin arifesinde, 1933'te ve onu takip eden birkaç yıl boyunca, henüz emekleme döneminde olan Üçüncü İmparatorlukta (Nazi Almanya'sında) neler olup bittiğini bir tek sayıları birkaç bini bulan mülteciler biliyordu fakat bu farkındalık onları sözünü hiçbir zaman dinletememiş, cırtlak sesli Kassandra'nın kaderine mahkûm etti. Aynı yazarın birkaç yıl sonra, Ekim 1938'de belirttiği gibi, Amos, Hosea, Jeremiah çok iyi propaganda yaptılar ancak Yazılar 527 halklarını sarsıp onları uyarmayı başaramadılar. Kassandra'nın sesinin duvarları deldiği söyleniyor fakat Troia Savaşı yine de başladı. [2] Öyle görünüyor ki, felaketleri anlayıp geldiklerini (geriye dönüp bakarak, maalesef, sadece geriye dönüp bakarak...) kabul etmek için mutlaka gerçekleşmeleri gerekiyor. Tüyler ürperten bir düşünce varsa, o da budur. Aksini ispat edebilir miyiz. Daha iyisini yaparak tekrar tekrar denemedikçe asla bilemeyeceğiz. Kitabın Özgün Adı Does the Richness of the Few Benefit Us All. [1] Türkiye'de milyonerler kulübüne son 1 yılda 6 bin 602 kişi eklenirken, milyonerlerin hesaplarında tuttukları mevduat ise 58 milyar 811.1 milyon TL artış gösterdi. Kimilerine göre olumlu gibi görünen bu veriler aslında Türkiye ekonomisindeki büyük bir çarpıklığı ortaya koyuyor. Vatandaşlar yoksullaştıkça Türkiye'de bankalarda 1 milyon lira üzeri hesaba sahip olan mudi sayısı azalmıyor, artıyor. Bu durum uygulanan ekonomi politikalarının zengini daha zengin fakiri daha fakir hale getirdiğini gözler önüne seriyor. Nisan ayı itibariyle son 4 aylık dönemde milyoner mudi sayısı ise 3 bin 297 kişi arttı. Türk bankacılık sisteminde 2011 yılı Nisan ayı itibariyle 628 milyar 713.2 milyon TL'ye ulaşan mevduatın yüzde 46.2'sinin milyoner hesaplarında tutulduğu belirlendi. Yurtiçi ve yurtdışı yerleşiklerden oluşan 38 bin 83 milyoner mudi hesabında, toplam 290 milyar 477 milyon TL bulunuyor. Son bir yılda milyonerlerin hesabında tutulan mevduat 58 milyar 811.1 milyon TL artarken, milyoner mudi sayısındaki artış 6 bin 602 kişiye ulaştı. Nisan ayı itibariyle son 4 aylık dönemde milyoner mudi sayısı 3 bin 297 kişi arttı. [2] Akalarla Truvalılar arasında yapılan, Eskiçağ şiirlerinde destansı bir biçimde anlatılan Truva savaşı, Yunanlı Paris'in Truvalı Helena'yı kaçırması yüzünden çıktı ve on yıl sürdü. Yunanlılar, Agamemnon komutasında denizden Truva' ya çıktılar. Uzun çarpışmalardan sonra Akhilleus'un savaştan çekilmesi, Akaların durumunu sarstı. Yunanlılar Odysseus'un önerisiyle bir tahta at yaptılar ve içine savaşçılar yerleştirdikten sonra, gemilerine binerek gider gibi yaptılar. Truvalılar atı kent surlarından içeri alınca, gece attan çıkan Yunanlılar kentin kapılarım açarak öteki arkadaşlarını da içeri aldılar ve kenti yerle bir ettiler. . Kim Kur'ân'ı ezberlemez, hadîs yazmaz, fıkıh öğrenmezse (tasavvuf yolunda) ona iktidâ edilmez Ebû Ubeyd ve Ebû Sevr gibi hadîs erbabından ilim öğrendim. Haris al-Muhasîbî'nin ve Serî ibn Muğallis'in (Allah ikisine de rahmet etsin) sohbetinde bulundum. İşte benim sebeb-i felâhım (kurtuluşum) bu oldu. Zîrâ bizim bu ilmimiz kitap ve sünnetle mazbuttur. Kim sülûkünden [kâmil olmadan] önce Kur'ân'ı ezberlemez, hadîs yazmaz ve fıkıh öğrenmezse ona iktidâ câiz olmaz. 36.]. sh 10 Bunlar Yaratıcıyı, insanlara mahsus sıfatlardan tenzih etme bâbında münakaşa ediyorlardı. Cüneyd bunların kim olduğunu sordu Dediler ki -Bunlar, Allah'ı yaratılmış sıfatlardan ve eksikliklerden tenzih etmek için konuşuyor, deliller ileri sürüyorlar. Cüneyd hemen şu cevabı verdi -Kendisinde kusur olması mümkün olmayanı, kusurdan tenzih etmek kusurdur . [ İbn Khaldun, The Muqaddimah An Introduction to History, İngilizce tercüme Franzs Rosenthal, London, 1958.] sh 12 1969, İstanbul *** Rabbim, senin vech-i kerîmine, izz-ü celâline, büyük Rablığına azâmetine yaraşır şekilde sana hamd etmeye çaşırım. Her lisândan rızâna uygun tesbîh, takdis, temcîd, tehlil, tahmîd ve ta'zim ancak Sana mahsustur. Allah'ım, mahlûkatın arasından ayıklanmış, seçilmiş mübârek kulun, Efendimiz ve Mevlâmız Muhammed (sallallâhü aleyhi ve sellem)'e, onun Ehl-i beyt ine, Ashâb ve Etbâ'ına, Ansâr'ına ve Peygamber kardeşlerine salât ve selâm etmeni gökler ve yerler halkından senin taâtinde olanlara da salât etmeni dilerim. Cibrîl'e, Mîkâîl'e, İsrafil'e, Azraîl'e, Rıdvan'a ve Mâlik'e, Kerubiyyun, Rûhaniyyun, Mukarrabun, Seyyahun, Hafaza, Sefere ve Hamele meleklerine diğer meleklerine, gökler ve yerler ehline, bütün kıt'alarında sence malûm olan bütün mahlûkatına Senin râzı olduğun, sevdiğin ve onların da lâyık olduğu bir salât ile salât etmeni dilerim. Yazılar 531 Yâ Rabbî, sehan, şerefin, keremin, fazlın, birr-ü ihsânın, iyiliğin, sana mahsus olan Arş'a sâhip Rablığın yüzü hürmetine. Yâ Cevad, yâ Kerîm, bildiğin bütün günâhlarımızı ve bizden sâdır olan her şeyimizi afveylemeni yaptığımız zulüm ve haksızlıkları bizim yerimize sen ödeyivermeni kereminle eğriliklerimizi düzeltmeni, bizden olan kötülükleri iyiliğe tebdil eylemeni diliyorum. Ey dilediğini yok ve var eden, kitabın anası (aslı) yanında olan Zat-î Kibriya. Sen kendin gibisin, senin gibi bir şeyde yoktur. Geri kalan ömürlerimizde bizi tam ve kâmil olarak kötülüklerden korumanı, her kötü gördüğünü bize kötü göstermeni ve her sevdiğini bize de sevdirmeni, bizi sevdiğin şekilde kullanmanı ve bu hâlimizi bizi vefat ettireceğin zamana kadar devam ettirmeni niyaz ediyorum. Bu hususta irâdelerimizi kuvvetlendirmeni, niyyetlerimizi takviye etmeni, sırlarımızı bu iş için düzeltmeni, uzuvlarımızı bu işlere sevk eylemeni zât'ının bizim başarımızın sâhibi ve idarecisi olmanı talep ediyoruz. Allah'ım, bize heybetini, seni büyültmeyi, sana ta'zim etmeyi, seni gözetmeyi, senden utanmayı, râzı olacağın her temiz söze koşmamızı bize nasîb eylemeni istiyoruz. Yâ Rabbî, seçtiğin kullarına, velîlerine, taâtin ehline lütfettiğin zikr-i dâimi sırf senin rızân için yapılan hâlis, devamlı, temiz ve sence sevimli ameli lûtf eyleyip ve ömrümüzün sonuna kadar bunu yapmak için bize yardım eylemeni diliyoruz. Allah'ım, ölüm bize geldiğinde bizi onda da hoş tutmanı onu bize bağışlamanı, ikram, yaklaşma, sevinç ve gıpta zamanı eylemeni pişmanlık, üzüntü zamanı olmaktan korumanı bizi sevinç, ferah ve göz içinin gülmesi gibi bir neş'e içinde kabirlerimize götürmeni ve kabrimizi de Cennetin bahçelerinden bir bahçe keremin, şefkat ve rahmetin buk'alarından bir buk'a (ülke) eylemeni talep ediyoruz. Orada bize (suallere karşı) hüccetler vermeni bizi korkulardan emîn eylemeni bizi tekrar dirileceğimiz güne kadar eminlerden, huzûr içinde olanlardan eylemeni istiyoruz. Ey insanları olacağından aslâ şüphe olmayan bir günde toplayacak olan Zât-î Kibriya. Bizim o günden asla şüphemiz yoktur. O günün korkularından bizi emîn eylemeni o günün şiddetlerinden bizi kurtarmanı, o günün büyük sıkıntısını bizden kaldırmanı o günün susuzluğundan bizi sulamanı bizi, Muhammed Mustafa sallallâhü aleyhi ve sellem'in zümresi arasında haşreylemeni istiyoruz ki Sen Onu seçtin, ayırdın ve Onu bütün safîlerinin üstünde olan velîlerine şefâatçi eyledin ve onun zümresini korkulardan emîn eyledin. Ey ilticâmız, barınmamız, yönelmemiz kendisine olan ve hesâbımızı gören Zât-ı Kibriya. Senden niyâz ediyoruz ki ayıplama, azarlama, münâkaşa ve bekleme olmayan bir hesaba bizi kolay bir hesâba çekmeni istiyoru. Bize lûtfunla, kereminle muâmele etmeni bizi kendilerine gıpta edilen o (Sırat'ı) çabuk geçenlerle beraber geçirmeni Tartı gününde terâzîlerimizi ağır getirmeni Cehennemin ne Hasîs ne de Zefîr sesini bize işittirmemeni bizi Cehennemden ve Cehenneme yaklaştıracak her türlü amelden uzak tutmanı talep ediyoruz. Onlarla arkadaş olmak ne güzel şeydir yâ Rab. Cûd-ü kereminle bizi ikrâm evin olan Cennette in'am etmiş olduğun peygamberler, sıddîklar, şehîdler ve sâlihlerle beraber eylemeni, bizi dâr-ı kuds'ün ve dâr-ı hubur'unda babalarımız, annelerimiz, yakınlarımız ve çoluk çocuğumuzla beraber eylemeni onları da bizden ayırmamanı ve en güzel bir hâlde onlarla beraber elmayı nasîbeylemeni bizimle dünyâda ülfet eden kadın ve erkek kardeşlerimizi de bize katmanı onları umduklarının üstünde makamlara ulaştırmanı onlara arzu ettiklerinin fevkinde ni'metler ihsân eylemeni onlarla bizi dâr-ı akdesinde ve dâr-ı huburunda en güzel bir hâlde birleştirmeni bütün mü'min erkek ve kadınları şefkat ve rahmetinle kaplamanı istiyoruz. O mü'minler ki dünyâda Seni tevhîd (birlemek) üzere ayrıldılar. Bize ve onlara velî, kâfî (koruyucu) ve kâfî olmanı diliyoruz. Kalblerinin kurumasına, amellerinin durmasına, kendilerine gelen belâya ve ölülerine acımanı, Kötülüklerini affeyle, tevbelerini kabûl eylemeni, onlar arasında müsriflerin günâhlarını bağışlamanı, mazlûmlarma yardım eylemeni, hastalarına şifâ ihsân eylemeni, bize ve onlara râzı olduğun Nasûh Tevbesiyle tevbe etmek nasîbeylemeni istiyoruz. Çünkü sen cömertsin, yücesin, kadirsin. 532 Yazılar Allah'ım, mücâhidlere velî, koruyucu, kâfi ve yardımcı olur musun. Allah'ım düşmanlarımıza karşı şânına yakışır şekilde yardım eylersin düşmanlarının başına kötü daireyi çevirirsin —Allah onların kanlarını akıtırsın— harâm olan mallarını mübâh kılarsın ve onları mü'min kardeşlerimize ganimet eylersin. Çoban (idareci) olan kadın ve erkeği, ve müslümanların başına getirdiğin herkesi dâima ıslâh eylersin. Allah'ım, onları hem kendi nefislerinde düzeltmeni, hem de onları başına getirdiğin işlerde düzeltmeni Onlara halka karşı şefkat, merhamet vermeni dâima bizim onları, onların da bizi sevmelerini nasîbeylemeni istiyoruz. Allah'ım, sözümüzü birleştirmeni aramızdan ihtilâfı kaldırmanı kanlarımızı korumanı bizden fitneyi izâle eylemeni bizi kereminle bize söylediğin ve söylemeyip sadece senin bildiğin bütün belâlardan korumanı ve İslâm ehli arasında bize, karşı karşıya iki kılıç ve onlar arasında ihtilâf göstermemeni, onları taâtinde ve sana yaklaştıran amellerde birleştirmeni istiyoruz. Zîrâ sen buna lâyıksın ve kadirsin. Allah'ım, bizi aziz etmeni, zelil etmemeni bizi yükseltmeni, alçaltmamanı bizim lehimizde olmanı, aleyhimizde olmamanı bizi Senin taâtine götüren Senin rızâna uygun bütün dünyâ işlerinde ve en çok sevdiğimiz âhiret işlerinde birleştirmeni diliyoruz. Çünkü biz oraya gideceğiz. Ve çünkü bütün işler ancak Seninle tamam olur ve ancak senin tevfikinle bize fayda verir. Allah'ım, bize senden korkmayı ve Seni tebcil, Sana ta'zim etmeyi nasîbeylemeni Seçtiğin kullarına ihsân ettiğin ilmin hakikatini bize de lütfeylemeni Onlara bahşettiğin âyat ve kerâmetleri bize de bahsetmeni dilerim. Ey her şeyin hükümranlığı kendine âit ve her şeye kadir olan Zât-ı Kibriya. Bize bu ihsânını dâim eylemeni çok istiyoruz. Allah'ım, bütün hâllerde her zaman vücutlarımıza, bütün kardeşlerimize, çoluk çocuğumuza, yakınlarımıza tam sıhhat ve âfiyet ihsân eylemeni bu âfiyeti bütün mü'min erkek ve kadınlara teşmil eylemeni sence en makbûl, en sevimli, sana yaklaşanlara en çok yardımı olan gerek kavli gerek fi'lî hükümlerini bizde yapmanı istiyoruz. Ey sesleri işiten, ey gizlilikleri bilen, ey göklerin ve yerlerin hükümdarı, kulun Muhammed'e ve Muhammed'in âline salat eylemeni evvel, âhir, zâhir ve bâtın (olarak salât eylemeni). Niyâzımızı işitmeni, (duâmızı) kabûl eylemeni ve Sana yaraşır olanı bize yapmanı, ey Kerîmlerin Kerîmi ve Ey merhametlilerin merhametlisi. Zâtından istiyoruz. [Ebû Nuaym, Hilye, c. 10, s. 284-287.] 1969, İstanbul Adam Bell (Jake Gyllenhaal), güzel kız arkadaşı Mary (Mélanie Laurent) ile bile seks yapma isteği duymayan asık suratlı, dağınık bir tarih profesörüdür. Bir iş arkadaşının tavsiyesi üzerine bir film izleyen Adam, kendisini Anthony Clair isimli aktörde görür ve adamı takip etmeye karar verir. Benzer adamlar karşılaşır ve hayatları garip ve geri döndürülemez bir biçimde birbirine geçer. Film iktidar olmanın kabuslarını taşırken bilinçaltı korkular , narsizm , yabancılaşma , erotizm ve korku anaforunda geçitler taşımaktadır. Film, sadece bir adam yaşayabilir çizgisinde Helen'in örümceğe dönüşmüş şekli ile izleyiciyi kaosta bırakarak biter. Yorum Tek bir kişide tamamen zıt iki karakterin ve hayatların oluşumu çevresinde, kadınların tıpkı diktatörler gibi partnerini çeşitli yöntemlerle sex ile uyuşturarak kontrolleri altında tutma isteklerine vurgu yapılmış.. Son sahneye dikkat.. Sinema tarihinin en karanlık ve vurucu sahnelerinden olduğu düşünülüyor.. (Çalışkan)Filmden 534 Yazılar Kaos, henüz anlaşılamamış bir düzendir. Kontrol. Her şey kontrolde bitiyor. Her diktatörlükte bir takıntı vardır. Bu takıntı da kontroldür. Eski Roma'da insanlara ekmek ve sirk verdiler. Halkı eğlenceyle meşgul ettiler. Ama diğer diktatörlükler fikirleri ve ilmi kontrol altında tutmak için farklı stratejiler uygularlar. Peki bunu nasıl başarıyorlar. Eğitimden kısarak kültürü kısıtlayarak, bilgi edinmeyi yasaklayarak. Bireylerin her söylemini yasaklayarak. Şunu unutmamak çok önemli. Bu olay tarih boyunca kendini tekrar eden bir düzen biçimi. Hegel, Dünyadaki büyük olayların iki kez yaşandığını söylemiştir. Sonra da Karl Max ilk seferin bir felaket olduğunu ikincisinin ise saçmalık olduğunu ekledi. Büyük düşünürlerin içinde bulunduğumuz yüzyılın geçen yüzyılın tekerrürü olacağını düşünmesi çok tuhaf. Ve ortada çok ilginç bir gözlem var. Yaratıcı bir aklın her zaman bir şeyi, bir kimseyi hatırlaması bariz olana eğilimli olmasıdır. ** Helen Ben... Şeye gittim... O adamı görmeye gittim. Anthony Clair Kimi görmeye gittin. Ne diyorsun sen. Telefondaki adamın iş yerine gittim. Neden gittin ki. Çok tehlikeli tatlım. Öğrenmek istedim. İyi misin. Sesiniz aynıydı. Tıpatıp sana benziyor. Tıpatıp sana benziyor da ne demek. Ne oluyor. Neden bahsettiğini hiç bilmiyorum. Bence biliyorsun. Bence biliyorsun. ** Ama Sovyet Sosyalizmi sadece 74 yıllık bir tarihe sahipken, Mısır ekonomisi üçbin yıl yaşadı. Mısırlıların kurduğu paylaşımcı ekonominin en dikkat çekici yanı, ‘para' kullanmamasıdır. Parasız Mısır ekonomisinde ödeme yapma birimi, içine 77 litre kadar tahıl alabilen çuvallardı. Serbest ticaret bilinmiyordu. Üretim ve ticaretin bütün kurallarını ve fiyatları Firavun belirliyordu. Bu sayede yüzyıllar boyunca çeşitli ürünlerin fiyatları düşmeden aynı kalmıştır. Örneğin 3. Ramses döneminde (İ.Ö. 1198-1166) Mısır'da kumaş/elbise kıtlığı başgöstermiş olmasına rağmen elbise fiyatlarında bir değişiklik olmamıştır. Halbuki bugünkü anlamda serbest piyasa olsa, elbise fiyatları alır başını giderdi. (1) Mısırlılardan öğreneceğimiz üç şey var Birincisi, ne üretileceğine/tüketileceğine pazarın doymak bilmeyen kâr dürtüsü değil, bizzat insanların (Mısırda insanlar adına firavun) karar vermesidir. Böylece toplumu/çevreyi bozabilecek türde üretim/ticaret yapılamıyordu. İkincisi, ‘ücret' benzeri bir fonksiyon üstlenen tahıl çuvalları, durduk yerde değer (faiz) getirmiyor, tersine çok dururlarsa bozuluyorlardı. (2) Yani faiz getirmeyip, faiz götürüyorlardı (negatif faiz). Hiç kimse tahıl çuvallarını biriktirmeye, onları borç vermeye, fazlasıyla geri almaya falan kalkmıyordu (faizsiz ekonomi). Üçüncüsü, bugünkü kapitalist (ve sosyalist) sistemin en karakteristik özelliği olan ‘ücretli iş/çalışma' aracılığıyla insan hayatının (kafa ve kol gücünün, yani ruhunun), mal a - parasal değeri olan maddeye- ve oradan paraya tahvili olayı yoktu. Mısır Büyük İskender tarafından işgal edilip, ekonomiye para ve faiz zorla sokuluncaya dek sistem, sağlıklı bir şekilde binlerce yıl işlemiştir. Bugünkü şekliyle para, ürünlerin değiş-tokuşunu sağlamak yerine, pazardan bağımsızlaşarak bizzat kendisi bir mal olmuştur ve alınıp-satılmaktadır. Dünyada para sirkülasyonunun devam ettirilebilmesi için düzenli olarak büyük miktarlarda para basılarak piyasaya sürülmesi gerekir. Çünkü borç senedi demek olan bu paraların asla tamamı, basıldığı bankaya (kaynağına) geri dönmeyip bir kısmı bir şekilde piyasada kalır. Böylece uzun vadede paranın değeri sürekli düşer. Kapitalist sisteme özgü olan bu cins para, biriktirilebildiği için faiz getirir. Oysa Mısırlılar gibi bütün kadim uygarlıklar paraya benzeyen -ama asla para olmayan- şeyleri sadece ürün/hizmet değiş-tokuşu aracı olarak kullandılar, faizi yasakladılar. Paranın kontrol altında tutulması sayesinde bu dünyada, binlerce yıl boyunca sefalet denen şey olmadı. Sefalet, esasen paranın cinsi ile ilgili bir şeydir. Paranın pazardan bağımsızlaşıp, faiz yoluyla (faiz, faizin faizi) katlanarak büyümesi ve mal üreten sistem sayesinde (insanlar dahil) her şeyin –bir fiyatı olan- mal haline getirilmesiyle sefalet ortaya çıkmıştır. Sefalet'in tanımı, ‘kronik parasızlık'tır. Eskiden insanlar doğayla uyum içinde yaşıyor ve asla aç/susuz kalmıyorlardı. Bir toplumda yaşayan insanın temel gereksinimleri, yiyecek/giyecek/barınak ve bu yaşamsal konuların sürdürülebilmesi için gereken güvenlik'tir. Eski toplumların hepsinde bu vardı ve bunun için asla para gerekmiyordu. Öyleyse burada altını bir kez daha çizelim Bugün Venezüella'daki gibi, Afrika ülkelerindeki gibi, Irak ve Afganistan'daki gibi sefaletin olabilmesi için önce para/faiz sisteminin bütün ekonomik faliyetlere hükmetmesi/girişmesi gerekiyordu. Sefaletin nedeni esasen budur. İnsanlar ücretli çalışan bireyler halinde, kapitalist sistemin ücret (para/faiz) sistemine mecbur oldukça, dünyanın biryerlerinde sefalet de artarak çoğalacaktır. Sistem çok açık konuşmakta ve Çalışmazsan ekmek yok. demektedir. Herşey paraya endekslendiğinden, sefaleti (fakirliği) parasal yöntemlerle çözmeye kalkmak da, ateşe benzin dökmek anlamına gelir. İnsanlar, bu akıl tutulmasından kurtulup, uzatmaları oynayan sistemi değiştirmek zorunda kalacaklardır. Eğer bu dünyada yüz yıl sonra da solunabilir hava, içilebilir su, yenebilir tahıl/et/meyva/sebze olmasını istiyorlarsa buna mecburlar. Burada asıl soru, sistemi reformlarla yaşatmak mı, yoksa tasfiye edip yenisinin filizlenmesini sağlamak mı ekseninde dönmektedir. 536 Yazılar Sistemin sürdürülmesinin mümkün olmadığının iyice anlaşılmasından sonra, toplumlar yaratıcılıklarını konuşturarak bir çok alternatif yerel ekonomik modeller denemeye başlayacaklardır kuşkusuz. Ama yeni deneylere açılan kapıyı aralayabilmek için, sisteme global bazda kollektif bir şekilde indirecek en etkili darbe, para/faiz konusundaki köklü reformlar olabilir. Faizin monoteist dinlerin kutsal kitaplarında haram/günah/yasak olduğu biliniyor. (3) Hatta İncil'de, Tanrı'nın düşmanı Para Tanrısı Mammon'a nasıl yüklenildiği de malumdur. Hz. İsa, Aynı zamanda hem Tanrı'ya hem de Mammon'a kulluk edemezsiniz der. (4) Faize karşı olan tavır, diğer inançlarda da vardır. (5) Seküler Friedrich Engels bile, 1878'de, sevmediği faizin kökenine dikkat çekerken, bugün kullandığımız türden para ya işaret eder (6). Elbette, bugün kullanılan para dışında bir de gerektiği zaman tedavüle konan başka para cinsleri de vardır. Böyle deneyimler, yerel ekonomik uygulamalara yatkın olduğundan, kapitalizmin kriz döneminde işe yarayabilir. Çünkü zamanın deflasyon krizi yüzünden paranın değeri her gün yükselmekte, bu nedenle herkes parasını elinde tutmakta, harcamamaktadır. Piyasada para bulmak çok zordur, çünkü paralar yastık altındadır. Yalnız Wörgl'de geçen bu yeni para, sadece ürün/hizmet değiş-tokuşu için kullanılacaktır. Yeni para (1, 5 ve 10 Şilinlik banknotlar halinde toplam 1.600 Şilin basılmıştır), her yıl otomatikman %12 değer yitirecektir. O yüzden bu paradan elinde bulunduranlar, parayı aynı değerde tutabilmek için belediyeye, ellerindeki paranın %1 değeri kadar bir meblağı her ay ödemek zorundadırlar. Belediye, ödemeyi yapanların paralarının üzerine, özel bir ‘ödedi' fişi yapıştırır. Tamamen iflas etmiş olan Wörgl belediyesi bu yolla hem belediye hizmetlerini döndürmeye başlar, hem de ekonomide müthiş bir canlanma olur. Yeni para, durdukça değer kaybettiğinden yastık altında kalmayıp sürekli ekonomide dönmek zorundadır. Ve -evet bildinizduruma 5 Ocak 1933'de Avusturya devletinin ulusal bankası müdahale eder ve yeni parayı yasaklar. Fakat faize yatkın olmayan yeni paranın başarısı bütün Avrupa'da dikkat çeker. Olayı yerinde incelemek ve bölgenin insanlarıyla konuşmak için Fransız başbakanı Daladier bile, 1933 Eylül'ünde Wörgl'e gelir. Daha sonra basına, insanların altın hırsından, bu para sayesinde kurtulduklarını söyler. (7) Wörgl belediye başkanının bu fikri, 1930'da ölen ünlü Arjantinli/Alman tüccar, pratikten-ekonomist ve sağcı anarşist Silvio Gesell'den alınmıştır. (8) Gesell, Doğal ekonomi adını verdiği sistemini, Proudhon'un para konusundaki fikirlerini bir adım ileri götürerek oluşturmuştu. Proudhon'un ve anarşistlerin para konusunda eskiden beri anlamadıkları şey paranın gücünün kaynağının parababası faizcilerin cüreti değil, herşeyi mal haline getiren kapitalist sistemin bir zorunluluğu olduğudur. (9) Para, mal üreten sistemin bir zorunluluğudur. Silvio Gesell ve hemen hemen aynı düşünceleri savunan Rudolf Steiner, bu temel mal-para ilişkisine kafa yormak yerine, sadece paranın niteliğini değiştirerek dünyanın sütliman olacağını sanmışlardır. Sağ ve sol anarşistlerin şöyle bir handikapı var Ürünleri gene mal halinde üreteceğiz (parasal değerleriyle), ama mal olarak alıp-satmayacağız (yani parayla değil, ‘yeni para' ile -veya değiştokuş edeceğiz). Kapitalizmin, kendi başını yiyip çöküşünden önce, yaşanacak depremin dünyayı 8 şiddetinde sarsmasından ziyade, fayın birkaç kerede kırılmasından yanaysak, yıkımın/dönüşümün hızını ve şiddetini azaltmak gerekiyor. Bunun için enflasyonun hızının düşürülmesi, IMF'ye alternatif birden fazla faizsiz finans kurumunun oluşturulması, global ölçekte paranın Gesell'in önerdiği şekilde (Wörgl'de denendiği gibi) vergilendirilerek faizin cazip halden çıkarılması ve daha sonraki aşamada faizin kaldırılıp yasaklanması gibi bir dizi çoklu önlemle paranın global hükümdarlığına önemli darbeler indirilebilir. Elbette bu adımlar, postkapitalist bir çağa inanmış (ama malesef geleceği olmayan) ulus-devlet ve uluslarötesi anti-kapitalist örgütlenmelerin geniş katılımlı aktif ortaklığıyla gerçekleştirilebilir. Ama tek tek sivil toplum örgütlerinin ve devletlerin böyle bir şeyi kendi başlarına yapabilmeleri imkansızdır. Ancak koordineli bir birliktelik, onu üreten -dünya çapında- bir akım, bir moda, başarılı olabilir. Yazılar 537 Burada özellikle altını çizmemiz gereken konu bu önlemlerin, depreme hazırlık babından uygulamalar olduğudur. Deprem olacaktır, sistem mutlaka daha da şiddetli krizlere girecektir. Çünkü sistemin temelini oluşturan şey, Proudhon, Gesell, Steiner gibilerin sandığı gibi para değil, kapitalizmin icad ettiği çalışma ve mal/meta sistemi dir. Faiz ve ticari kredi sistemi, tarihin çok eski çağlarından beri vardı, ama asla bugünkü kadar etkili ve belirleyici olmamıştır. Çünkü paranın (faiz aracılığıyla) mal haline getirilmesinin ön koşulu, çeşitli ürünlerin bir fiyat birimine indirgenmesiyle ilintilidir. Birşeyin bir fiyatının olabilmesi için de onun bir şekilde iş/çalışma ürünü olması ve bu faktör üzerinden sisteme adapte olması gerekir. Yani, modern kölelik sistemini kaldırmadan, yapılacak bütün ekonomik girişimler, sosyalizm gibi geçici uygulamalar olmaktan öteye gidemezler. Böyle girişimler, sadece yıkımın şiddetini azaltmak için kullanılabilirler. Şapkadan tavşan çıkaran kapitalistlerin, insanlara tarih içinde attıkları kazıkların en sivrilerinden biri de kuşkusuz, tavşanın suyunun suyu mahiyetindeki şu paranın faizi ve faizin faizi meselesidir. Doğmamış bebeklere, yeryüzünün yeraltı/yerüstü kaynaklarına ve katliamlara (Nazi soykırımlarına) bile fiat biçen rafine Para/faiz sistemi, tamamen kapitalizme özgüdür. Bugün, Lenin'in 1916'da yazdığı Kapitalizmin karakteristik özelliklerinden biri de endüstrinin muazzam büyümesi ve üretimin giderek daha büyük işyerlerinde odaklanması olayıdır (10) sözünün çok ötesinde bir yerlerdeyiz. Şimdi o muazzam firmalar, çeşitli endüstri dallarının kombinasyonuyla (11) da yetinmeyip, dünyanın bütün devletlerini ve halklarını borçlandırabiliyorlar. Üstelik ulus-devletlerden de bağımsızlaşıp sıcak para larını anında istedikleri yere taşıyor, bir anda bir yeri ihya edip, sonra aynı yeri harabeye çevirebiliyorlar, üstelik bunları kısa bir zaman içinde yapabiliyorlar. Ama kapitalist sistemi, para ve çalışma sistemi diye iki ayrı kategoride değerlendirip, eski sosyalistlerin yaptığı gibi, biz önce finanskapitale/faize çare bulalım, ‘çalışma' işini de sonra düşünürüz diyemeyiz. (12) Çünkü bu ikisi birleşik kaplar gibi birbirine bağlıdırlar ve çalışma sistemi değişmeden kaldığı sürece, tekbaşına faizin ortadan kaldırılması hiç bir şey ifade etmez. Yeni ekonomilerin yeşerebilmesi için ücretli çalışma sisteminin -yani kapitalizmin- etkisinin iyice kısıtlanması gerekmektedir. Postkapitalist çağın temel özelliği, dünyaya hakim olan eski para/iş sisteminin iyice sınırlandırılıp değiştirilmesi ve bu yoldan sefaletin de sona erdirilmesi değildir. Asıl özelliği, yüksek insani değerleri yücelten insanların mental anlamdaki değişimlerinin bir sonucu olarak, sosyo-ekonomik yapının global anlamdaki radikal dönüşümüdür. Dipnotlar 1. Eski Mısır ekonomisi hakkında bkz. Eric Hornung Grundzüge der aegyptischen Geschichte Darmstadt 1996 2. 3. Tevrat'ta bkz. Hesekiel 18 8 ve 9. İncil'de bkz. Luka 6 35. Nicea (iznik) konsili 325 yılında faizi yasakladı ve faiz alanların afaroz edileceğini açıkladı. Papa 3. Alexander ve Papa Clemens, içinde Faiz sözü geçen bütün resmi döküman ve kanunların geçersiz sayılacağını açıkladılar. Kur'an'da faize karşı çok sayıda ayet bulunmaktadır. Örnek olarak Bakara Suresi, 276. ayet Allah, faizi mahveder ve sadakaları artırır.(...) 4. İncil. Matta 6 24 5. Örneğin Kun fu-tzu ( Yunancalaştırılmış ismiyle Konfiçyüs. ), faize karşı olduğunu anlatmak için, Para, hayvan pisliği gibi toprağa saçılmalıdır gibi bir cümle sarfetmiştir. Eski Hindistan'da, yalnız en düşük/aşağı kast'a faiz almak izni verilmiştir. Hinduizmin ana fikri Yalnız en pis ve en aşağılık insanlar faiz alıp verebilirler. 6. Friedrich Engels Herrn Eugen Dührings Umwälzung der Wissenschaft (Anti-Dühring) Doğu-Berlin 1962. S. 371. 538 Yazılar 7. Wörgl deneyi hakkında bkz. Fritz Schwarz Das Experiment von Wörgl Bern 1951. Ya da nisbeten yeni bir kitap olan Margrit Kennedy „Geld ohne Zinsen und Inflation. Ein Tauschmittel, das jedem dient Münih 1994 8. Silvio Gesell'in temel eseri Die natürliche Wirtschaftsordnung Nürnberg 1949. Kitabın internet metni için http //userpage.fu-berlin.de/~roehrigw/gesell/nwo/ 9. Konu hakkında bkz. Dudley Dillard Proudhon, Gesell and Keynes California 1940 10. Vladimir İlyiç Lenin Der Imperialismus als höchstes Stadium des Kapitalismus Peking 1974. Lenin S.17 12. Sosyalistler bu ‘iş/çalışma' konusunda başından beri resmen uyumuşlardır ve bu yüzden de bitmişlerdir maalesef. Modern zamanların giderek alçalan kalitesi ni belirleyen, vasatizmi ve onun arsızlığını/ahlaksızlığını dünyaya hakim kılan paranın felsefesi hakkında bin sayfalık ilk teorik temel kitabı, Georg Simmel yazmıştı. Paranın bir din haline geldiğini ilk kez temellendiren ve anlatan düşünür Simmel'dir. Bütün bunlardan bahsederken, EN önceliğin Karl Marx'a ait olduğunu unutmuyoruz elbette. Ama Simmel, paranın toplumu ele geçirmesi ve değiştirmesini, çok yönlü bir şekilde ve Marx gibi teorik çerçevenin içinde kalmadan, onun dışına çıkarak ve yenılmak endişesi taşımadan rahat bir dille anlatıyor. Temel eseri Philosophie des Geldes 1900 yılında Berlin'de ilk piyasaya çıktığında, büyük gürültü koparmış olmalı. Simmel'in kitabında verdiği bir örnek, mıh gibi, akıldan çıkmayacak cinsten bir cümledir Bankalar, artık kiliselerden daha büyük ve daha muazzam (binalar). Şehirlerin merkezi haline geldiler. Malumunuz Orta-Avrupa'da şehirler hep kiliselerin etrafına kurulur, Kilise hep merkezdir. Banka binalarının, yeni kiliseler olarak şehirlerin merkezleri haline geldiğine dikkat çekiyor. Simmel'in bir de ünlü makalesi vardır. Die Großstädte und das Geistesleben Bu orta uzunluktaki makaleyle Simmel, şehir sosyolojisinin babası sayılır. Böyle sınıflanırmaları pek sevmemekle birlikte, Georg Simmel'in 'Hayat Felsefecisi' diye sınıflandırılması hoşuma gider. Erişim http //konstantiniye.blogspot.com/ Kıyamet'i sadece korkunç felaketlerden ibaret görmek, geri/uyuklayan bir ruh halinde ısrar etmekten başka birşey olamaz. Bız burada bir uyanıştan, bilnçlenmeden ve yeni yüksek/yüce bir ruh halinden bahsedeceğiz ve yaşanması olası sürecin asıl/iyi/güzel yanına odaklanacağız. Önce bir soru Ruh ile madde arasındaki sınır nerededir. Galiba yüz yıllık bir soruyu sorup, yeniden yanıtlamak zorundayız. Yüz yıllık diyoruz zira, -aslında onbinlerce yıl önce sorulup yanıtlanmış ve kutsal yazıtlarla günümüze kadar ulaşmış bir soru/cevap olmasın rağmen- maddeyi herşey sayan modern zamanlarda rasyonel/bilimsel yoldan yeniden yanıtlanması gerekiyor. (Çünkü artık en çok 'Bilim'e inanılıyor ) Yüz yıl önce Kuantum Fiziği, 'Madde'nin 'Enerji' demek olduğunu, 19'uncu Yüzyıldaki kökten materyalist (sonra diyalektik materyalist) madde anlayışının gerçekle alakasının olmadığını gösterdi. Böyle şeylerin Türkiye'de, sadece bir genel kültür meselesi olarak anlaşılıp kullanıldığı, sadece soyut entel muhabbetlerinde dillendirilen bir tür çok bilmişlik malzemesi sayıldığı ve sohbet bitince de, kaba 19'uncu yüzyıl materyalizmine -hem de Sol bir marifet sayılarak aynen devam edilmesi, asıl gerçeği değiştirmiyor Madde enerji de değil, ruhun emanasyonudur (yani şekle bürünmesidir/yansımasıdır). Bu gerçeğin her zaman geçerli olduğu ve bundan sonra daha da geçerli olacağını unutmamak, bunun yeni ifade biçimlerine hazır olmak gerekiyor. Burada yer alan irrasyonal yazılar, rasyonal ile irrasyonal arasında makul bir köprü kurulmasına katkı yapmak isteyenleri özendirmeyi amaçlıyor. İşte buradan, bu yazının ve burada bundan önce ve sonra burada yeralmış/yeralabilecek yazıların sebebine de gelmiş oluyoruz. 19'uncu yüzyılda kemikleşen materyalist anlayışın özü, modern uygarlığın da ana fikriyle ilgilidir. Maddeyi ruhtan tamamen ayrı bir kategori sayan moderen insan, kendi ruhu dışındaki herşeyi karmaşık mekanik bir makina olarak görmüştü. Sadece doğayı değil, hayvanları bile ruhsuz saymış, ama insanın iradesinin olduğuna bakarak kendisini bütün varoluşun üzerinde bir yere koymuştu Doğaya hükmeden insan. Bu anlayışın en mükemmel ifadesini bilimde gördük. Bu maddiyatçı anlayış, herşeyin materyalist/mekanik yasalara göre işlediği önkabulüne dayanarak, geleceğin de şimdiden madde üzerinden hesaplanabileceğini sanıyordu. Şimdi insanın trajedisi, evdeki hesabın çarşıya uymadığını anlamasıdır. Dünya, materyalist hesaplarla geleceğe doğru tahmin edilemiyor. Genel kültüre gelince herkesin Einstein kesildiği ve kuantum fiziğini bildiği günümüzde, Alternatif Nobel ödülü sahibi Profesör Hans-Peter Dürr'ün deyimiyle, Madde enerji bile değil, ruhtur. Şimdi bu sözün pratik anlamının anlaşılacağı bir zaman diliminde yaşıyoruz. Düşünsel alışkanlıklar kolay değişmez. Ama artık değişmek zorunda Burada sadece modern veriler temelinde geleceği konuşmak mümkün değil maalesef -Sorry... Bilimsel yazılar la yetinmek hiç mümkün değil. (Konulara hem şimdi irrasyonel dediğimiz açıdan yaklaşıp hem de onların gerçekliğinden/doğruluğundan nasıl emin olabiliriz. İşte bu başka bir önemli konu kuşkusuz. Ama bu yazının konusu değil.) Özünde tarihle ilgili olan ve yaklaşık 1500 yıl kadar önce yazılı hale getirilmiş bu eski Hint yazıtlarında yer alır. 1952'de hayata veda eden ve Bir Yoginin otobiyografisi adlı kitabıyla tanınan Paramahansa Yogananda'nın aktardığı üzere, Kali döneminin son periyoduna tekabül eden bu dönemin özellikleri şöyledir 540 Yazılar Sürekli maddeleşme (herşeyin/düşüncelerin madde olarak ifadesi) olacak. Dünyada hüküm süren Hükümdarlar, şiddet kullanmaya meyilli olacaklar. Kamunun malını zimmetlerine geçirecekler. Köleler ve kastsız sınıflar (iktidar) üstünlüğünü ele geçirecekler ve herkese emir verebilecek durumda olacaklar ama ömürleri kısa olacak, acıma duyguları pek olmayacak. Mülk sahibi olanlar toprakla uğraşmayı ve ticareti bırakacaklar, onlar köle olacaklar ve başka meslekler seçecekler. Hükümdarlar, vergi bahanesiyle, halklarını soyacaklar ve talan edecekler, özel mülkiyeti yok edecekler. Ahlaki/etik sağlık ve adalet, günden güne azalacak -ta ki bütün dünya bozuluncaya ve nançsızlık hakim oluncaya kadar. İnançla ilgili uygulamaların tek nedeni fiziksel 'sağlık' haline gelecek. Kadınla erkek arasındaki tek bağ, cinsel çekim olacak. Başarıya giden tek yol, sahtecilik haline gelecek. Yeryüzü, sadece yeraltı/yerüstü kaynakları nedeniyle değerli sayılacak. Din adamı giyimkuşamı, din adamı özelliklerinin yerine geçecek. Sıradan bir yıkanma, arınma sayılacak, insan ırkı, Tanrısal/kutsal insanlar doğuramayacak hale gelecek. İnsanlar soracak Bize kadar gelmiş eski yazıtları ne yapalım. Evlilik törenleri tören olmaktan çıkacak. Dinin uygulanması da etkisizleşecek. Hayat şekli, herkes için aynı olacak. En fazla paraya sahip olan, halk arasında en çok para dağıtabilen, insanlara hükmedecek. Çünkü isteği zenginlik olacak -adil birşekilde sahip olsun veya olmasın. Herkes kendini Brahman sayacak (en üst dindar kast). İnsanlar ölümden ve aç kalmaktan korkacaklar, bu nedenle dini sadece bir gösteriş şeklinde uygulayacaklar. Eski kehanetlerde yarının dünyası hakkında ipuçları 12'inci Yüzyıl başında hayata veda eden Kudüslü Yuhanna'nın kehanetine göre, karanlık dönemin sonunda insanların kalp gözü açılacak, insanlar dünyadaki her canlının Tanrı'nın nurunu taşıdığını doğrudan anlayacaklar, bir hayatın içinde birden fazla hayat yaşamış olacaklar ve artık ölümden korkmamaya başlayacaklar. Maya söylenceleri, yeryüzünün spiritüel merkezlerinin Aktif hale geleceğini ve bunun uyandırıcı/uyarıcı etkisinden bahsederler. Bunu kısaca, insanın güzel bir keşif yaptığı anda yaşadığı o sevinçli bilinç yükselmesine benzetebiliriz. Tabii bu yükselişin daha farklı ve mistik kaliteye sahip bir durum olacağı belli olmakla birlikte, nasıl/hangi vesileyle yaşanacağı, biraz da insanın/toplumun kendi özel/özgün yaşamıyla ilgili bir durum. Aztekler, 2012'de başlayan geçiş döneminin ardından, insanların kazanacağını tahmin ettikleri bu yeni yüce özelliklerin daha sonra kalıcı hale geleceğinden yola çıkarak, 2024'den itibaren başlayacak çağın insanını, 'Yeni bir insan ırkı' sayarlar. Buradan, oldukça büyük bir değişiklik beklediklerini anlıyoruz. Samanyolunun merkezinden geçecek olan Dünya arınacaktır. İnka'lara göre 2012'de Altın Çağ başlayacaktır. 2013 yılında hayatta olanlardan itibaren, yeni insan ırkı oluşturulacaktır. Maorilerin söylencelerine göre, insanları yüce duygulardan ve kutsallıktan koparan maddiyatçı aşırı tutkular ve savaşlar sona erecektir. Bunu bir olgunlaşma olarak da okuyabiliriz. Tektanrılı dinlerin kutsal kitaplarındaki söylenceleri belki ayrı bir yazıda ele almak gekir. Ama Başmelek İsrafil'in Kıyamet borusunu üç kez çalması, 2012'nin Mayıs ve Yazılar 541 Eylül aylarındaki (Eylül'de iki kere) üç güne tekabül eder. Uyanışın bu dönemde başlayacağı, bunun işaretlerinin görülebileceği düşünülebilir. Tabii burada Kıyamet sözcüğünün anlamı, ille de herşeyin yok olması ve herkesin ölümü falan demek değildir. Buna dikkat etmek gerekiyor. Tibet kehanetleri de, İyi ile Kötünün savaşının 2026 sonunda İyinin zaferiyle sonuçlanacağını söylerken, insanların 2014 yılının Temmuz ayından itibaren spiritüel bir aydınlanma yaşayacaklarından bahseder. Tabii bu yeni yükseliş halinin, coğrafi yerlerle de ilgisi olmalıdır ve Tibet, anlaşıldığı kadarıyla bu yerlerden biridir. Türkiye'de spiritüel etkilerin görülebileceği (coğrafi) yerler arasında Bursa/Uludağ, İstanbul/Sultanahmet, Denizli bölgesi, Kazdağlarını vd. sayabiliriz. Tibetliler, gelişmelerin seyri hakkında oldukça ayrıntılı tahminlerde bulunmuşlardır. Bunlara göre dünyanın milletlerinin birbiriyle savaştığı çok büyük bir kapışmanın ardından (böyle öfkeli anlaşmazlıkların savaşla değil diplomasiyle çözülmesi için çalışmak, her insan evladının görevi olmalıdır) eski öğretilere yeniden kulak kabartılmaya başlanacak ve samimi/sahici inanç geri dönecektir. 'Gerçeğin Savaşçıları' geri dönecektir. Onlara yardım edenler ödüllendirileceklerdir. Onların dünyaya dönüşlerinden birkaç yıl sonra, 'En Yüce Olan'ın başlatacağı yeni çağın ilk işatleri de görülecektir. Bu işaretler, O'nun vereceği mucizevi işaretler ve olağanüstü insanlar şeklinde zuhur edecektir. Bu insanlar (Gerçeğin Savaşçıları), büyük yeni ruhsal/spiritüel ilimlerin kapılarını insanlara açacaklardır. Tibet kehanetleri böyle. Nisbeten yeni sayılabilecek kehanetlerde, sıklıkla, Üçgün sürecek bir karanlık tan bahsedilir. Bu kararmanın, 21 Aralık 2012'nin hemen öncesi veya sonrasında başlayacağı, o üç karanlık günde kesinlikle sokağa çıkılmaması gerektiği söylenir. 1929'da ölen İsveçli bir balıkçı, 2012 dönemiyle ilgili bir dizi felaket haberi verdikten sonra, ardından bazı siyasi değişikliklerin olacağından da bahseder, bunları ayrıntısıyla anlatır ve mesela İran ile Türkiye'nin Ruslar tarafından işgal edileceğini söyler. (Tabii böyle olmak zorunda değildir.) Anna Taigi'nin gördüğü bir vizyon sonrasında 1818'de Roma'da dikte ettirdiği kehanetlere göre, kötülük, insanın elinden iktidar gücünü alınca, Tanrı'nın güçleri bizzat müdahale edecek ve düzeni yeniden kuracaklardır. Ama üç günlük bir karanlık olacak ve bunun nedeni, atmosferin kirlenmesi olacaktır. O uzun gecede şimşekler çakacak, kim camlarını açarsa ve dışarı çıkarsa ölecektir. Taigi, bu süre zarfında kutsanmış mumların sönmeyeceğini ve herkesin dua etmesi gektiğini söylüyor. Daha sonra Tektanrılı dinlerin birleşeceği kehanetinde bulunuyor. Ülkeler astrolojisiyle ilgilenenler, 26 bin yılda bir yaşanan özel bir yıldızlar kombinasyonuna dikkat çekiyorlar. Bu, çok özel bir Neptün-UranusPlüton kombinasyonudur ve bu denklemde Neptün spiritüel uyanışı ve yaratıcı düşünceleri, Uranus köklü değişimleri, Plüton ise geri dönüşü olmayan dönüşümü temsil etmektedir. Bu üç etkinin birbirini desteklediği bir atmosferde değişim/dönüşüm adına herşeyin olabileceğini söylüyorlar. Eski kehanetlerde her ne kadar (genellikle) falaketlerle birlikte anılsa da, bu dönemin muazzam bir değişim/dönüşüm potansiyelini temsil ettiği söylenebilir. (Peki neden ille de falaketlerden ve savaşlardan bahsedilmektedir. Bunu anlatmak/anlamak zorundayız). Bu dönemin, herşeyden önce bir Bilinçlenme/uyanma döneminin başlangıcı olduğu sık sık vurgulanırken, bilinçlenme nin anlamına örnekler de verilir. Mesela Hopi kızılderilileri, 2012'de baslayacak 25 yllık dönemin sonunda aydınlanarak oluşacak insana, Yeniden yaratılmış diyorlar. Hintlilerin Vedik yazıtlarında, 2012'den itibaren insanın ışığa yükseltileceği yazılıdır. (Hintliler, bu dönemde giderek bilinçlenen insanlardan birinin, Vishnu'nun son enkarnasyonu Kalki olduğunu anlayacağına inanırlar. Bu da, aydınlanmanın türüne bir örnek sayılabilir) Eski kehanetlerde neden ille de büyük felaketler ve savaşlardan bahsedilir. Bu konu, tayin edici önemde... Benzeri zaman kalitelerinin yaşandığı eski dönemlerde büyük değişimler hep savaşlarla gelmiştir, çünkü insanların -iktidar olmak ve güç kayması anlamındadeğişikliklerde savaşlara başvurmaları 'normal' bir durum sayılıyordu, kehanetleri yapanlar da söze döktükleri vizyonlarını böyle dillendiriyorlardı. Burada dikkat çekici nokta, 2012'ye benzer zaman kalitelerinin hiç birinin bugünkü yoğunlukta yaşanmamış olmasıdır. Karşı karşıya olduğumuz durum, insanlığın yeni bir bilinç seviyesine yükselmesiyle ilgilidir. Belki şöyle de ifade edebiliriz En geç 542 Yazılar 2030'ların başında, yaşayan tüm insanların kalp gözü açılmış olacaktır. Bunun anlamı, bir gün gelip herkesin aniden Aha. diye uyanması falan değildir elbette. Bu süreçte, adına şimdilik 'Bilinçlenme' diyebileceğimiz durum, ilk etkilerini muhtemelen Hazirandan itibaren gösterecektir. Asıl sonuç bir tür yükselme olacağından, insanların makul davranıp savaşa mahal verMEme ihtimalleri yüksektir. Gelişmeler, gerektirdiği kadar yoğunlukla, tevekkülle, akılla, sevgiyle, karşılıklı toleransla karşılanırsa, kehanetleri eski zaman mantalitesiyle yorumlayanların söyledikleri yıkım/savaş olmayabilir. Ama bu, durumu aynen şimdiki gibi muhafaza etmekte kararlı olanların direncine bağlıdır. Muhafazakar (ve maddiyatçı) zihniyetin direnci yüksek olursa, yani eski zaman mantalitesine uygun bir insan tipinin hakimiyeti değiştirilecekse, sonuç eski kehanetlere benzeyebilir. Bu, günümüz insanının tercih meselesidir -ama ben makul insanların galebe çalacağına ve onların sayesinde yükselişin daha az sancıyla yaşanacağına inanıyorum (inanmak istiyorum). Burada en çok güvendiğim kişiler kadınlar... Haziran ayında yeni bir ivme kazanacak ruh hali, gücün dişi yanının yükselmesidir. 'Eril' (Yang) gücünün hakim olduğu ruhsal atmosfer, 2003'den beri 'Dişi' (Yin) gücün mütemadiyen yükselişiyle etkileniyor. Bu yıl 'Dişi' gücün 'Eril' güç ile eşitlenmeye başladığı önemli bir süreç yaşanıyor. Kadınların toplumsal gücünün daha da artacağı bir süreç bu. Ve kadının mücadele biçiminin de erkeklerden farklı olduğu ve savaş anlayışından uzak olduğunu biliyoruz. Eşitlenme, bu yıl sağlanmasa bile, 'Dişi' gücün etki ivmesinin oldukça yükseleceğini ve erkeklere oldukça yaklaşacağını söyleyebiliriz. (Bu vesileyle tekrarlayalım Türkiye'nin yeni Cumhurbaşkanı veya Başbakanı kadın olmalıdır.) Geçen yılın Aralık ayından beri, Şubat ayında yaşanabilecek önemli olaylara dikkat çekiyoruz. Bunun nedeni, İktidarın bu tarihten itibaren çok zor durumda kalabileceği bir tarafa, nitel bir değişim sürecine girilme ihtimaliydi. Önce bir tekrar. 2013 ortasına kadar yaşanabilecek olayların -zaman kalitesiyle ilintili- genel karakterini şöyle özetleyebiliriz 1. Ülkenin şimdiye kadarki haliyle varlığını değiştirecek olaylar -ve onlara karşı kitlesel olaylar... (Türkiye'nin hayat-memat meselesi haline gelebilecek bir takım olaylar...) 2. Şimdiki yönetici elitin bütünüyle değişmesine yol açacak bir dizi olay... 3. Olayların askeri bir boyuta sahip olması... (Bunun anlamı 'savaş', ayaklanmalara 'asker müdahalesi' ve/veya 'darbe' olabilir) 4. Türkiye'nin kendi karakterine ters hareket eder hale gelmesi... (Türkiye'nin komşularıyla ve dünyanın yarısıyla papaz olması ve bunu çok düşük bir seviyeden yapması, buna örnek gösterilebilir) 5. Hükümet demokrasiyi kıstıkça ve baskılar arttıkça, şiddet potansiyeli katlanarak artabilecek bir durum... Türkiye'de baskı ve diktatörlük eğilimlerine karşı, keyfi diktatoryal idareye karşı tepki, baskıların boyutu arttığı ölçüde katlanarak artabilir muhalefet yetersiz kalırsa veya susturulursa, tepki devletin/hükümetin içinden gelebilir demiştik. Bunun en genal anlamı, 'Değişimi zorlayan gücü engellemenin mümkün olmadığı'dır. Önce, Şubat ayının ikinci haftasında ortaya çıkan ve MİT üzerinden Başbakan'ı hedefleyen hukuk darbesini -zaman kalitesi açısından- incelemeyi deneyelim. Sözkonusu durum Şubat ayı ortasında başlamıştır ve etkisini 2012 Aralık ayına kadar sürdürecektir. Geçiş döneminden hemen öncesinde yaşandığı için, bir tür 'Temizlik' ve/veya, 'Yeni Çağa Hazırlık' dönemi sayılabilir. Bu etki, daha çok ikili yakın ilişkileri belirleyen bir durumdur. İktidarın hem düşmanlarıyla, hem de yakın dostlarıyla ilişkilerini belirler ve burada gerginlik ortamı sözkonusudur (hem dostlarla hem düşmanlarla). Eskiden beri olan ve geçiştşirilen gerginliklerin ve anlaşmazlıkların ateş olup yağdığı bir durum. Burada açıklık/şeffaflık yoksa -ki yok- gerginlik bir kopma/kırılma yaşanana kadar sürebilir. Açık/dürüst olunmayıp gerginliğin tırmanması halinde, çatışmanın iki tarafı arasındaki ortaklık sona erecektir. Bu denklemde ilginç olan, devreye üçüncü bir aktörün/faktörün girmesi olasılığıdır. Bu yeni faktör, varolan durumu tamamen değiştirecek ve geleceğe uzanan doğru kapıyı açacak faktör olabilir, veya o istikamette ilerleyecek olanların işini oldukça kolaylaştırabilir. Üçüncü Faktör'ün, Türkiye'yi tamamen dönüştürecek faktör olma ihtimali oldukça yüksektir. Bu faktörün, iktidarla savaşarak Türkiye'yi değiştiren güçlü bir aktör olma ihtimali yüksek. Yazılar 543 Türkiye, savaşla da ilgili olabilecek ve askeri yana sahip bu dönemden geçerek 2013 yılına geçtikten sonra, çok önemli bir çağın başlangıcını yaşayacaktır. Bu döneme kısaca, 'Yeni İstanbul/Anadolu Uygarlığı Devri' (veya 'Yeni Türk Uygarlığı Devri') diyebiliriz (Adı elbette sonra bu toprakların insanları veya dünya tarafından konacaktır). Biz burada belki, en genel çizgileriyle, bu yeni dönemin -bu topraklardaki- özelliklerinden bahsedebiliriz. Yeni bir Anadolu/İstanbul Türk Uygarlığına doğru Türkler, 1912'den beri, Osmanlı İmparatorluğunun yıkılmasının verdiği eziklik diye nitelenen bir düşük ruk halinin etkiside. Bu etki, aynı zamanda bilinçaltındaki suçluluk psikololojisiyle ve kendine lâyık görmemek gibi (burada açıklayacağımız) bir ruh haliyle ilgili. 1908-1922 Anadolu kıyameti ve Anadolunun kapitalizme özgü kültürel homojenlesmesi sırasında yaşananlar, Türklerin kabul ettiğinden daha derin bir ruhsal tahribat yapmıştır. Bu cinnetten sonra kurulan Türkiye Cumhuriyeti, bir beklemek devridir. Bu dönemde ülkenin yönetimi, hızla vasatizmin eline geçmiştir ve esasen 60 yıldır da muhafazakar vasat kesim tarafından yönetilmektedir. Bu durum, Kendini birinci sınıf ülkelerden/halklardan sayamayan bir düşük bilinç seviyesiyle ilgiliydi. Malum Aşağılık kompleksi , kaba-saba böbürlenmelerle değil, sağlam/somut bir ruh haliyle (mantalite ile) aşılacaktır (şimdiki Hükümetin ekonomisiyle göbekten bağlı olduğu ülkelere kaba-saba böbürlenmeleri, aşağılık kompleksinin en bariz durumunu teşkil etmektedir) Yaşanan/yaşanacak yeni Bilinç Yükselmesi, Cumhuriyet döneminin bu eski idare-i maslahatçı vasat müteahhit muhafazakar zihniyeti aşmaktadır. Dönemin sonunda (yani 2013'ün ikinci yarısından itibaren), Türkiye Cumhuriyeti ve Halkı, kaderini belirleyen bu ezik/kompleksli durumdan kurtulacaktır -öyle görünmektedir. Bunun somut ifadesi, ülke içinde birbirine uzlaşmaz düşmanlıkla bağlı kesimlerin, bu düşmanlıklarına son vermesi olacaktır. Bu durum, Üçüncü Faktör dediğimiz faktörün yapıcı ve uzlaşıcı/uzlaştırıcı tavrıyla yakından ilgili olabilir. Her hal-u kârda, büyük bir rahatlama ve feraha çıkma duygusu yaşanacağı kesindir. Bu durumun yaşanmasında, 'Dişi Güç' (Yin) diye özetlediğim -ve ayrı bir yazı gerektiren- durumun önemli bir payı olabilir, çünkü Türkiye'de 'Dişi' özelliklere sahip siyasi gücün yükselişi, olası yeni uygarlığın kurulması aşamasında önemli bir rol oynayabilir. Bu aşamada kadınlar, kendi güçlerinin farkına varacaklardır ve eski muhafazakar mantaliteyi önemli ölçüde sınırlayıp zayıflatacaklardır. üzerinden edindikleri ve yaşadıkları, kabaca Biz Avrupalılar/Amerikalılar gibi olamayız şeklinde karikatürize edebileceğimiz durumdan, bu aşamada kurtulacaklardır, çünkü bu durumu bilinç altında yeniden üreten (1912 sonrasından kaynaklanan) suçluluk/yetersizlik kompleksi ve ona bağlı Kürt/Ermeni/Rum/Süryani/Alevi vs. sorunları , kimlikçilikler/ayrımcılıklar ötesi bir yerden aşılmış olacaktır. Bu konuların sorun olmaktan çıkışı, Türkiye'nin etrafında yaşanacakdeğişimlerle de ilgilidir. Oralar da değişeceklerdir elbette (özellikle Ermenileri yiyip bitiren 'Soykırım' konusu, Türklerin yapıcı/olumlu tavrıyla yakından ilgilidir. Ermenilerin huzura kavuşması için çok önemlidir). Türkiye Cumhuriyeti, 2013 yılının ikinci yarısından itibaren, geçmişi nedeniyle (bilinçsizce) çekmekte olduğu ruhsal acılardan, engelleyici kötü (kader) etkilerinden kurtularak, dünyada (Atatürk dönemindeki gibi) tam anlamıyla önyargısızca kabul edilen ve hayranlık duyulan bir yer olmak sürecine girecektir. Cumhuriyet döneminin engelleyici bütün bagajlarının önemsizleştiği bu dönemde, 'Türk Değerleri' diye bir damarın canlanabileceğini söyleyebiliriz. Bunu kısaca, 'Bu topraklara özgü değerler'in, Türk kültürel renkleriyle birlikte globalleşmesi/evrenselleşmesi gibi de anlayabiliriz (20'inci Yüzyıl'ın ikinci yarısında Japon Kültürünün evrenselleşmesi konusu, bu duruma bir örnektir. Ama bu kez, daha derin bir durum sözkonusudur). Sözkonusu negatif etkilerin aşılması ve rahatlamayla birlikte, Türkiye'nin önünde büyük bir yükselme dönemi açılabilir. Yaratıcılık, ülkenin yeni tip yüksek ekonomik refahı, kültürel/sanatsal patlama, Türkiye'yi hızla bir çekim merkezi haline getirebilir. Bu çekiciliğin, yeni çağın kalitelerine uygun olarak kültür/sanat, yeni alternatif ekonomi/düşünceler ve bilgi/iletişim alanında başı çekeceği ve bunda kadınların önemli bir rol oynayabilecekleri söylenebilir. 544 Yazılar Yaratıcı alanlarla meşgul sanatçılara hep sorulur Fikirlerinizi nereden alıyorsunuz. diye. Buna yanıt vermek zordur, çünkü açıklaması zordur, rasyonel bir cevabı da yoktur zaten. Ama burada hayalimizi zorlayarak, bu soruyu şöyle bir tasavvur ile yanıtlayabiliriz belki Anadolu, dünyanın en eski üç uygarlık merkezinden en eski olanıdır. Bu süre zarfında o eski uygarlıkların bir tür spiritüel enerji ürettiklerini, ama bu enerjinin -maddeci modern uygarlık etkisiyle- yeraltına hapsedildiğini düşünün. Şimdi, şişeye kapatılmış bütün bu ve benzeri spiritüel güçlerin önündeki kapakların açıldığını düşünün. En büyük güçlerden biri, Anadolu ve İstanbul'da olacaktır. Ama radyo yayınlarını dinleyebilmek için nasıl aynı frekansta olan bir radyo alıcısı gerekiyorsa, bu muazzam yaratıcı enerjiden yararlanabilmek için, onun dalga boyunda olmak gerekir. O dalga boyunun ilk şartı da evrensel değerlerdir ve iyi bir insan olmaktır. Bu ilk şarta sadık kalanların (özellikle kadınların), önümüzdeki dönemde, 'Uyanan İnsanlar'ın ilk dalgasına dahil olacaklarını düşünebiliriz (Elbette bunun spiritüel boyutu çok daha önemlidir ve bu yazının konusu değildir). Yeni Uygarlık, coğrafi etkiden ziyade muhtemelen global etkide bulunan bir özelliğe sahip olacaktır. En genel özellikleri bakımından -şimdilik- bunlar söylenebilir. Bunlardan sonuncusu ve en tehlikelisi(.) ise Barrack Obama. Büyük medya propagandası ile yıkıntıların üzerine bir kurtarıcı gibi sunulan Obama, imaj illüzyonunundun ibaret bir figürden öte değil. Mezun olduğundan itibaren ona ilk işi veren zengin bankerler tarafından yetiştirilip yönlendirilen Obama, gelecekteki ABD'yi federal bir devletin üzerinde yönetecek bir üst devlet in de temellerini atıyor. Belgeselde Obama'nın aslında ne olduğu, ne vaadettiği, neler yapacağı ve dünyayı nelerin beklediği anlatılıyor. Belgesel Metni Obama. Obama. Obama. Obama. Obama Duyduğum söylentilerin aksine, bir ahırda doğmadım. Aslında ben Kripton'da doğdum ve buraya Dünya gezegenini kurtarmaya geldim. Ortaya koyduğumuz ulusal güvenlik hedeflerine ulaşmak için sadece Askeri kuvvetlerimize bel bağlayamayız. 18 ile 25 yaş arasındaki herkes 3 aylık bir temel eğitim süresince askeri hizmet verecek. Aynı ölçüde kuvvetli ve güçlü bir sivil bir ulusal güvenlik gücüne sahip olmalıyız. Evet yapabiliriz. Obama'nın sağlık koruma planı bütün medikal hizmetleri kapsayacak. Evet yapabiliriz. Obama zalim bir hiledir. Wall Street için çalışıyor. Finansal Sermayenin bir ajanıdır. 700 milyar dolarlık bir rakama nasıl ulaştınız. İşte Hazine sözcüsünün ifadesi Herhangi bir belirli bilgi kaynağına dayanmamaktadır Sadece gerçekten büyük bir rakamla ortaya çıkmak istedik. Bu plana karşı çıkan Demokratlara ve Cumhuriyetçilere, ellerini taşın altına uzatmalarını söylüyorum. Birkaç Parlamento üyesine eğer 'Hayır' oyu verirlerse Amerika'da sıkıyönetim ilan edilebileceği bile söylendi. Bakan Henry Paulson, bir George Washington değildir. Bay Kashari, bence kimse sıkı çalışıp çalışmadığınız sorgulamıyor. Bizim sorumuz, Siz kimin için çalışıyorsunuz. dur. Eski patron giderek daha çok yeni patrona benzemeye başladı. Robert Gates Savunma Bakanlığı koltuğunda en az bir sene daha oturacak. Pek çok kaynak bu toplantıdan haberdar olan kaynak toplantının Hillary Clinton'un evinde olacağını söylemişti, ama orda yapılmadı. Hepimizin görmek istediği bir dünya düzeninin yaratılmasında onlara da menfaat sağlamalıyız. Gördüğümüz kadarıyla sizler ekonomiyi batırmak, sonra konsolide etmek ve nihayet iflas ettirmek için için bir depresyona neden oluyorsunuz. Biz biliyoruz ki siz özgür insanlığın düşmanlarısınız ve bizler burada sizin tiranlığınıza karşı direniyoruz. 546 Yazılar Obama Aldatması. Gerçek karşı saldırıya geçiyor. Barack sanki Burger King'in müdür gibidir. Bütün Başkanlar, Bush da dahil. Mesela, kızartmalarınız soğuksa veya burgeriniz iyi pişmemişse, Burger King'e geri gider, veya Amerika'ya, veya hükümetinize, ve dersiniz ki Hamburgerim soğumuş, yeni patates kızartması istiyorum. Önce kasadaki elemana gidersiniz - bu aslında mahkemelerdir. Mahkemeye derdiniz anlatırsınız. Mahkemeyle, yani kasiyerle adalete ulaşamazsanız, dersiniz ki Müdürü görmek istiyorum. Anayasa Mahkemesine gitmek istiyorum. Başkanı görmek istiyorum. Ve müdür çıkagelir. Merhaba, sizin için ne yapabilirim. Böylece müdür kasiyerin kararını değiştirebilir. Ama hiçbir zaman Burger King'in imtiyaz sahibi ile muhatap olamazsınız. Hamburgerinizle bir probleminiz varsa, imtiyaz sahibini bulmanız lazım. En tepeye -yada en alta- ulaşmalısınız. Biz de hükümetin gerçek mimarına ulaşmalıyız, ama bu Başkan değildir. Bu küresel çaplı bir entrikanın parçasıdır. ** Amerikan siyaseti, Amerikan güreşi ile aynı şeydir. Ve bunla demek istediğim, kameralar ve kamuoyu önünde biz politikacılar hepimiz birbirimizden nefret ederiz. Rakiplerimin kıçına tekmeyi basacağım. Onu buradan dünyanın soruna kadar kovalayıp perişan edeceğim. Ama sahne gerisinde aslında biz iyi dostlarızdır ve akşam beraber yemeklere gideriz. Beraber yemekler yeriz. Ve, ve Bu sadece bir iştir. Herkesin herkesle göbek bağı vardır. Bir çeşit gösteri dünyası Bu gösteri dünyasıdır. Ve bugün siyaset meydanında olan da budur. Aslında Demokratlar ve Cumhuriyetçiler birbirlerinin muhalifi değillerdir. Sağ ve solun bir anlamı yoktur. Asıl soru sadece, Wall Street için mi çalışıyorsun, yoksa insanları finansörlerden mi korumaya çalışıyorsun. dur. Şu oldukça aşikârdır ki, bu ülkedeki politikacıların ipleri uzun zamandır devasa finansal kurumların elindedir. Ve, bizler bu politikacıların fonlarına ve kampanyalarına bu güçlerin milyonlarca dolar bağışlayabildikleri bir sitemi kurmuş iken demek istediğim, nasıl olur da bu işlerin kötü gitmesini ummayız. Amerika 2009'da değişime çaresizce ihtiyaç duyuyordu. Son sekiz yıl tam bir felaketti. O kitle imha silahları bir yerlerde olmalı. Belki bu masanın altındadır. Bir muhafazakâr olduğunu iddia eden George W. Bush, Federal Hükümeti üç kat büyüttü, Anayasayı lime lime etti, ve ABD'nin dünyadaki imajını tahrip etti. Yok, burada silah milah yok. Sonsuz savaşlar. Bir milyondan fazla katledilen Iraklı. Ve beş binden fazla ölü Amerikan askeri. Yurtseverlik Kanunu. İzinsiz yurtiçi telefon dinlemeleri ve ajanlık faaliyetleri. Posse Comitatis Kanununun sonlandırılışı (Federal Hükümet artık düzeni korumak için ülke çapında güç kullanırken kendisini sınırlamak zorunda değil) Kuzey Amerika Birliğinin haince yükselişi. Tam ekonomik çöküşe giden derinleşen bir ekonomik durgunluk. Bu faktörler ve diğer suiistimaller Amerikan halkında gelecekleri ve ABD'nin bekası konusunda bir panik havası yarattı. Seçkinlerin başı beladaydı. İnsanlar maskelerinin arkasındakini görmeye başlamışlardı, paravan adamlarının gerisinde, tahtın arkasındaki yöneten elit ortaya çıkmak üzereydi. ABD tarihinde ilk kez iki partiden de nefret edilmekteydi. Yazılar 547 Kongrenin desteği %9'a inmişti. Küresel gündem durma noktasına geldi. Ve sonra sahneye değişim vaat eden bir adam çıkıverdi, hepimizin inanabileceği bir değişim. Barack H. Obama savaşı bitirmeye ve askerleri eve çabucak getirmeye söz verdi. Anayasa'ya saygılı olacağına ve Federal Hükümetin Amerikan halkını gözetlemesini engelleyeceğine söz verdi. Bu filmde biz Obama'nın dediklerinin aksini yaptığını ve Bush'un hizmet ettiği aynı seçkin menfaatler için çalıştığını ispat edeceğiz. Ki bunlar mali çöküşü ve diktatöryel bir dünya hükümetinin kuruluşunu yönlendiren aynı çıkarlardır. Bu film sağ veya sol hakkında değildir. Tarafsızdır. Daha önce yayımladığımız belgeseller Bush'u ve yönetimini eleştiren en ağır suçlamaları içermiştir. Eğer gerçekten insanlık için bir ümit var ise, bunun kaynağı Barak Obama'yı dünyanın kurtarıcısı olarak sunan Madison-Avenue'nun sahte gerçeklik yaratıcıları değildir. Yolumuzu tiranlıktan özgürlüğe çevirmek, yozlaşmış seçkileri yenmek için kuklalarla uğraşmayıp gezegenin gerçek güç yapısıyla yüz yüze gelmeliyiz. Artık yeni bir dünyanın orya çıktığını görüyoruz. Bir dünya ki, yeni bir dünya düzeni için gerçekten de bir olasılık mevcut. Webster Griffin Tarpley başarılı bir jeopolitik analist ve tarihçidir. Eserleri arasında George Herbert Bush ve Barack Hussein Obama'nın gayri resmi biyografileri de bulunmaktadır. Eylül 1990'da Baba Bush Birleşmiş Milletlerde Yeni Dünya Düzeni konuşmasını yaptığından beri dünyada aslında neler olup bittiği konusunda kafa karışıklığına uğradım. Yeni Dünya Düzeni aslında Anglo-Amerikan Dünya İmparatorluğu için kullanılan daha makul bir isimdir. Londra, New York ve Washington'un dünyanın geri kalanını hükmü altına almasını öngörür. İnsanları bu emele katmak veya bunda menfaatleri olduğuna inandırmak zordur, eğer buna Anglo- Amerikan Dünya İmparatorluğu dersen. Ama eğer buna Yeni Dünya Düzeni dersen, o zaman Hindistan'daki ve Avrupa Birliğindeki bazıları diyebilir ki peki, bunda bizim için de bir şeyler var. Ama gerçek bu değildir. bu, Anglo- Amerikan Dünya İmparatorluğudur. Britanya İmparatorluğu'nun Amerikan İmparatorluğuna evirilmesidir. Sonunda ortaya çıkacak ABD-Britanya Dünya İmparatorluğudur. Güçlü insanların kartelleri her daim gücün kumandası için mücadele ede gelmişlerdir. Gerald Celente dünyanın önde gelen trend tahmincilerinden biridir ve Trends Research Enstitüsü'nün kurucusudur. Bilgili insanlar farkındadırlar ki, bu ülkede yürütülen savaş, kurulduğu günden beri merkez bankacıların ülkeyi ele geçirmelerine karşı yürütülmüştür. Andrew Jackson gibi başkanlar bu nedenle seçilmişlerdir. Ve insanlar Thomas Jefferson ve diğerlerine bu yüzden saygı duyarlar. Ele geçirme gerçekleşmiştir ve bu bir şirket darbesidir. Bu aynı zamanda Abraham Lincoln'ın de uyardığı bir şeydir. Ve bence bu yüzden suikastla öldürülmüştür. Lincoln şöyle diyor Para güçleri milleti barış zamanında avlamaya çalışıyorlar, ve savaş zamanı da millete komplo kuruyorlar. Bu, bir monarşiden daha despotiktir, otokrasiden daha küstahtır ve bürokrasiden daha bencildir. Gittikçe yaklaşan bir yakın gelecek krizi görüyorum ve bu cesaretimi kırıyor ve ülkemin geleceği için beni ürperiyorum. Şirketler baş tacı edilmişlerdir. Bunu bir yozlaşma dönemi izleyecektir ve ülkenin para gücü saltanatını uzatmak için insanların önyargıları 548 Yazılar üzerinde çalışmaya gayret gösterecektir ta ki servet bir avuç insanın elinde toparlansın ve Cumhuriyet tahrip edilsin. Wall Street Ana caddeyi öldürmüştür. Bu yüzden bankalara yardım eder gözükmek çok popüler olmayan bir durum olduğu biliyorum, özellikle herkes onların kötü kararlarının sonucunda bu kadar çile çekerken. Size söz veriyorum, bunu anlıyorum. Suikastlar sonucudur ki, Kennedy ve diğerlerinin1960'larda öldürülmesi ile Vietnam savaşının başlaması ve Wall Street grubunun ülkedeki diğer bütün menfaat gruplarının üzerinde mutlak iktidar kurmalarının başlatılması mümkün olmuştur. Wall Street para hakimleri haricinde kimsenin sözü geçmez. bu süreç ABD'yi bir ilerleme gücü olmaktan çıkarmış, ve çok farklı bir şeye dünyada bir yıkım gücüne çevirmiştir. Askeri Sınai Yapı, Wall Street çeteleri ile birlikte ülkenin kontrolünü ele geçirmiştir. Obama'nın hükümet listesine koyduğu isimlere bakarsanız göreceksiniz ki, hepsi Wall Street kökenlidir. Bu Wall Street'in içinden, Wall Street tarafından ve Wall Street için var edilen bir hükümettir. Ağır sanayiden kimse yok, otomobil endüstrisinden kimse yok, Silikon Vadisinden kimse yok, büyük petrol şirketlerinden, savunma şirketlerinden, işçi sendikalarından, kadınlardan, emeklilerden, küçük müteşebbislerden kimse yok. Bu tamamen Wall Street hükümetidir. Obama'ya tavsiye verenler nezdinde sesi soluğu duyulanlar salt Wall Street finans oligarklarıdır. Varolan sadece bu. Başka hiç kimse Obama yönetiminde bir şeye kadir değildir. Şu ana dek sahip olduğumuz en Wall Street'ci yönetim budur. Ölümünden önce, Başkan Woodrow Wilson kamuoyundan özür dileyerek bir grup uluslararası banker tarafından aldatıldığı ve ülkenin mali sisteminin 1 913 tarihli Federal Rezerv Kanunu ile bunların eline geçmesinden duyduğu pişmanlığı itiraf etmiştir. Askeri Sınai Yapı tarafından arzulansın veya arzulanmasın, gücün felaketvari bir şekilde yanlış ele geçmesi potansiyeli vardır ve daima varolacaktır. Dwight D. Eisenhower. Eisenhower insanları Askeri Sınai Yapının ülkeyi ele geçirdiği konusunda uyarmıştır. Görevi bıraktıktan sadece üç yıl sonra, Başkan Eisenhower'ın hükümet sistemimize Askeri Sınai Yapı tarafından yöneltilen tehdide dair kehaneti gerçeğe dönüşmüştür. Başkan John F. Kennedy seçkinler şebekesini öfkelendirdi. Aslında Kennedy bir kukla olması beklenen biriydi. Nazi destekçisi, içki kaçakçısı, spekülatör bir babanın oğlu olması, Kennedy'nin kurulu düzene sadık olacağının garantisi olarak düşünülmüştü. Kennedy'nin bir seks manyağı olduğunu ve bununla maniple edilebileceğini düşündüler. ama ortaya çıktı ki, yaşadığı acıların neticesinde Kennedy bir kukla olmasının ötesinde kişiliği olduğunu keşfetti ve ekonomik iyileşme, dünya barışı, uzay programı, Sovyetlerle anlaşma, Federal Rezerv Bankasının gücünü kırma ve benzeri politikalar üzerinde düşünmeye başladı. Başkan Kennedy tarafından imzalanan 11110 sayılı İdari Emirle, özel mülkiyetin elinde olan Federal Rezerv Bankasının feshi başlatıldı. Kennedy aynı zamanda sivil haklar reformunu destekliyor, ve Vietnam'dan asker çekme sürecini başlatıyordu. En son sahip olduğumuz gerçek Başkan Kennedy idi. Oligarklar acil ve kesin bir hamle yaptılar. Kennedy hükümeti hırsız baronların elinden kurtarmaya kalktığında, vahşi bir şekilde öldürüldü. ABD'nin gelecekteki başkanlarına ve dünya liderlerine mesaj açıktı, Ya istediğimiz gibi hareket edersin, yada ölürsün. John Fitzgerald Kennedy ABD'nin son gerçek başkanı idi ve küreselleşmecilerin elinden iktidar alınana değin, asla geçek bir başkanımız olmayacak. Amerikan başkanlık sistemine dair akılda tutulması gereken bir diğer şey, bunun bir kukla makamı olduğudur. Otomatikman bir kukla makamına dönüşmektedir. Obama'nın gerçek otoriteye sahil olmak üzere gelen birisi olduğu fikrine kapılmak ki Yazılar 549 aslında bu finansörler tarafından besbelli bir şekilde seçildiği ortadayken nahifliktir. Gençlik şiddetite mücadele yürütmekte ve sivil hakları savunmakla meşhurdur. Eğer önceden kontrol ediyorlardı ise yani neden şimdi de kontrol etmediklerini seni ikna eden nedir. Ülke bir ihtilalin arifesindeydi. Ortaya bir zenci adam atıverdiler. Şimdi buna döndük. Ona parayı onlar verdi. Ona paketleri onlar verdi. Ona seçim hilelerini onlar sağladı. Ona medya fahişelerini onlar ayarladı. Ona şapşal fedaileri onlar verdi. Onlar hatta Obama'yı kamuoyunda eleştirenleri hapse atmakla tehdit eden yetkilileri sağladılar. Bütün bunlar bir kukla olduğunun delilidir. Aslında diğerlerinden çok daha fazla kukladır. Bayan Clinton'un olabileceğinden çok daha fazla kukla Hatta McCain'den bile fazla kukla. Jimmy Carter'den beri sahil olduğumuz maksimum kukla O'dur. Yeni Dünya Düzeni'nin yüzüne sadece kara bir maske koydular, ve hepimiz mutlu olduk. KRS buna aldanmıyor. Gerçek idari güç yapısında, Başkan Askeri Sınai Endüstriye hizmet eder, kendisi de uluslararası bankaların malıdır. Bir devrim olsa, insanlar Başbakanı veya Başkanı alaşağı ederler. Ama seçkinler iktidarda kalır, çünkü kamuoyu gerçek düşmanın nerde olduğunu bilmez. 1991'de Evian Fransa'da, Bilderberg Grubunun karşısında iken, ki bu dünya hükümet gücü yapısının tepesidir David Rockefeller Yeni Dünya Düzenini uluslararası bankacılık seçkinlerine hizmet eden bir sistem olarak tarif etti. Onlarca yıldır, bankacıların sahip olduğu medya, diktatöryel bir dünya hükümetinin burunları dibinde inşa edildiği ve milli hakimiyetin kasten tahrip edildiği konusunda kamuoyunu uyaran herkese saldırdı. Ve şimdi, yıllar süren inkardan sonra, medya ve seçkinler kendileri gururla bir dünya hükümetinin sadece var olmadığını, aynı zamanda aslında kendilerinin başlattıkları mali krizin de tek çaresi olduğunu duyuruyorlar. Birden, Wall Street Journal Kuzey Amerikan Birliğinin aslında var olduğunu ve doların terk edilerek Meksika ve Kanada ile beraber yeni bir para oluşturmanın iyi bir şey olduğunu söylüyor. Financial Times of London, ki bir Bilderberg üyesince basılmaktadır, böbürlenerek diktatöryel bir dünya hükümetinin bizin iyiliğimiz için gizlendiğini ve ulusal güvenlik perdesi gerisinden artık ortaya çıkmasının zamanı olduğunu söyledi. Beyaz Saray Personel Müdürü Rham Emmanuel kayıt altında dedi ki, bu krizin boşa gitmesine izin veremezlermiş. Ciddi bir krizin öylesine zayi olmasını elbette istemezsiniz. Ve bunla şunu demek istiyorum daha önce yapamadığınız şeyleri yapmak için bir fırsattır. Ve Henry Kissenger, ki Obama'ya üniversiteden mezun olunca ilk işini O vermiştir, Ulusal yayında ekonomik çöküşün Yeni Dünya Düzenini getirmek için büyük bir fırsat olduğunu söylemiştir. Devam ederek, Barack Obama'nın bunu dünyaya pazarlamak için en uygun kişi olduğunu söyledi. Ama Amerikan dış politikasına yeni bir atılım sağlayabilir, kısmen çünkü dünyada algılanışı oldukça fevkaladedir. Bence görevi bu dönem içerisinde, Yeni Dünya Düzeninin yaratılabileceği bu zamanda, Amerika için kapsamlı bir strateji geliştirmektir. Bu büyük bir imkândır. Bu sadece bir kriz değildir. Haziran 2006'da, Gölge Hükümetin gelecek yıllardaki ajansı konusunda istihbarat toplamak için takımımız Ottowa Kanada'ya gitti. Bence bu Kraliçe. Araştırmacı gazeteci ve çok satan yazar Daniel 550 Yazılar Estelin Bilderberg grubunu 16 yıldır takip ediyor. Bilderberg içindeki köstebekleri seçkinlerin 2006'da hayal edilemeyecek şekilde petrol fiyatlarını önce 150 dolara çıkarmayı planladıklarını bildirdiler. Aynı zamanda orta sınıfı tekrar hisse senedi piyasasına çekmeyi, sonra da mortgage piyasası balonunu patlatarak kamuoyu güvenini tahrip edeceklerini rapor etti. Şey, bu sabahki bu akşamki konferanstan elde ettiğimiz bilgiye göre, enerji krizi, petrol fiyatları hakkında konuşmuşlar. Bu öğleden sonraki konferansta, 4'de veya 4 30'da başlayan şundan bahsediyorlarmış, Amerikan delegelerinden biri ki, kim olduğu bana söylenmedi, Amerikan vatandaşlarının, bilirsin, gayrimenkul fiyatlarının azalmasından duydukları endişeler hakkında konuşuyormuş. Yani bu parayı yatırıma çevirmiyorlar. yani yapmak istedikleri her şeyin yolunda olduğu illüzyonu yaratmaya mecburlar. Yani gelecek yıl, gelecek bir buçuk yılda yapacakları, pazarı 1998-1999 seviyelerine çekmek. Önce bütün enayilerin sahip oldukları her şeyi borsaya yatırmalarını sağlayacaklar, ve sonra da ekonomiyi tepetaklak edecekler. Ekonomiyi tahrip etmeliler, zira petrolümüz bitiyor. İnsanlar yolculuk etmediklerinde(en azından söyledikleri budur) insanların seyahat edecek paraları kalmadığında, harcama yapmadıklarında, petrol ve doğalgaz israf etmeyecekler. Bu, bu akşam için planlanan oturum. Yani bu kaynak, yani sahip olduğun bu kaynak Aslında gerçekten Bilderberg'in üyesi olan iki kişi var ve Gerçekten üye olanlar Bilderberg'in yılardır, yıllardır, yıllardır üyesi olan ve bütün konferanslara katıla gelmekteler. Her zaman doğru çıktılar, her zaman. Ve geçen sene petrol fiyatlarının 150 doları aşacağını söylemişlerdi. O zaman sadece 39 idi. 76'ya çıktı, yani ikiye katladı. Eğer tekrar ikiye katlarsa bu insanların dediği seviyeye ulaşacak. Eğer İran'a saldırırlarda 150'ye varır. Her yıl, Estelin ve Jim Tucker gibi muhabirler gelecekte olacak olayları müthiş bir isabetle tahmin ettiler çünkü Bilderberg grubunun gündemini biliyorlardı. Bilderberg grubu dünya güç yapısının tepesinde yer alır. Üyelerini dünyanın en etkili ve zengin 125 kişisi oluşturur. İstanbul Türkiye'den Chantilly Virginia'ya kadar yakalanması zor Bilderberg Grubunun izini sürdük. Bilderberg daima bir medya karartması dayatır. Haziran 2008'de Obama'nın seçkinlerin favori kuklası olduğunu tespit ettik. Ulusal medya Bilderberg toplantısının düzenleneceği hafta sonu Obama'nın Chicago ve Orta Batı'da konuşmalar yapacağını iddia etti. Ama biz işin aslını biliyorduk. Klasik bir yemle ve aldat numarası ile Obama Kampanyası sorumluları basın mensuplarını Obama'nın kampanya uçağına doldurup Obama'nın onlara Chicago uçuşunda katılacağını söylediler. Kampanya görevlileri sonra uçağın kapısını kapadılar. Yalaka basın uçak Obama'sız kalktığında habersizce kaçırılmışlardı. Robert, neden bize bu toplantıdan bahsedilmesi ve neden Senatör uçak havalanmak için hazırlandığında ve kapılar kapandığında burada bizimle değildi. Tekrar ediyorum Niyetimiz vardı, Senatör Obama'nın niyeti vardı, bazı görüşmeler yapmaya. Başkaları da Onunla bu gece özel görüşme yapmayı arzuladılar ve bu nedenle bunu yaptık. Bu görüşmeleri ayarladık, yani onlar, onlar şu anda gerçekleşiyor. Tekrar ediyorum Birden çok görüşme mi var. Her kimse birden fazla birileri mi var . Bu görüşmenin detaylarına inmeyeceğim. Bunu bilmiyorum, sorularınıza bir ton farklı cevaplar getirebilirim. Obama Chicago'ya gitmiyordu. Katılması gereken bir toplantı vardı. Gizli bir toplantı. Başlangıçta toplantının