sesi taş odada gök gürültüsü gibi yankı yapmıştı. Herkes olduğu yerde dondu. Remy, Oyun oynamıyorum, dedi. Bundan sonraki sırtına saplana^ Kilit taşını Silas'a ver. Langdon isteksizce kripteksi uzattı. Öne adım atan Silas, kırmızı gözleri intikamın verdiği tatminle parlarken kripteksi aldı. Kilit taşını cüppesinin cebine yerleştiren Silas hâlâ Langdon ve Sophie'ye doğru tuttuğu tabancasıyla geri çekildi. Uşak binadan çıkarken Teabing, Rémy'nin kolunu boğazına doladığını ve kendisini beraberinde sürüklediğini hissetti. Silahı sırtından ayırmamıştı. Langdon, Bırak onu, dedi. Hâlâ geri çekilmekte olan Rémy, Bay Teabing'i gezintiye çıkarıyoruz, dedi. Polisi ararsanız o ölür. Engellemeye çalışacak herhangi bir şey yaparsanız ölür. Anlaşıldı mı. Sesi heyecandan çatallaşan Langdon, Beni götür, dedi. Leigh'i bırak. Remy kahkaha attı. Sanmıyorum. Onunla öyle hoş vakit geçirdik ki. Ayrıca o hâlâ işimize yarayabilir. Şimdi de silahını Langdon ve Sophie'den ayırmayan Silas geri çekilmeye başlamıştı. Rémy çıkışa doğru Leigh'i sürüklerken, koltuk değnekleri arkasından yere sürtüyordu. Sophie kararlı bir sesle, çalışıyorsun. diye sordu. Kim için Soru, ayrılmakta olan Remy'yi güldürmüştü. Bilseniz çok şaşırırdınız Mademoiselle Neveu. 87 Chateau Villette'in kabul salonundaki şömine soğuktu ama Collet Interpol'den gelen fakslan okurken, önünde aşağı yukarı dolanıyordu. Beklediği hiçbir şey yoktu. Resmi kayıtlara göre André Vernet örnek bir vatandaştı. Poliste hiç kaydı yoktu, park cezası bile almamıştı. Özel okuldan sonra Sorbonne'da eğitim görmüş ve uluslararası bankacılık bölümünü birincilikle bitirmişti. Interpol, zaman zaman Vernet'nin isminin gazetelerde yer aldığını fakat hep olumlu yönde anıldığını söylemişti. Adamın Zürih Emanet Bankası güvenlik sistemlerini, ultramodern elektronik dünyasında bir numaraya taşıyacak hale getirdiği anlaşılıyordu. Vernet'nin kredi kartı kayıtlan sanat kitaplarına, pahalı şaraba ve yıllar önce satın aldığı ileri teknoloji ürünü müzik setinde dinlediği klasik CD'lere çoğunlukla Brahms tutkunluğunu gösteriyordu. Sonuç sıfır, diyerek içini çekti Collet. Interpol'ün bu gece buldukları arasında şüphelendiği parmak izlerinin Teabing'in uşağına ait olduğu anlaşılıyordu. Teknik bölümün başmüfettişi odanın karşısındaki rahat bir koltukta raporu okuyordu. Collet, ona baktı. Bir şey var mı. Adam omuzlarını silkti. Parmak izleri Rémy Legaludec'e ait. Küçük ipuçlardan aranıyor. Ciddi bir şey yok. Bedava konuşmak için telefon hatlarını kendine bağladığı anlaşılınca üniversiteden atılmış... sonra birkaç hırsızlık. Zorla içeri girme. Bir keresinde acildeki nefes borusu ameliyatının hastane faturasını ödemeden kaçmış. Kıkırdayarak başını kaldırdı. Fıstık alerjisi. Collet bir restoranın mönüsündeki kırmızı biber sosunun içinde fıstık yağı olduğunu yazmadığı için yapılan polis soruşturmasını hatırlayarak başını salladı. Devamlı müşterilerden biri ilk lokmayı yuttuğunda anafilaktik{39} şok geçirerek ölmüştü. Herhalde Legaludec yakalanmamak için burada yatılı çalışıyordu. Müfettiş şaşırmış görünüyordu. Şanslı gecesindeymiş. Collet içini çekti. Pekâlâ, bu bilgiyi Yüzbaşı Fache'ye iletsen iyi olacak. Bir başka teknik ajan telaşla içeri girerken, müfettiş dışarı çıktı Teğmenim. Ambarda bir şey bulduk. Ajanın yüzündeki heyecanlı ifadeden Collet'nin aklına tek bir ihtimal geliyordu. Bir ceset. Hayır efendim. Beklenmedik. Bu daha... Duraksadı. Collet gözlerini ovuşturarak ajanın peşinden ambara gitti. Küf kokulu, geniş alana girdiklerinde ajan odanın ortasındaki tahta merdiveni işaret etti. Çatı katına doğru uzanan merdiven, üstlerindeki samanlığın kenarına dayanmıştı. Collet, Merdiven daha önce orada değildi, dedi. Hayır efendim. Yerde duran merdiveni gördüğümde, Rolls Royce'un yanındaki izleri inceliyorduk. Basamakları aşınmış ve küflenmiş olmasaydı üstünde durmayacaktım. Bu merdiven sıkça kullanılıyormuş. Samanlığın yüksekliği merdivenin boyuyla uyuşuyordu, bu yüzden kaldırıp, bakmak için yukarı çıktım. Collet gözleriyle merdiveni takip ederek samanlığa baktı. Birisi oraya düzenli olarak mı çıkıyor. Bulunduğu yerden samanlık boş bir alana benziyordu ama itiraf etmek gerekirse büyük kısmı arkada kaldığından görünmüyordu. Merdivenin başında beliren kıdemli teknik ajanlardan biri aşağı bakıyordu. Lateks eldivenli elini Collet'ye sallarken, Bunu kesinlikle görmek istersiniz teğmenim, dedi. Eski merdivenin başına giden Collet, alttaki basamakları tuttu. Eski model merdiven Collet yukarı çıktıkça daralıyordu. Collet tepeye yaklaştığında ince basamaktan neredeyse ayağı kayıp düşecekti. Aşağıdaki ambar dönüyordu. Sonra dikkatle ilerledi ve sonunda tepeye ulaştı. Yukarıdaki ajan, ona bileğini uzattı. Onu yakalayan Collet tuhaf bir hamleyle yukarı çıktı. Teknik ajan, tertemiz görünen samanlığın arkalarını işaret ederek, Orada, dedi. Burada sadece bir kişinin parmak izleri var. Kısa süre içinde kimlik tespitini yaparız. Collet loş ışıkta gözlerini kısarak arka duvara baktı. Bu da ne böyle. Arka duvara son derece İnsan çalışmak için ne diye ta buraya çıkar ki. Collet cihazın yanına yaklaştı. Sistemi incelediniz mi. Dinleme şebekesi. Collet arkasını döndü. Gizli kulak mı. Ajan başını salladı. Çok gelişmiş bir gizli kulak. Elektronik parçalar, kılavuzlar, aletler, kablolar, havyalar ve diğer elektronik malzemelerle dolu uzun bir masayı gösterdi. Her kimse işini çok iyi biliyor. Buradaki malzemelerin çoğu bizim kullandıklarımızdan. Şu yeni nano sürücülerden bile var. Collet oldukça etkilenmişti. Coliet'ye hesap makinesinden daha büyük olmayan bir parça uzatan ajan, Burada tam bir sistem var, dedi. Cihazdan otuz santim uzunluğunda, ucuna pul büyüklüğünde folyo tutturulmuş bir kablo sallanıyordu. Şarj edilebilir pilleri olan yüksek kapasiteli hard disk ses kayıt sistemi. Kablonun ucundaki bu folyo, mikrofonla fotoelektrik şarj pilinin birleşimi. Collet bunları iyi tanıyordu. Folyoya benzeyen bu fotosel mikrofonlar, birkaç sene öncesinin büyük buluşuydu. Artık folyo mikrofona mesela bir ampulün metal altıyla aynı şekil verilerek, ampulün arkasına hard disk yerleştirilebiliyordu. Mikrofon günde birkaç saat güneş ışığı alabileceği şekilde yerleştirildiği takdirde, fotoseller sistemi sürekli şarj ediyordu. Bunun gibi dinleme cihazlarıyla birisini sonsuza kadar dinlemek mümkündü. Collet, Yayın yapılıyor muymuş. dedi. Ajan, bilgisayarın arkasından dolaşarak, duvarı takip eden ve ambarın çatısındaki bir delikten çıkan izole kabloyu gösterdi. Basit radyo dalgaları. Çatıda ufak bir anten var. Collet bu kayıt sistemlerinin genellikle ofislere yerleştirildiğini, hard diskte yeterince boş yer bırakmak için sesle harekete geçtiğini ve gün içinde yapılan konuşmalardan kısa bölümler kaydederek, fark edilmemek için ses dosyalarını akşamlan gönderdiğini biliyordu. Dosyalar gönderildikten sonra hard disk kendini temizliyor ve ertesi gün aynı işlemleri tekrarlamak için kendini hazırlıyordu. Collet bakışlarını, üzerinde hepsi de numaralanmış ve tarihlenmiş yüzlerce ses kasetinin bulunduğu rafa çevirdi. Birisinin işleri bayağı yoğunmuş. Yeniden ajana döndü. Hangi hedefin dinlendiğine dair fikriniz var mı. Bilgisayarın yanma gidip, bir bilgisayar yazılımını açan ajan, Şey teğmenim, dedi. En garibi de bu... 88 Langdon, Sophie ile birlikte Temple metrosundaki turnikelerden atlayıp, tünellerin ve peronların oluşturduğu labirentin derinliklerine ilerlerken kendini son derece bitkin hissediyordu. Korkunç bir vicdan azabı duyuyordu. Leigh'i bu işe bulaştırdım ve şimdi o büyük tehlikede. Rémy'nin işin içinde olması şok edici olmakla beraber mantıklıydı. Kâse'nin peşindeki her kimse, içeriden birini yanına almıştı. Benimle aynı sebepten ötürü Teabing'in peşine düştüler. Kâse bilgisine sahip olan kişiler tarih boyunca, hırsızları ve benzeri alimlerine kendilerine çeken birer mıknatıs olmuşlardı. Teabing'in işin başından beri hedef olması yüzünden Langdon kendini suçlu hissetmemeliydi. Ama buna engel olamıyordu. Leigh'i bulup ona yardım etmeliyiz. Hemen. Langdon batı bölümüne ve oradan Circle Line peronuna giden Sophie'yi takip etti. Sophie, Rémy'nin aksi yöndeki ihtarlarına rağmen polisi aramak için ankesörlü bir telefona doğru koştu. Langdon pişmanlıkla yakındaki bir banka oturdu. Sophie numaralan tuşlarken, Leigh'e yardımcı olmanın en iyi yolu, dedi. Londra yetkililerini hemen işe karıştırmak. Güven bana. Langdon ilk başta bu fikri onaylamamıştı ama planlan geliştikçe, Sophie'nin düşüncesi mantıklı gelmeye başlamıştı. Teabing o an için güvendeydi. Rémy ile diğerleri şövalyenin mezarının yerini bilseler bile, küreyle ilgili şifreyi çözmek için Teabing'in yardımına ihtiyaç duyabilirlerdi. Langdon, Kâse haritası bulunduktan sonra olacaklardan endişe ediyordu. Leigh onlara ayak bağı olacak. Langdon'ın Leigh'e yardım etmesinin ya da kilit taşını bir daha görmesinin bir yolu varsa, öncelikle mezarı bulması şarttı.Ne yazık ki, Rémy benden çok daha önde. Rémy'yi olacaktı. yavaşlatmak Sophie'nin vazifesi Mezarı bulmak ise Langdon'ın. Sophie, Londra polisini Rémy ile Silas'ın kanun kaçakları olduğuna inandırarak, peşlerine düşmelerini ya da daha iyisi onları yakalamalarını sağlayacaktı. Langdon'ın planı ise henüz belirsizdi, dini bilgilerle ilgin geniş bir elektronik veri bankasına sahip olmasıyla ünlü King's College'a gitmeyi düşünüyordu. Langdon bu yerin en iyi araştırma aracı olduğunu duymuştu. Dini tarihle ilgili herhangi bir soruya anında cevap alınabiliyor . Veri bankasında Papa'nın gömdüğü şövalyeyle ilgili neler bulacağını tahmin etmeye çalıştı. Trenin bir an önce gelmesini dileyerek ayağa kalkıp yürümeye başladı. Sophie'nin ankesörlü telefondan yaptığı arama sonunda Londra polisine bağlanmıştı. Santral memuru, Snow Hill Birimi, diye açtı. Çağrınızı nasıl yönlendirebilirim. Bir kaçırma olayını bildireceğim. Sophie kısa ve özlü konuşmayı iyi biliyordu. İsminiz lütfen. Sophie duraksadı. Fransız Adli Polisi'nden Ajan Sophie Neveu. Rütbesi istenen etkiyi yaratmıştı. Hemen efendim. Sizi bir dedektifle görüştüreceğim. Telefon bağlanırken Sophie, polisin Teabing'i kaçıranlarla ilgili vereceği tarife inanıp inanmayacağını merak ediyordu. Smokinli bir adam. Bir şüpheli daha basit nasıl tespit edebilirdi ki. Rémy kıyafetlerini değiştirse bile, yanında bir Albino vardı. Fark etmemek imkânsız. Bunun dışında, yanlarında bir rehine vardı ve toplu taşıma araçlarını kullanamazlardı. Londra'da kaç tane Jaguar limuzin olabileceğini düşündü. Sophie'nin dedektife bağlanması sonsuza dek sürecek gibiydi. Hadisene. Hattın, başka bir numaraya aktarılıyormuş gibi bipleyip cızırdadığını duyabiliyordu. On beş saniye geçti. Sonunda hattın ucunda konuşuyordu. Ajan Neveu. bir adam Hayrete düşen Sophie, sevimsiz ses tonunu hemen tanımıştı. Bezu Fache, Ajan Neveu, dedi. Hangi cehennemdesin. Sophie söyleyecek kelime bulamıyordu. Sophie aradığında santral memuruna kendisine haber vermesini tembihlediği anlaşılıyordu. Fache onunla Fransızca konuşarak, Dinle, dedi. Bu akşam korkunç bir hata yaptım. Robert Langdon masum. Ona yönelik tüm suçlamalar düştü. Buna rağmen her ikiniz de tehlikedesiniz. Buraya gelmeniz gerekiyor. Sophie'nin ağzı açık kalmıştı. Nasıl cevap vermesi gerektiğini bilmiyordu. Fache kolay özür dileyen biri değildi. Fache, Jacques Sauniére'in, dedi. Büyükbaban olduğunu bana söylemedin. Geçen akşam içinde bulunduğun duygusal gerilimi göz önünde bulundurarak, emirlere itaatsizlik etmene ses çıkarmayacağım. Buna rağmen şu anda senin ve Langdon'ın sığınmak için en yakın Londra polis karakoluna gitmeniz gerekiyor. Londra'da olduğumu biliyor mu.Fache başka ne biliyor. Sophie arka fondan gelen matkap ya da delgi makinesine benzer sesler duydu. Ayrıca telefon hattında tuhaf bir bip sesi çıkmıştı. Bu numarayı bulmaya mı çalışıyorsunuz yüzbaşı. Şimdi Fache'nin sesi sert çıkıyordu. Sizinle işbirliği yapmamız gerek Ajan Neveu. Her ikimizin de kaybedecek çok şeyi var. Buna hasar kontrolü denir. Tren hafif bir uğultu çıkartarak yaklaşırken istasyona ılık bir rüzgâr dolmuştu. Sophie o trene binmeye kesinlikle kararlıydı. Langdon'ın da aynı düşüncede olduğu belliydi kendini toparlayarak Sophie'ye doğru yürümeye başlamıştı. Sophie, Aradığınız adam Rémy Legaludec, dedi. Teabing'in uşağı. Mabet Kilisesi'nde Teabing'i kaçırdı ve... Ajan Neveu. Tren gürültüyle istasyona girerken, Fache bağırıyordu. Bu açık bir telefon hattında görüşülecek mesele değil. Sen ve Langdon derhal buraya gelin. Kendi iyiliğiniz için. Bu kesin emirdir. . Sophie telefonu kapatarak Langdon ile birlikte trene atladı. 89 Teabing'in Hawker'inin tertemiz kabini şimdi çelik parçacıklarıma dolmuştu ve sıkıştırılmış havayla propan gazı kokuyordu. Bezu Fache herkesi göndermiş, Teabing'in kasasında bulduğu tahta kutu ve içkisiyle tek başına oturuyordu. Parmaklarını gül kabartmasında gezdirerek, süslü kapağı kaldırdı, İçinde, harflerin dizilmiş olduğu dairelerden oluşan bir silindir buldu. Bir süre kelimeye bakan Fache, silindiri yerinden alarak her bir santimini incelemeye başladı. Ardından, uçlarından yavaşça çekerek, bir tarafını diğerinden ayırdı. Silindirin içi boştu. Fache onu kutuya geri yerleştirerek, jetin penceresinden hangara boş gözlerle baktı ve Sophie ile yaptığı kısa görüşmeyle birlikte Château Villette'deki teknik bölümden aldığı haberleri düşündü. Telefonundan gelen ses, onu kurduğu gündüz hülyalarından uyandırdı. Santral memuru özür diliyordu. Zürih Emanet Bankası'nın başkam, kendisine yüzbaşının iş için Londra bulunduğu söylendiği halde sürekli arıyordu. Fache istemeyerek santral memuruna telefonu kendisine bağlamasını söyledi. Adam konuşmaya başlamadan Fache, Monsiur Vernet, dedi. daha önce aramadığım için üzgünüm. Meşguldüm. Bankanızın ismi verdiğimiz gibi medyada duyurulmadı. Kaygınız nedir acaba. Vernet, ona, Langdon ile Sophie'nin bankadan küçük ahşap bir kutu aldıklarını ve onlara yardım etmesi için kendisini ikna ettiklerini anlatırken sesi oldukça gergindi. Vernet, Sonra radyoda onların arandığını duyunca, dedi. Kamyonu kenara çektim ve kutuyu geri istedim ama bana saldırıp aracı çaldılar. Kapaktaki gül kabartmasına baktıktan sonra bir kez daha kapağı açıp beyaz silindire bakan Fache, Ahşap bir kutu için endişeleniyorsunuz dedi. Kutunun içinde ne olduğunu bana söyleyebilir misiniz. Vernet, İçindekilerin önemi yok, diye öfkeyle cevap verdi. Ben bankamın ünü için endişeleniyorum. Şimdiye kadar hiç soyulmadık. Asla. Müşterim namına bu malı yerine koyamazsam bu bizi mahveder. Ajan Neveu ile Robert Langdon'da bir anahtar ve şifre olduğunu söylemiştiniz. Kutuyu çaldıklarını söylemenizin sebebi nedir. Bu gece insanları öldürdüler. Bunlara Sophie Neveu'nun büyükbabası da dahil. Anahtarı ve şifreyi hileyle ele geçirdikleri belli. Bay Vernet, adamlarım geçmişiniz ve ilgi alanlarınız hakkında bir araştırma yaptı. Çok kültürlü ve ince zevklere sahip bir adam olduğunuz ortada. Aynı zamanda sizinle gurur duyulduğunu da tahmin edebiliyorum. Benim gibi. Bu sözlerin ardından, adli polisin yetkili bir memuru olarak bankanızın ismiyle birlikte kutunuzun da en emin ellerde olduğuna sizi temin ederim. 90 Chateau Villette'in samanlığında duran Collet hayretle bilgisayar ekranına bakıyordu. Bu sistem tüm bu yerleri gizlice dinliyor muymuş. Ajan, Evet, dedi. Bir yıldan fazladır veri toplandığı anlaşılıyor. Sesi soluğu kesilen Collet yeniden listeyi okudu. Ajan ekranı işaret etti. Dört numara özellikle dikkat çekici. Collet boş gözlerle başını salladı. Bakar bakmaz fark etmişti.Jacques Sauniére dinleniyormuş. Listenin geri kalanına yeniden göz attı. Herhangi biri bu ünlü insanları dinlemeyi nasıl başarabilir. Ses dosyalarından dinlediğin var mı. Birkaç tane. En yenilerinden biri bu. Ajan birkaç bilgisayar tuşuna bastı. Hoparlörler cızırdayarak faaliyete geçti. Capitaine, un agent du Département de Cryptographie est arrivé. {40} Collet duyduklarına inanamıyordu. Bu benim. Bu benim sesim. Sauniére'in masasında otururken, Büyük Galeri'deki Fache'ye telsizle Sophie Neveu'nun geldiğini haber verdiğini hatırladı. Ajan başını salladı. İlgilenen biri olduysa bu akşam Louvre'daki soruşturmamızın büyük kısmı duyulmuştur. Dinleme cihazını araması için birini gönderdin mi. Gerek yok. Tam olarak nerede olduğunu biliyorum. Ajan, çalışma masasının üstündeki eski notların ve kopya kâğıtlarının başına gitti. İçlerinden birini seçerek Collet'ye uzattı. Tanıdık geliyor mu. Collet hayrete düşmüştü. Elinde ilkel bir makineye ait eski bir diyagramın fotokopisini tutuyordu. İtalyanca el yazısını okuyamıyordu ama neye baktığını biliyordu. Tam zırh kuşanmış bir ortaçağ Fransız şövalyesi. Sauniére'in masasındaki şövalye. Collet'nin gözleri, birisinin kırmızı keçeli kalemle notlar karaladığı fotokopi kâğıdının kenarlarına kaydı. Fransızca yazılan notlarda, şövalyeye dinleme cihazının en iyi şekilde nasıl yerleştirileceği açıklanıyordu. 91 Silas Mabet Kilisesi'nin yanında park edilen Jaguar limuzinin içinde oturuyordu. Rémy'nin bagajda buldukları iplerle Teabing'i bağlayıp, arka tarafa tıkıştırmasını beklerken, kilit taşını tutan elleri terlemişti. Sonunda Rémy limuzinin arkasından inerek etrafında dolaşmış ve Silas'ın yanındaki şoför koltuğuna oturmuştu. Silas, Güvenli mi. diye sordu. Üstündeki yağmur damlalarını silkeleyen ve omzunun üstünden arka taraftaki gölgeler arasında iki büklüm yatan Leigh Teabing'e göz atan Rémy kıkırdayarak güldü. Hiçbir yere gidecek hali yok. Teabing'in boğuk haykırışlarını duyan Silas, Rémy'nin yapışkanlı bandın bir kısmını ağzını kapamak için kullandığını anladı. Rémy omzunun üstünden Teabing'e, Ferme ta guele. {41} diye bağırdı. Rémy karışık kontrol paneline uzanarak bir düğmeye bastı. Arkalarındaki ışık geçirmeyen bölme yukarı kalkarak iki bölümü birbirinden ayırdı. Teabing artık görünmüyor ve sesi duyulmuyordu. Remy, Silas'a baktı. Onun inleyen namelerini yeterince dinledim. Dakikalar sonra, Jaguar limuzin sokaklarda hızla yol kat ederken, Silas'ın cep telefonu çaldı. Öğretmen. Heyecanla telefona cevap verdi. Alo. Öğretmen, tanıdık Fransız aksanıyla, Silas, dedi. Sesini duymak beni rahatlattı. Bu, güvenlikte olduğunuz anlamına geliyor. Silas da Öğretmen'in sesini duyduğu için rahatlamıştı. Aradan saatler geçmişti ve operasyon garip bir boyut kazanmıştı. Şimdi sonunda her şey yeniden normale dönmüş gibiydi. Kilit taşı bende. Öğretmen, ona, Bu harika bir haber, dedi. Rémy seninle birlikte mi. Silas, Öğretmen'in Remy'nin ismini kullanmasına şaşırmıştı. Evet. Beni Rémy kurtardı. Aynen ona emrettiğim gibi. Yalnız senin bu kadar uzun süre bağlı kalmana üzüldüm. Fiziksel rahatsızlıkların önemi yok. Önemli olan kilit taşının bizde olması. Evet. Hemen bana gönderilmesi gerek. Zaman çok önemli. Silas sonunda Öğretmen'le yüz yüze gelmek için sabırsızlanıyordu. Evet efendim, şeref duyarım. Silas, onu istiyorum. hana Rémy'nin getirmesini Rémy mi. Silas hayal kırıklığına uğramıştı. Öğretmen için yaptığı bunca şeyden sonra, ödülü ona kendisinin vereceğini zannediyordu. Öğretmen Rémy'yi mi tercih ediyor. Öğretmen, Hayal kırıklığını anlayabiliyorum, dedi. Ama ne yapmak istediğimi tam olarak anlayamadığını görüyorum. Sesini alçaltarak fısıltıyla konuşmaya başladı. Kilit taşını senin -bir suçlu yerine kendini Tanrı'ya adamış biri olarakgetirmeni çok daha fazla isteyeceğime inanmalısın ama Rémy'nin icabına bakılması lazım. Emirlerime itaatsizlik etti ve tüm çabalarımızı tehlikeye atacak büyük bir hata yaptı. Tüyleri ürperen Silas, Rémy'ye göz attı. Teabing'i kaçırmak, planın bir parçası değildi ve onunla ne yapmaları gerektiği yeni bir sorun doğurmuştu, Öğretmen, Sen ve ben kendimizi Tanrı'ya adamışız, diye fısıldadı, hedefimizden ayrılamayız. Telefon hattında uğursuz bir sessizlik oldu. İşte sadece bu sebepten ötürü, kilit taşını bana Remy'nin getirmesini istiyorum. Anlıyor musun. Silas, Öğretmen'in sesindeki öfkeyi sezmiş ve daha anlayışlı olmayışına şaşırmıştı. Yüzünü göstermekten kaçınamazdı, diye düşündü. Rémy yapması gerekeni yaptı. Kilit taşını kurtardı. Silas, Anlıyorum, diyebildi. Güzel. Kendi güvenliğin için, sokaklarda dolaşma. Polis yakında limuzini aramaya başlar ve yakalanmanı istemiyorum. Opus Dei'nin Londra'da bir konuk evi var, öyle değil mi. Elbette var. Peki seni oraya kabul ederler mi. Kardeş olarak kabul ederler. O halde oraya git ve ortalarda görünme. Kilit taşını elime geçirdiğimde ve yeni sorunumla ilgilenmeye başladığımda seni arayacağım. Londra'da mısınız. Söylediklerimi yap, her şey yoluna girecek. Peki efendim. Öğretmen şimdi yapması gerekenlerden üzüntü duyuyormuş gibi içini çekti. Rémy ile konuşmamın vakti geldi. Rémy Legaludec'in hayatındaki son telefon konuşması olabileceğini hisseden Silas, telefonu ona uzattı. Rémy telefonu alırken, bu zavallı keşişin kendisini bekleyen kaderden haberi olmadığını biliyordu. Öğretmen'in amacına hizmet etmişti. Öğretmen seni kullandı Silas. Ve senin piskoposun bir piyondu. Rémy yine de Öğretmen'in ikna gücüne hayrandı. Piskopos Aringarosa her şeye inanmıştı. Kendi hırsı gözlerini kör etmişti. Aringarosa o kadar hırslıydı ki, her şeye inandı. Rémy, Öğretmen'den pek fazla hoşlanmasa da, adamın güvenini kazandığı ve ona yardımcı olduğu için kendisiyle gurur duyuyordu. Maaşımı alnımın teriyle kazandım. Öğretmen, Dikkatle dinle, dedi. Silas'ı Opus Dei konuk evine götür ve birkaç sokak ötede bırak. Oradan St. James Parkı'na git. Parlamentonun ve Big Ben'in yanında. Limuzini Horse Guard Parade'de bırakabilirsin. Orada konuşuruz. Bu sözlerin ardından bağlantı kesildi. 92 1829 yılında Kral IV. George tarafından yaptırılan King's College'ın, Parlamento'nun yanındaki İlahiyat Fakültesi, kraliyetin bağışladığı arazinin üstündeydi. King's College'ın İlahiyat Fakültesi eğitim ve araştırmada 150 yıllık deneyime sahip olmakla birlikte, 1982'de kurulan Sistematik Teoloji Araştırma Enstitüsü dünyadaki en gelişmiş ve elektronik açıdan en ileri düzeyde dini araştırma kütüphanelerinden birine sahipti. Langdon, Sophie ile birlikte yağmurdan kurtulup, kütüphaneye girerken hâlâ titriyordu. Araştırma ana salonu tıpkı Teabing'in tarif ettiği gibiydi, on iki adet düz ekranlı bilgisayar birimi olmasaydı, Kral Arthur ile şövalyelerinin rahatça oturabileceği devasa bir yuvarlak masanın hâkim olduğu, sekizgen bir oda. Salonun arka tarafındaki danışman kütüphaneci, iş gününe hazırlanmadan önce kendine bir fincan çay yapıyordu. Çayı bırakıp yanlarına doğru yürürken, neşeli bir sesle İngilizce, Harika bir sabah, dedi. Size yardımcı olabilir miyim. Langdon, Teşekkürler, evet, diye cevapladı. Benim adım... Robert Langdon. Tatlı tatlı gülümsedi. Sizi tanıyorum. Langdon bir an için Fache'nin onu İngiliz televizyonlarında da göstermiş olmasından korktu ama kütüphanecinin tebessümü bunun tam tersini söylüyordu. Şöhretin getirdiği bu tür beklenmedik anlara hâlâ alışamamıştı. Ama yine de onun yüzünü yeryüzünde tanıyabilecek biri varsa o da İlahiyat Fakültesi'ndeki kütüphaneci olabilirdi. Elini uzatan kadın, Pamela Gettum, dedi. Güleryüzlü ve akıcı bir sese sahip tatlı dilli bir kadındı. Boynundan sarkan çerçeveli gözlüğün camları oldukça kalındı. Langdon, Memnun oldum, dedi. Bu benim arkadaşım Sophie Neveu. İki kadın birbirlerini selamlar selamlamaz, Gettum hemen Langdon'a döndü. Geleceğinizi bilmiyordum. Bunu biz de bilmiyorduk. Eğer sizin için fazla sorun yaratmazsa, bazı bilgilere erişmek için yardımınızı rica edeceğiz. Gettum tereddüt ederek kımıldandı. Genellikle dilekçe ve randevu üzerine hizmet veririz. Üniversiteden birinin misafiri olmadığınız müddetçe tabii. Langdon başını iki yana salladı. Korkarım haber vermeden geldik Bir arkadaşım sizden övgüyle bahsediyor. Sir Leigh Teabing. Langdon onun ismini telaffuz ederken hüzünlü bir acı hissetti. İngiliz Kraliyet Tarihçisi. Gettum şimdi anlamışa benziyordu. Güldü. Aman Tanrım, evet. Şahsına münhasır biri. Fanatik. Buraya her gelişinde aynı arama kelimelerini kullanır. Kâse. Kâse. Kâse. Yemin ederim, bu adam ölse de arayışından vazgeçmez. Göz kırptı. Zaman ve para imkânı insanın böyle lüksler edinmesine yardımcı oluyor, ne dersiniz. Tam bir Don Quixote. Sophie, Bize yardım etmeniz mümkün mü. diye sordu. Çok önemli. Gettum boş kütüphaneye göz attıktan sonra, her ikisine birden göz kırptı. Şey, çok meşgul olduğumu iddia edemem, öyle değil mi. Giriş yaptığınız müddetçe, kimsenin fazla kızacağını zannetmiyorum. Ne yapmayı düşünüyordunuz. Londra'daki bir mezarı bulmaya çalışıyoruz. Gettum kararsız görünüyordu. Burada onlardan yaklaşık yirmi bin tane var. Daha belirleyici bir şeyler var mı. Bir şövalye mezarı. Ama ismini bilmiyoruz. Bir şövalye. Bu, seçenekleri önemli ölçüde azaltıyor. Daha az rastlanan türden. Sophie, Aradığımız şövalye hakkında fazla bilgiye sahip değiliz, dedi. Bildiklerimiz bundan ibaret. Şiirin yalnızca ilk iki satırını yazdığı kağıt parçasını ona uzattı. Dışarıdan birine şiirin tümünü göstermekte tereddüt eden Langdon ile Sophie, sadece şövalyeyi tarif eden ilk iki dizeyi paylaşmaya karar vermişlerdi. Sophie buna, paylaştırılmış kriptoloji diyordu. Bir istihbarat ajanı hassas veriler içeren bir şifre bulduğunda, kriptografların her biri şifrenin farklı bir bölümü üzerinde çalışırdı. Böylece şifre çözüldüğünde, kriptografların hiçbiri deşifre edilen mesajın tümünü bilmezdi. Ama bu kez tedbir aşırıya kaçmış olabilirdi bu kütüphaneci şiirin tümünü görse, şövalyenin mezarını bulsa ve hangi kürenin kayıp olduğunu bilse bile, ele geçirdiği bilgi kripteks olmadan değersizdi. Gettum bu ünlü Amerikalı bilginin gözlerinden, çok önemli saydığı mezarı bir an evvel bulmak için acele ettiğini anlayabiliyordu. Yanındaki yeşil gözlü kadın da endişeli görünüyordu. Şaşıran Gettum gözlüklerini kendisine uzattıkları kâğıdı inceledi. takarak, PapaşövalyegömmüşLondra'd a. Kutsalgazapcevapolmuşona. Kadın misafirlerine baktı. Bu nedir. Bir çeşit Harvard leş avı mı. Langdon'ın attığı kahkahada zoraki bir hava vardı. Evet, onun gibi bir şey. Kendisine tüm hikâyenin anlatılmadığını hisseden Gettum durdu. Yine de merakını uyandırmıştı, dizeleri dikkatle düşündü. Bu dizelere göre, şövalye Tanrı'yı öfkelendirecek bir şey yapmış ama bir Papa, onu Londra'ya gömme nezaketinde bulunmuş. Langdon başını salladı. Herhangi bir çağrışım yapıyor mu. Gettum bilgisayarlardan birine doğru ilerledi. Hemen şimdi yapmıyor ama bakalım veri bankasından neler bulacağız. Geçen yirmi yıl içinde King's College Sistematik Teoloji Araştırma Enstitüsü, muazzam bir metin koleksiyonunu dini ansiklopediler, dini biyografiler, düzinelerce lisanda kutsal yazılar, hikâyeler, Vatikan mektupları, papazların günlükleri, insan dinine ait olarak nitelendirilebilecek her türlü yazı dijital ortama taşımak ve katalogunu hazırlamak için lisan çevirisi yöntemleriyle birlikte optik karakter tanıma yazılımını kullanmıştı. Artık bu geniş koleksiyon gerçek sayfalar yerine bitler ve baytlar formunda olduğu için verilerin tümüne birden ulaşmak çok daha kolaydı. Bilgisayar istasyonlarından birinin önüne yerleşen Gettum, kâğıt parçasına göz attıktan sonra yazmaya başladı. Başlangıç olarak belirgin anahtar kelimelerle Boolen taraması başlatacak ve ne olduğuna bakacağız. Teşekkürler. Sistemden, bu üç anahtar kelimeyi birden içeren tüm metinleri göstermesini istedim. İstediğimizden daha fazla sonuç çıkacaktır ama iyi bir başlangıç. Ekranda ilk sonuçlar belirmeye başlamıştı bile. Papayı resimlemek. Sir Joshua Reynolds'ın Toplu Portreleri. Londra Üniversitesi Yayınevi. Gettum başını iki yana salladı. Aradığınızın bu olmadığı ortada. Sonraki sonuca indi. Alexander Pope'un Londra Anıları. Yazarı G. Wilson Knight. Yine başını hayır anlamında salladı. Sistem çalışmaya devam ederken, sonuçlar eskisinden daha hızlı dökülüyordu. Çoğu on sekizinci yüzyıl İngiliz yazarı Alexander Pope'dan bahseden düzinelerce metin belirmişti. Din karşıtı, alaycı epik şiirlerinde sıkça şövalyelerden ve Londra'dan bahsetmişti. Gettum ekranın en altında yer alan nümerik kısma bir göz attı. Mevcut sonuçları ve taranmayan veri alanından çıkabilecek sonuçların yüzdesini hesaplayan bilgisayar, bulunacak sonuçlara dair kaba bir tahmin veriyordu. Bu aramada fazlasıyla geniş bir veri ortaya çıkacağı anlaşılıyordu. Toplam sonuçların tahmini sayısı 2692 Aramayı durduran Gettum, Parametreleri arttırmalıyız, dedi. Mezarla ilgili sahip olduğunuz tek bilgi bu mu. Başka bir şey yok mu. Langdon kuşkulu gözlerle Sophie Neveu'ya baktı. Gettum bunun bir leş avı olmadığını sezmişti. Robert Langdon'ın geçen yıl Roma'da yaptıklarıyla ilgili dedikodular kulağına gelmişti. Bu Amerikalı dünyadaki en güvenli kütüphaneye girmişti -Vatikan Gizli Arşivleri'ne. Langdon'ın içeride ne gibi sırlar öğrendiğini ve Londra'daki ümitsiz mezar arayışının, Vatikan'da edindiği bu bilgilerle ilgi olup olmadığını düşündü. Gettum, insanların Londra'da neden şövalye aradıklarını bilecek kadar tecrübeli bir kütüphaneciydi. Kâse. Gettum gülümseyerek gözlüklerini düzeltti. Leigh Teabing'in dostusunuz, İngiltere'desiniz ve bir şövalye arıyorsunuz. Ellerini kavuşturdu. Kâse peşinde olduğunuzu tahmin ediyorum. Langdon ile Sophie şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Gettum güldü. Dostlarım, bu kütüphane Kâse'yi arayanların merkez üssüdür. Leigh Teabing de onlardan biri. Keşke her gül, Magdalalı Meryem, Sangreal, Merovingian, Sion Tarikatı, vesaire, vesaire arayışımda ondan bir şilin alsaymışım. Komplolara herkes bayılır, Gözlüklerini çıkararak onlara baktı. Daha fazla bilgiye ihtiyacım var. Yaşanan sessizlikte Gettum misafirlerinin gizlilik arzusunun, çabuk sonuç alabilmek hırsına yenik düştüğünü anlamıştı. Sophie, İşte, diye atıldı. Bildiğimiz her şey bu. Langdon'ın kalemini ödünç alarak kâğıda diğer iki dizeyi de yazdı ve Gettum'a uzattı. Ara, küreyi kabre aitti. Güldü teni, doluydu göbeği. Gettum içinden güldü. Gül ve doluydu göbeği kelimelerini gördüğünde, gerçekten Kâse'ymiş, diye düşündü. Başını kâğıttan kaldırarak, Size yardım edebilirim, dedi. Bu şiirin nereden geldiğini sorabilir miyim. Ve neden bir küre aradığınızı. Langdon dostça bir tebessümle, Sorabilirsiniz, dedi. Ama çok uzun hikâye ve çok az vaktimiz var. Kendi işinize bakın demenin kibar yolu. Langdon, Bu şövalyenin kim ve nerede gömülü olduğunu bulabilirseniz, dedi. Size sonsuza dek müteşekkir olacağız, Pamela. Yeniden yazmaya başlayan Gettum, Pekâlâ, dedi. Ben devam edeyim. Eğer bu Kâse'yle ilgili bir meseleyse, Kâse'yle ilgili anahtar kelimeleri de aramaya dahil edelim. Başlık kısmını çıkarıp, yakınlık parametre ekleyeceğim. Böylece çıkan sonuçlar sadece metindeki kelimeleri içeren ve Kâse'yle ilgili kelimelerin yanında belirenlerle sınırlanmış olur. diye sordu. Birkaç yüz terabayt içinde çok göndermeli sahayı aramak mı. ARA tuşuna basarken Gettum'un gözleri hafifçe pırıldadı. Yaklaşık on beş dakika. Langdon ile Sophie hiçbir şey söylemedikleri halde, Gettum bunun onlara sonsuzluk gibi geldiğini hissetmişti. Ayağa kalkıp, daha önce demlediği çaydanlığın yanına yürüyen Gettum, Çay. diye sordu. Leigh benim çayıma bayılır. 93 Londra'daki Opus Dei Merkezi, Kensington Bahçeleri'nin kuzey parkuruna bakan 5 Orme Court adında gösterişsiz bir tuğla binaydı. Silas daha önce buraya hiç gelmemişti ama binaya yaya olarak yaklaşırken sığınma duygularının arttığını hissediyordu. Limuzini ana caddeden uzak tutmak için Rémy yağmura rağmen onu biraz uzakta bırakmıştı. Yürümek Silas'ın umurunda değildi. Yağmur onu temizliyordu. Rémy'nin teklifi üzerine Silas silahını temizlemiş ve kanalizasyon ızgarasından aşağı atmıştı. Ondan kurtulduğuna memnundu. Kendini daha hafif hissediyordu. Bacakları uzun süre bağlı kalmaktan dolayı hâlâ ağrıyordu, ama Silas daha büyük acılara da katlanmıştı. Yine de Remy'nin limuzinin arkasında bağlı bıraktığı Teabing'i düşünmeden edemedi, İngiliz acıyı hissetmeye başlamış olmalıydı. Buraya gelirlerken Silas, Rémy'ye, Ona ne yapacaksın. diye sormuştu. Rémy omuzlarını silkinişti. Buna Öğretmen karar verecek. Sesinde kararlılık vardı. Şimdi Silas, Opus Dei binasına yaklaşırken yağmur şiddetini arttırdı ve sırılsıklam olan ağır cüppesi, bir gün öncesinin yaralarını sızlatmaya başlamıştı. Son yirmi dört saatin günahlarını ardında bırakmaya ve ruhunu arıtmaya hazırdı. İşi sona ermişti. Ön kapıya giden küçük avludan geçen Silas kapının kilitli olmamasına şaşırmadı. Açarak, az eşyayla döşenmiş lobiye adım attı. Silas halıya bastığında, yukarıdaki elektronik zil çaldı. Sakinlerin günlerini odalarında dua ederek geçirdikleri bu gibi mekânlarda ziller sıkça kullanılan İv araçtı. Silas gıcırtılı parkeler üzerindeki hareketin sesini duyabiliyordu Pelerinli bir adam aşağı indi. Size yardım edebilir miyim. Silas' şaşırtıcı görüntüsüne dikkat etmeyecek kadar düşünceli gözlere sahipti 'Teşekkürler. Benim adım Silas. Opus Dei üyesiyim. Amerikalı mısınız. Silas başını salladı. Şehre sadece bir günlüğüne geldim. Burada dinlenebilir miyim. Sormanıza bile gerek yok. Üçüncü katta iki boş oda var. Size çay ve ekmek getireyim mi. Teşekkürler. Silas çok acıkmıştı. Silas yukarıdaki tek pencereli odaya çıkarak, ıslak cüppesinden kurtuldu ve iç çamaşırlarıyla dua etmek için çömeldi. Görevlinin yukarı çıkıp, kapısının önüne tepsiyi bıraktığını duydu. Silas dua etmeyi bitirdi, yemeğini yedi ve uyumak üzere yattı. Üç kat aşağıda bir telefon çalıyordu. Silas'ı karşılayan Opus Dei üyesi telefona cevap verdi. Arayan kişi, Londra polisi, dedi. Albino bir keşiş bulmaya çalışıyoruz. Orada bulunabileceğine dair istihbarat aldık. Onu gördünüz mü. Adam şaşırmıştı. Evet, o burada. Bir terslik mi var. Şimdi orada mı. Evet, yukarıda dua ediyor. Neler oluyor. Memur, Onu olduğu yerde bırakın, diye emretti. Kimseye tek kelime etmeyin. Hemen memur gönderiyorum. 94 Westminster, Buckingham ve St. James saraylarını çevreleyen St. James Parkı Londra'nın ortasında bir yeşillik deniziydi. Henry'nin kapattığı ve içini avlanmak için geyikle doldurduğu park, artık halka açıktı. Londra'lılar güneşli günlerde söğütlerin altında piknik yapar ve Rus büyükelçisinin II. Charles'a hediye ettiği pelikanların gölde yaşayan torunlarına yem atarlardı. Öğretmen o gün etrafta pelikan görememişti. Fırtınalı hava beraberinde okyanustaki martıları taşımıştı. Çimenler onlarla doluydu. Hepsi de aynı yöne bakan yüzlerce beyaz figür sabırla nemli rüzgârın geçmesini bekliyordu, Sabah sisine rağmen parktan Parlamento Binası'yla Big Ben'in muhteşem manzaraları görülebiliyordu. Meyilli çimenlerden, ördek havuzunun yanından ve su damlayan söğüt ağaçlarının ince siluetlerinin önünden geçen Öğretmen, şövalyenin mezarının bulunduğu binanın sivri kulelerini görebiliyordu. Rémy'ye buraya gelmesini söylemesinin asıl sebebi buydu. Öğretmen, park etmiş limuzinin ön yolcu kapısına yaklaşırken Rémy uzanarak kapıyı açtı. Dışarıda biraz duran Öğretmen, yanında taşıdığı konyak matarasından bir yudum aldı. Ardından ağzını kurulayarak, Rémy'nin yanına geçti ve kapıyı kapattı. Rémy kilit taşını bir ödül gibi tutuyordu. Neredeyse kayboluyordu. Öğretmen, İyi iş çıkardın, dedi. Kilit taşını Öğretmen'in sabırsız ellerine bırakan Rémy, İyi iş çıkardık. diye yanıtladı. Öğretmen uzun süre hayranlıkla bakarak gülümsedi. Peki ya silahı temizledin mi. Bulduğum yere geri koydum, torpido gözünde. Mükemmel. Konyaktan bir yudum daha alan Öğretmen matarayı Rémy'ye uzattı. Başarımızı kutlayalım. Sona yaklaştık. Rémy şişeyi minnetle kabul etti. Konyağın tuzlu bir tadı vardı ama Rémy önemsemedi. O ve Öğretmen artık gerçekten ortak olmuşlardı. Hayatının daha yüksek bir konuma yükseldiğini hissedebiliyordu. Bir daha asla uşak olmayacağım.Rémy aşağıdaki ördek havuzuna bakarken Chateau Villette çok uzaklarda kalmış gibiydi. Mataradan bir yudum daha alan Remy, konyağın kanını ısıttığını hissetmeye başlamıştı. Bununla birlikte Remy'nin boğazındaki sıcaklık, yerini rahatsızlık verici bir yanma hissine bıraktı. Papyonunu gevşeten Rémy ağzındaki kumluluk hissinden rahatsız olarak matarayı Öğretmen'e geri uzattı. Zayıf bir sesle, Galiba yeterince içtim, diyebildi. Öğretmen, Rémy, senin de farkında olduğun gibi, yüzümü gören tek kişi sensin. Sana çok güvendim, dedi. Papyonunu daha da gevşetirken ateşinin yükseldiğini hisseden Rémy, Evet, dedi. Ve kimliğin mezara kadar bende saklı kalacak. Öğretmen bir süre sessiz kaldı. Sana inanıyorum, Matarayla kilit taşını cebine atarak, torpido gözüne uzanan Öğretmen, küçük Medusa'yı çıkarttı. Rémy bir an için korkuya kapıldı ama Öğretmen onu da pantolonunun cebine soktu. Ne yapıyor. başlamıştı. Rémy aniden terlemeye Artık üzüntülü bir tonla konuşan Öğretmen, Sana özgürlük vaat ettiğimi biliyorum, dedi. Ama içinde bulunduğun şartları göz önüne aldığımda, yapabileceğimin en iyisi bu. Boğazındaki şişkinlik Rémy'yi deprem gibi sarstı. Daralan soluk borusundaki kusmuk tadıyla, boğazını kavrayarak direksiyonun üstüne doğru sendeledi. Arabanın dışından duyulmaya yetmeyecek kadar kısık bir çığlık atabildi. Konyaktaki tuz tadı etkisini göstermişti. Öldürülüyorum. Rémy inanamayan gözlerle dönüp, yanında soğukkanlılıkla oturup ön camdan dışarıyı seyreden Öğretmen'e baktı. Remy'nin görüşü bulanıklaştı ve nefes almakta zorlandı. Onun için her şeyi yaptım. Bunu nasıl yapabilir. Rémy, Öğretmen'in onu baştan beri mi öldürmeye niyetli olduğunu yoksa Mabet Kilisesi'ndeki davranışlarıyla güvenini sarstığı için mi öldürdüğünü asla bilemeyecekti. Şimdi dehşet ve intikam duygularıyla dolmuştu. Rémy, Öğretmen'e doğru hamle yapmak istedi ama sertleşen vücudunu hareket ettiremiyordu. Sana her konuda güvendim. Rémy yumruk haline gelen ellerini kaldırıp kornayı çalmak istedi ama yana kayarak, Öğretmen'in koltuğuna düştü. Boğazını sıkan Öğretmen'in yanında yan yatıyordu. Yağmur daha da şiddetlenmişti. Rémy artık göremiyordu ama oksijensiz kalan beyninin son zayıf uyarıcı duyuları almaya zorlandığını hissedebiliyordu. Dünyası yavaşça kararırken Remy, Riviera dalgalarının yumuşak sesini duyduğuna yemin edebilirdi. Limuzinden inen Öğretmen, kimsenin kendinden tarafa bakmadığına memnun olmuştu. Başka şansım yoktu, diye düşünürken, az önce yaptıklarından ötürü ne kadar az pişmanlık duyduğuna kendisi de şaşırmıştı, Rémy kendi kaderini çizdi . Öğretmen görev tamamlandıktan sonra Rémy'nin ortadan kaldırılması gerekebileceğinden başından beri endişe etmişti, ama Mabet Kilisesi'nde kendini göstererek bu gerekliliği hızlandırmıştı. Robert Langdon'ın Chateau Villette'ye ani ziyareti Öğretmen'e hem beklenmedik bir hediye olmuş, hem de onu ikileme düşürmüştü. Langdon kilit taşını doğrudan operasyon merkezine getirmişti, bu hoş bir sürprizdi. Ama peşinden polisi de sürüklemişti. Tüm Chateau Villette'de ve samanlıktaki dinleme ünitesinde Rémy'nin parmak izleri vardı. Öğretmen, Rémy'nin faaliyetiyle kendisininkiler arasında her türlü bağlantıyı engellediğine seviniyordu. Rémy konuşmadığı müddetçe Öğretmen'i hiç kimse teşhis edemezdi ve artık bu sorun da ortadan kalkmıştı. Limuzinin arka kapısına doğru ilerleyen Öğretmen, burada halletmemiz gereken tek bir sorun kaldı, diye düşündü.Yaşananlar hakkında polisin hiçbir fikri olmayacak... ve onlara anlatacak yaşayan hiçbir tanık kalmayacak. Hiç kimsenin bakmadığından emin olmak için etrafı kolaçan ederek, kapıyı açtı ve geniş bölüme girdi. Öğretmen dakikalar sonra St. James's Parkı'nı geride bırakıyordu. Geriye iki kişi kaldı.Langdon ve Neveu. Onların işi daha karmaşıktı. Ama üstesinden gelmek mümkündü. Ama şu anda Öğretmen'in öncelikle kripteksle ilgilenmesi gerekiyordu. Parka zafer edasıyla göz gezdirerek, hedefini gördü. Papa şövalye gömmüş Londra'da. Öğretmen şiiri duyar duymaz, cevabı bulmuştu. Buna rağmen, diğerlerinin hâlâ bulamamış olması şaşırtıcıydı. Adaletsiz bir avantaja sahibim. Aylardır Sauniére'in konuşmalarını dinlediğinden. Büyük Üstat'ın bir kez Da Vinci'ye beslediği kadar saygıyla bu şövalyeden bahsettiğini duy. muştu. Bir kere gördükten sonra şiirin bahsettiği şövalyeyi anlamak son derece basitti Sauniére'in espritüelliğini kabul etmek gerekirdiama bu mezarın son şifreyi nasıl açıklayacağı hâlâ bir muammaydı. Ara, küreyi kabre aitti. Öğretmen, ünlü mezarın ve en ayırt edici özelliğinin fotoğraflarını belli belirsiz hatırladı. Muhteşem bir küre. Mezarın üstüne yerleştirilmiş dev küre, neredeyse mezar kadar büyüktü. Kürenin varlığı Öğretmen için hem cesaret vermiş, hem de sıkıntı yaratmıştı. Bir yandan yol gösteren bir levha gibiydi ama şiire bakılacak olursa, bulmacanın eksik parçası, şövalyenin mezarında bulunması gereken bir küreydi ... zaten orada mevcut duran değil. Cevabı ortaya çıkarmak için mezarda yapacağı incelemeye güveniyordu. Yağmur hızını arttırmıştı. Kripteksi nemden korumak için sağ cebinin iyice derinlerine itti. Küçük Medusa marka tabancayı sol cebine sakladı. Birkaç dakika sonra, Londra'nın dokuz yüz yıllık en eski binalarından biri olan sakin mabede giriyordu. Öğretmen yağmurdan kaçıp içeri girdiği sırada Piskopos Aringarosa dışarı çıkıyordu. Aringarosa, Biggin Hill Havaalanı'nın ıslak pistinde uçağından indi ve soğuk rutubete karşı cüppesine sarındı. Yüzbaşı Fache tarafından karşılanmayı umut ediyordu. Onun yerine şemsiye tutan genç bir İngiliz polis memuru yaklaştı. Piskopos Aringarosa. Yüzbaşı Fache'nin gitmesi gerekiyordu. Sizinle ilgilenmemi söyledi. Sizi Scotland Yard'a götürmemi istedi. En güvenlisinin bu olacağını düşündü. En güvenlisi mi. Aringarosa, elinde sıkıca tuttuğu Vatikan bonolarıyla dolu çantaya başını eğerek baktı. Neredeyse unutmuştu. Evet, teşekkür ederim. Silas'ın nerede olduğunu merak eden Aringarosa polis aracına bindi. Dakikalar sonra polis tarayıcısı bu sorunun cevabıyla cızırdadı. 5 Orme Court. Aringarosa adresi hemen tanımıştı. Londra'daki Opus Dei Merkezi. Şoföre döndü. Beni hemen oraya götür. 95 Langdon'ın gözleri arama başladığından beri ekrandan ayrılmamıştı. Beş dakika. Sadece iki sonuç. İkisi de birbiriyle alakasız. Endişelenmeye başlıyordu. Yan odadaki Pamela Gettum, sıcak içecekleri hazırlıyordu. Langdon ile Sophie, Gettum'un önerdiği çayın yanı sıra akılsızca kahve içip içemeyeceklerini sormuşlardı. Ama Langdon, yan odadaki mikrodalgadan gelen seslerden, isteklerinin hazır Nescafe ile ödüllendirileceğini arılayabiliyordu. Sonunda bilgisayar neşeli bir bip sesi çıkardı. Gettum içerideki odadan, Yeni bir sonuç daha buldu galiba, diye seslendi. Başlığı ne. Langdon ekrana göz attı. Ortaçağ Edebiyatında Kâse Alegorileri Sir Gawain İnceleme ve Yeşil Şövalye Üzerine Yeşil Şövalye alegorileri, diye seslenerek cevap verdi. Gettum, İşe yaramaz, dedi. Londra'da gömülü fazla mitolojik yeşil dev yoktur. Ekranın önünde oturan Langdon ile Sophie, iki anlamsız sonucu di ha sabırla beklediler. Bilgisayar bir kez daha biplediğinde, karşılarında beklenmedik bir öneri çıkmıştı. diye sordu. Elinde bir paket hazır kahve tutan Gettum, kapı eşiğinden bakıyordu. Bu ilginç bir eşleşme olmuş. Wagner şövalye miydi. Aniden merakı uyanan Langdon, Hayır, dedi. Ama iyi tanınan bir parmason'du. Mozart, Beethoven, Shakespeare, Gershwin, Houdini ve Disney'in yanı sıra. Masonlarla Tapınak Şövalyeleri, Sion Tarikatı ve Kutsal Kâse arasındaki bağı anlatan sayısız kitap yazılmıştı. Buna bakmak istiyorum. Tam metni nasıl görebilirim. Gettum, Tüm metni görmenize gerek yok, dedi. Koyu renkli başlığa tıklayın. Bilgisayar, anahtar kelimelerinizi içeren tekli öncül kayıtları ve üçlü artçıl kayıtları gösterecektir. Ne söylediği hakkında en ufak fikri olmamasına rağmen, Langdon yine de başlığa tıkladı. Yeni bir pencere açılmıştı. ...mitolojik şövalye, Parsifal ismindeki bu... ...mecazi Kâse arayışı tartışmalı olarak... ...Rebecca Diva nın... Pope'un opera antolojisi ...Wagner'in mezarı Almanya, Bayreuth'tadır... Hayal kırıklığına uğrayan Langdon, Yanlış papa, dedi. Buna rağmen sistemin kullanım kolaylığına hayran kalmıştı. Metindeki anahtar kelimelerle, Wagner'in Parsifal isimli operasının Magdalalı Meryem ve İsa Mesih'in çocuklarına değindiğini, gerçeği arayan genç bir şövalyenin hikâyesini anlattığını anlayabiliyordu. Gettum, Sabırlı olun, dedi. Bu bir sayı oyunu. Bırakalım da makine çalışsın. Sonraki birkaç dakika boyunca bilgisayar, trubadorlarla -Fransa'nın ün'ü gezgin halk ozanları- ilgili bir metin de dahil olmak üzere Kâse'yle ilgili pek çok sonuç döktü. Langdon ozan (minstrel) ve papaz (minister) kelimelerin ortak bir etimolojik kökene sahip olmasının tesadüf olmadığını biliyordu. Trubadorlar, Magdalalı Meryem Kilisesi'nin müziği kullanarak halka kutsal dişi hikâyesini yayan gezgin hizmetkârları ya da papazlarıydılar . Trubadorların söyledikleri Hanımımızın erdemlerini öven şarkılar günümüze dek gelmiştir. Kendilerini sonsuza dek adadıkları gizemli ve güzel bir kadın. Kalın harflerle yazılı başlığa tıkladı ama hiçbir şey bulamadı. Bilgisayar yeniden bipledi. Anahtar kelimelerimizden bazıları kartlarla aynı isimleri taşıyor. Fareye uzanarak, bağlantı adresini tıkladı. Büyükbabanın Tarot oynadığınız zamanlarda bundan bahsettiğine emin değilim Sophie ama bu oyun, Kayıp Gelin ile ona eziyet eden kötü kilise hikâyesini anlatan 'kısa soru-cevap kartlarıydı'. Sophie şüpheyle ona baktı. Hiç fikrim yoktu. İşte asıl konu da bu. Kâse müritleri, mesajlarını mecazi bir oyun yoluyla öğreterek, kilisenin dikkatli gözlerinden saklamış oldular. Langdon modern kâğıt oyuncularından kaç tanesinin, oyun kartlarının üstündeki dört işaretin kupa, maça, karo, sinek aslında Tarot'un doğrudan Kâse'yle ilgili dört sembolünden kılıçlar, kupalar, asalar ve tılsımlar geldiğini bildiklerini merak etti. Maçalar kılıçlardı -Bıçak. Erkek. Kupalar kupalardı -Kadeh. Dişi. Sineklen Asalardı -Kraliyet Soyu. Filizlenen asa. Karolar Tılsımlardı -Tanrıça. Kutsal dişi. Dört dakika sonra, Langdon aradıklarını bulamayacaklarından endişe etmeye başladığı sırada, bilgisayar yeni bir sonuç gösterdi. Dehanın Cazibesi Modern Bir Şövalye Biyografisi. Langdon, Gettum'a, Dehanın Cazibesi mi. diye seslendi. Modern bir şövalye biyografisi mi. Gettum başını köşeden uzattı. Nasıl modern olur. Lütfen bana Sir Rudy Giuliani olduğunu söyleme. Şahsen ben bunun biraz yanlış bir seçim olduğunu düşünüyorum. Langdon'ın, yeni şövalye ilan edilen Mick Jagger hakkında kendine ait bazı düşünceleri vardı ama modern İngiliz şövalyeleriyle ilgili politikaları tartışmanın sırası değildi. Bir bakalım. Langdon dikkatini kalın harflerle yazılmış anahtar kelimelere verdi. ...şerefli şövalye, Sir Isaac Newton... ...1727'de Londra şehrinde ve ayrıca... ...onun mezarı Westminster Manastırı'nda... ...Alexander Pope, dostu ve meslektaşı... Sophie, Gettum'a, Sanırım modern göreceli bir kelime, dedi. Bu eski bir kitap. Sir Isaac Newton hakkında. Kapı eşiğinde duran Gettum başını iki yana salladı. İşimize yaramaz. Newton'ın mezarı Westminster Manastırı'nda, orası İngiliz Protestanlarının mekânıdır. Katolik bir Papa'nın oraya gitmesine imkân yok. Krema ve şeker. Sophie başını salladı. Gettum bekledi. Robert. Langdon'ın kalbi hızla çarpıyordu. Gözlerini ekrandan ayırarak ayağa kalktı. Aradığımız şövalye Sir Isaac Newton, dedi. Sophie oturduğu bahsediyorsun. yerde kaldı. Neden Langdon, Newton'ın mezarı Londra'da, dedi. Bilimdeki yeni keşfi, kilisenin hışmını üzerine çekmişti. Ayrıca Sion Tarikatı'nın Büyük Üstat'ıydı. Daha başka ne isteyebiliriz ki. Daha başka ne mi. Sophie şiiri gösterdi. Peki Papa'nın gömdüğü Şövalyeye ne diyeceksin. Bayan Gettum'u duydun. Newton'ı Katolik bir Papa gömmemiş. Langdon fareye uzandı. Katolik Papa'dan bahseden kim. Papa yazan bağlantıyı tıkladığında, cümlenin tamamı ekranda belirdi. Sir Isaac Newton'ın, kralların ve soyluların katıldığı cenazesine başkanlık eden Alexander Pope, dostu ve meslektaşı olarak mezarına toprak serpiştirmeden önce ona methiyeler yağdırdı. Langdon, Sophie'ye baktı. İkinci aramada gerçek Papa'yı bulduk Alexander. Durdu. Yani Alexander'in Pope soyadı Papa anlamında kullanılmış. Papa şövalye gömmüş Londra'da ya da Pope şövalye gömmüş Londra'da. Aynı anlama geliyordu. Sophie yüzündeki şaşkınlık ifadesiyle ayağa kalktı. Çift anlamlı kelimelerin ustası olan Jacques Sauniére bir kez daha korkunç zeki bir adam olduğunu kanıtlamıştı. 96 Silas sıçrayarak uyandı. Onu neyin uyandırdığına ya da ne kadar süredir uyuduğuna dair fikri yoktu. Rüya mı görüyordum. Hasır kilimin üstünde doğrularak, Opus Dei konuk evinin koridorundan gelen sesleri dinledi. Sessizliği sadece aşağı katta, yüksek sesle dua eden birinin mırıltıları bozuyordu. Bunlar alışıldık seslerdi ve aslında ona huzur vermeliydi. Buna rağmen şiddetli ve beklenmedik bir huzursuzluk hissediyordu. Sadece iç çamaşırlarıyla ayağa kalkan Silas, pencerenin yanına yürüdü. Takip mi edildim. Aşağıdaki avlu boştu, tıpkı içeri girerken gördüğü haldeydi. Dinledi.Sessizlik. Peki neden tedirginim. Silas uzun zaman önce önsezilerine güvenmeyi öğrenmişti. Hapse girmeden çok önce, önsezileri onun Marsilya sokaklarında hayatta kalmasına yardımcı olmuştu... Piskopos Aıingarosa'nın ellerinde yeniden hayat bulmadan çok önce. Pencereden dışarı baktığında, çitlerin arkasındaki bir arabanın bulanık siluetini ferle etti. Arabanın tepesinde bir polis sireni vardı. Koridordaki parkelerden bir çatırtı sesi geldi. Bir kapı sürgüsü hareket etti. İçgüdülerine göre hareket eden Silas odada hızla hareket ederek, açıldığında tam arkasında olacak şekilde kapının yanında durdu. İçeri fırtına gibi giren polis memuru, boş gibi görünen odada doğrulttuğu silahını sola ve sağa gezdirdi. O henüz Silas'ın yerini keşfedemeden, Silas atılarak omzuyla kapıyı içeri girmekte olan ikinci memurun yüzüne çarpmıştı. Polis ateş etmek üzere dönerken Silas, onun bacaklarına daldı. Silah ateş aldığında kurşun, polisin incik kemiğini kavrayan Silas'ın başının tam üstünden geçmişti. Bacaklarını aşağıdan çekerek, polisi yere yatırdı ve adam başını yere çarptı. Kapı eşiğinde sendeleyen ikinci polis memurunun kasıklarına Silas bir tekme indirdi ve kıvranan vücudunun üstünden atlayarak koridora koştu. Silas neredeyse çıplak bir halde solgun vücuduyla merdivenlerden aşağı indi. Kendisine ihanet edildiğini biliyordu ama kim. Lobiye indiğinde, ön kapıda koşuşturan başka polisler olduğunu gördü. Silas diğer yöne dönerek, konuk evinin derinliklerinde ilerledi. Kadınlara ayrılan kısmın girişi.Tüm Opus Dei binalarında bir tane var. Dar koridorlarda kıvrılarak ilerlerken, bir mutfağa dalarak, tabakları ve çatal bıçakları deviren çıplak Albino'dan uzak durmayı yeğleyen, dehşet içindeki çalışanların yanından geçti. Silas kazan dairesinin yanındaki karanlık koridora koştu. Aradığı kapıyı bulmuştu. Çıkış tabelası, koridorun sonunda parlıyordu. Kapıdan çıkarak vargücüyle yağmura doğru koşan Silas alçak banketten atlarken diğer yönden gelen memuru çok geç fark etti. İki adam çarpıştığında Silas'ın geniş ve çıplak omzu, diğer adamın göğüs kafesine ezici bir güçle çarptı. Polis memuru kaldırıma sırtüstü yığılırken, Silas onun üstüne düşmüştü. Memurun silahı takırtıyla yere düştü. Silas koridorda bağırarak koşan adamların sesini duyabiliyordu. Yuvarlandı ve diğer memurlar geldiği sırada yere düşen silahı kaptı. Merdivenlerden bir el silah sesi geldiğinde, Silas kaburgalarının altında yakıcı bir acı hissetti, intikam hırsıyla diğer üç polise ateş açtı ve kanlarını etrafa yaydı. Birdenbire arkasında karanlık bir figür belirmişti. Onun çıplak omuzlarını tutan öfkeli eller, gücünü sanki şeytanın kendisinden almıştı. Adam, onun kulağına doğru bağırdı. Silas dönerek ateş etti. Göz göze geldiler. Piskopos Aringarosa yere düşerken, Silas dehşet çığlıkları atmaya başladı. 97 Westminster Manastırı'nda üç binden fazla insanın mezarı ya da saygın bir yeri vardı. Dev taş yapının içi kralların, devlet adamlarının, bilim adamlarının, şairlerin ve müzisyenlerin hatıralarıyla doluydu. Mümkün olan her nişin ve duvar oyuğunun içine yerleştirilmiş mezarları, mozolelerin en şahanesinden kubbeli lahdinde özel bir şapeli bulunan Kraliçe Elizabeth'in mezarı aşağıda kimin kalıntılarının yattığını kişinin hayal gücüne bırakan, yüzyıllar boyunca üzerinde gezinilmekten aşınmış mütevazı yer karolarına kadar geniş bir yelpazeye yayılmıştı. Amiens, Chartres ve Canterbury'deki büyük katedraller gibi tasarlanmış olan Westminster Manastırı, ne bir katedral, ne de kilise olarak kabul ediliyordu. Sadece kraliyete bağlı, kraliyete özgü bir sınıfa aitti. 1066 yılının Noel günü, Fatih William'ın taç giyme törenine ev sahipliği yaptığı günden bu yana, göz kamaştırıcı mabet, Günah Çıkartan Edward'ın azizlik mertebesine yükseltilmesi, Prens Andréw ile Sarah Ferguson'ın nikâhı, V. Henry, Kraliçe Elizabeth ve Lady Diana'nın cenaze törenleri gibi sayısız kraliyet ve devlet törenine şahit olmuştu. Buna rağmen Robert Langdon bir olay hariç, manastırın tarihine hiç ilgi duymamıştı İngiliz şövalyesi Sir Isaac Newton'ın cenazesi. Papa şövalye gömmüş Londra 'da. Kuzey kanadındaki büyük revaktan aceleyle geçen Langdon ile Sophie'yi, nezaketle karşılayan muhafızlar onları, manastıra yeni ilave edilen Ve Şim4 erde Londra'nın birçok tarihi binasında bulunan geniş metal detektörden geçirdiler. Her ikisi de alarmı çalıştırmadan altından geçtiler Vu Manastır girişine yöneldiler. Langdon, Westminster Manastırı'na adımını atar atmaz, dış dünyayla bağların birden koptuğunu hissetti. Trafik gürültüsü yoktu. Yağmur sesi yoktu. Sadece, sanki bina kendi kendisiyle konuşuyormuş gibi ileri geri yankılanan sağır edici bir sessizlik hâkimdi. Hemen her ziyaretçi gibi Langdon ile Sophie'nin gözleri de derhal manastırın yukarıdaki gökyüzünü içine alıyormuş gibi görünen kubbesine kaydı. Gri taş kolonlar, gölgelerin arasına servi ağaçları gibi yükseliyor baş döndürücü açıklığın üzerinde kavis çizerek, yeniden taş zemine geri dönüyordu. Önlerindeki geniş kuzey kanadı vadisi, dik kayalıklar ve vitraylı camlarla ayrılmış derin bir kanyon gibi uzanıyordu. Güneşli günlerde manastırın zemininde prizmatik bir ışık gösterisi oluşurdu. Bugün ise, yağmur ve karanlık bu heybetli boşluğa hayaletimsi bir hava vermişti... aslında daha çok gerçek bir çukuru andırıyordu. Sophie, Tamamıyla boş, diye fısıldadı. Langdon hayal kırıklığına uğramıştı. Çok daha fazla insan görmeyi umut ediyordu. Halkın daha çok doluştuğu bir yer.Langdon boş Mabet Kilisesi'ndeki önceki deneyimlerinin tekrar etmesini istemiyordu. Turistlerin uğrak yeri olduğundan bir güvenlik sistemini bekliyordu ama Langdon'ın hatırında kalan iyi aydınlatılmış manastırdaki kalabalık turistlerin geldiği yaz sezonunda oluşmuştu. Bugün ise yağmurlu bir nisan sabahıydı. Kalabalıkların ve parıldayan vitray camların yerine görebildiği tek şey, bomboş bir zemin ve karanlık boş duvar oyuklarıydı. Langdon'ın kuruntularını sezinlediği belli olan Sophie, Metal detektörden geçtik, diye hatırlattı. Burada birisi varsa bile silahlı olamaz. Langdon başını salladı ama yine de temkinli davranması gerektiğim hissediyordu. Yanlarında Londra polisini getirmek istemişti ama Sophie'nin işe kimlerin karıştığına dair endişesi, onların yetkililerle bağlan kurmasını engellemişti. Sophie,kripteksi geri almalıyız, diye ısrar etmişti. Her şeyin anahtarı o. Elbette haklıydı. Leigh'i canlı kurtarmanın anahtarıydı. Kutsal Kâse'yi bulmanın anahtarıydı. Bunun arkasında kimin olduğunu bulmanın anahtarıydı. Ne yazık ki kilit taşını geri almaları sadece şimdi ve burada mümkündü... Isaac Newton'ın mezarında. Kripteksi elinde bulunduran kişi, son ipucunu çözmek için mezarı ziyaret etmek zorunda kalacaktı ve eğe şimdiye kadar gelip gitmemişse, Sophie ile Langdon, onunla karşılaşmaya kararlıydı. Açıklığa çıkmak için sol taraftaki duvara doğru yürüyerek, bir dizi sütunun arkasındaki karanlık yan koridora geçtiler. Langdon kendi limuzininin arkasında büyük olasılıkla bağlı bir halde rehin tutulan Leigh Teabing'in görüntüsünü zihninden çıkaramıyordu. En üstteki tarikat üyelerinin öldürülmesini emreden kişi, yoluna çıkan diğerlerini de öldürmekte tereddüt etmeyecekti. Teabing'in modern bir İngiliz şövalyesi kendi vatandaşı Sir Isaac Newton'ı ararken rehin alınması acımasız bir ironiydi. Etrafına bakınan Sophie, Ne taraftan. diye sordu. Mezar. Langdon'ın hiç fikri yoktu. Bir gözetmen bulup sormalıyız. Langdon burada amaçsızca dolaşmamaları gerektiğini biliyordu. Westminster Manastın, mozolelerden, kapalı bölmelerden ve gömü nişlerinden oluşan karmaşık bir dehlizdi. Louvre'un Büyük Galerisi gibi, buraya da tek bir noktadan giriliyordu -az önce geçtikleri kapı-, İçeri girişi bulmak kolay fakat çıkışı bulmak imkânsızdı. Langdon'ın meslektaşlarından biri buna gerçek bir turist tuzağı, demişti. Mimari geleneğe bağlı kalınarak, manastır dev bir haç biçiminde inşa edilmişti. Bununla birlikte, ana nefin birimindeki koridordan geçilen arka taraftaki giriş yerine diğer kiliselerden farklı olarak, girişi yan taraftandı. Ayrıca manastıra bir dizi kemeraltı bağlanmıştı. Ziyaretçi yanlış kemerli geçide atacağı tek bir adımla, yüksek duvarlarla çevrili bir dış pasajlar labirentinde kaybolacaktı. Kilisenin ortasına doğru yürüyen Langdon, Gözetmenler koyu kırmızı binişler giyer, dedi. Güney kanadının en sonundaki yaldızlı yüksek sunağa bakan Langdon, ellerinin ve dizlerinin üstünde emekleyen insanlar gördü. Göründüğü kadar kutsal olmasa da, Şairler Köşesi'ndeki yere kapanma hacılığı alışıldık bir sahneydi. Mezarlara sürtünen turistler. Sophie, Ben gözetmen göremiyorum, dedi. Mezarı belki kendimiz Alabiliriz, olmaz mı. Langdon tek kelime etmeden manastırın ortasına doğru birkaç adım daha attı ve sağ tarafı gösterdi. Sophie manastırın ana nefinin uzunluğuna baktığında şaşırarak derin bir nefes aldı. Şimdi binanın ne kadar büyük olduğunu görebiliyordu Ah, dedi. Hadi bir gözetmen bulalım. O sırada ana nefin yüzlerce metre ötesinde, koro sahnesinin arkasında gözlerden uzakta kalan Sir Isaac Newton'ın mezarının tek bir ziyaretçisi vardı. Öğretmen bu anıtı on dakikadır inceliyordu. Newton'ın mezarı, klasik kostümünün içindeki Sir Isaac Newton'ın gururla kendi kitaplarına İlahiyat, Kronoloji, Optik ve Philosophiae Naturalis Principia Mathematica- yaslandığı bir heykelinin üzerinde durduğu büyük siyah mermer bir lahitti. Newton'ın ayaklarının dibinde, parşömen kâğıdı tutan iki kanatlı erkek çocuğu vardı. Newton'ın boylu boyunca yatan bedeninin arkasında gösterişsiz bir piramit yükseliyordu. Piramidin kendisi de tuhaf olduğu halde, Öğretmen'in en çok merakını uyandıran, piramidin ortasına yerleştirilmiş dev şekildi. Bir küre. Öğretmen, Sauniére'in şaşırtmalı bilmecesini düşündü. Ara, küreyi kabre aitti. Piramidin ön yüzünden dışarı doğru çıkan dev küre, yarım kabartma şeklinde oyulmuştu ve tüm semavi betimlemeleri içeriyordu takımyıldızlar, burçlar kuşağı, kuyruklu yıldızlar, yıldızlar ve gezegenler, Üstünde ise, yıldızlarla kaplı bir alanın altındaki Astroloji Tanrıçası simgesi vardı. Sayısız küre. Öğretmen mezarı bulduktan sonra kayıp küreyi bulmanın kolay olacağını zannetmişti. Ama artık o kadar emin değildi. Gökyüzünün karmaşık bir haritasına bakıyordu. Eksik bir gezegen mi vardı. Takımyıldızlardan astronomik bir küre mi çıkartılmıştı. Hiç fikri yoktu. Buna rağmen Öğretmen cevabın son derece basit olacağından şüpheleniyordu. Papa'nın gömdüğü bir şövalye gibi. Hangi küreyi arıyorum. Kutsal Kâseyi bulmak için astrofizik uzmanı olmaya gerek yoktu elbette, yoksa öyle miydi. Güldü teni doluydu göbeği Bulunduğu yere yaklaşan turistler Öğretmen'in dikkatini dağıtmış Kripteksi yeniden cebine attı ve yakınlardaki masaya giderek, kâseye bağış parası atan ve manastır tarafından ücretsiz dağıtılan mezara sürtünme gereçlerini yanlarına alan ziyaretçileri dikkatle izledi. Ellerindeki füzen kalemleri ve büyük kâğıtlarla, manastırın ön kısmına, büyük ihtimalle de Chaucer'e, Tennyson'a ve Dickens'a duydukları saygıyı mezarlarına sürtünerek gösterecekleri Şairler Köşesi'ne doğru ilerlediler. Tekrar yalnız kalan Öğretmen mezara biraz daha yaklaşarak, onu tepeden tırnağa inceledi. Lahidin altındaki pençe ayaklarla başladı, oradan yukarı Newton'a, bilim kitaplarına, matematik parşömenleri tutan iki erkek çocuğuna, piramidin ön yüzeyine, takımyıldızlı küreye ve sonunda nişin yıldızlarla dolu kubbesine baktı. Burada hangi kürenin olması gerekiyordu... hangisi kayıp. Sanki cevap Sauniére'in oyma mermerinden vahiy gelecekmiş gibi, cebindeki kriptekse dokundu. Kâse'yle aramda sadece beş harf var. Koro sahnesinin köşesine doğru adım atarken, derin bir nefes aldı ve başını kaldırarak uzaktaki ana sunağın uzun nefine baktı. Bakışları yaldızlı sunaktan parlak koyu kırmızı biniş giyen bir manastır gözetmenine kaymıştı. Onu el işaretiyle iki tanıdık sima yanlarına çağırıyordu. Langdon ve Neveu. Öğretmen sakince koro sahnesinin arkasına doğru iki adım attı. Bu çok hızlı oldu. Langdon ile Sophie'nin sonunda şiirin anlamını çözerek Newton'ın mezarına geleceklerini tahmin etmişti ama bu, onun tahmin ettiğinden çok daha erken gerçekleşmişti. Öğretmen derin bir nefes alarak ihtimalleri gözden geçirdi. Beklenmedik olaylarla baş etmeye alışmıştı. Kripteksi elimde tutuyorum. Elini cebine sokarak, ona güven veren ikinci nesneye dokundu Medusa marka tabancası. Tahmin edileceği gibi, Öğretmen sakladığı silahıyla altından geçerken manastırın metal detektörü ötmüştü. Ama yine tahmin edileceği gibi, güvenlik görevlileri Öğretmen'in öfkeyle çıkarttığı kimlik kartını görünce geri çekilmişlerdi. Resmi rütbeler her zaman beklenen saygıyı uyandırırdı. Öğretmen ilk başta kripteksi tek başına çözmeyi umut etmiş olsa da, şimdi Langdon ile Neveu'nun gelişinin iyi bir gelişme olduğunu sezinliyordu. Bahsedilen küre ile ilgili başarısızlığını göz önünde bulundurarak, onların uzmanlığından faydalanabilirdi. Zaten eğer Langdon şiirdeki şifreyi çözerek mezara kadar gelmişse, küreyle ilgili bir şeyler bilme olasılığı da vardı. Ve eğer Langdon şifreyi biliyorsa, doğru baskıyı uygulaması yeterli olacaktı. Ama elbette burada değil. Özel bir yerde. Öğretmen manastıra gelirken yolda gördüğü küçük bir tabelayı anımsadı. O an onları çekeceği mükemmel yer kafasında oluşmuştu. Şimdi tek sorun... kullanacağıydı. yem olarak neyi 98 Langdon ile Sophie kuzey koridorunda, onu açık neften ayıran geniş sütunların gölgelerinde yavaşça ilerlediler. Nefin yarısına kadar yol kat etmiş olmalarına karşın hâlâ Newton'ın mezarını göremiyorlardı. Bir nişe yerleştirilen lahit, bulundukları ters açıdan görünmüyordu. Sophie, En azından burada kimse yok, diye fısıldadı. Rahatlamış olan Langdon başını salladı. Nefin Newton'ın mezarının yanındaki bölümü tamamen boştu. Ben oraya gideyim, diye fısıldadı. Sen burada kalıp saklan, bir gören... Sophie çoktan saklandığı yerden çıkmış, açık alanda ilerlemeye başlamıştı. ...olursa diyecektim, koşturarak yanına gitti. diyen Langdon Geniş nefi çaprazlama geçen Langdon ile Sophie, boş ümitler uyandıran niceliklerle dolu kabri gördüklerinde hiç konuşmadılar... siyah, mermer bir lahit... Newton'ın boylu boyunca yatan bir heykeli... kanatlı iki erkek çocuk... dev bir piramit... ve... devasa bir küre. Sesi şaşırmış gibi gelen Sophie, Bunu biliyor muydun. dedi. Aynı şekilde şaşırmış olan Langdon başını iki yana salladı. Sophie, Üzerine takımyıldızlar oyulmuş gibi duruyor, dedi. Nişe yaklaştıklarında, Langdon yavaşça çöktüğünü hissetti. Newton'ın mezarı kürelerle doluydu. Yıldızlar, kuyrukluyıldızlar, gezegenler. Onun lahidinin üstündeki küreyi mı arayacaktı. Bu iş samanlıkta iğne aramaya benzeyecekti. Kaygılı görünen Sophie, Astrolojik simgeler, dedi. Ve sayıları çok fazla. Langdon kaşlarını çattı. Kâse ile gezegenler arasında Langdon'ın aklına gelen tek bağ, Venüs'ün beş köşeli yıldızıydı. Ama Mabet Kilisesi'ne giderken zaten Venüs şifresini denemişti. Sophie doğruca lahidin yanına yaklaştı ama Langdon birkaç adım geride durarak, manastırı kolaçan etmeyi yeğledi. Başını eğerek Newton'ın yaslandığı kitapların kapaklarını okuyan Sophie, İlahiyat dedi. Kronoloji Optik. Philosophiae Naturalis Principia Mathematica. Ona döndü. Çağrışım yapıyor mu. Langdon düşünerek yaklaştı. Hatırladığım kadarıyla Principia Mathematika , gezegenlerin yerçekimiyle ilgili bir şeydi... bunlar kesinlikle küre ama ilgisiz görünüyor. Kürenin üstündeki takımyıldızları gösteren Sophie, Peki ya burçlar. diye sordu. Daha önce Balık'tan ve Kova'dan bahsetmiştiniz, öyle değil mi. Zamanın Sonu, diye düşündü Langdon. Balık Burcu'nun sonu ve Kova Burcu'nun başlangıcının, tarikatın Sangrea. Belgeleri'ni dünyaya duyurmayı planladığı tarih olduğu iddia ediliyordu. Ama bin yıl sessiz sedasız gelip geçti ve tarihçiler gerçeğin ne zaman ortaya çıkacağı konusunda muallakta kaldı. Sophie, Şiirin son dizesi, dedi. 'Tarikatın gerçeği açıklamayı planlamasıyla ilgili olabilir. Güldü teni doluydu göbeği diye. Langdon olasılığı düşündüğünde ürperdiğini hissetti. Dizeyi hiç bu şekilde düşünmemişti. Sophie, Bana daha önce, dedi. Tarikatın 'gül'ü ve bereketli rahmini açıklamayı planladığı zamanın, doğrudan gezegenlerin -yani kürelerin pozisyonlarına bağlı olduğunu söylemiştin. İhtimalin giderek kuvvetlendiğini hisseden Langdon başını salladı. Buna rağmen, içgüdüleri ona anahtarın astronomide saklı olmadığını söylüyordu. Bu kelime oyunu kavramı gezegen küreleri ve burçlara kesinlikle uymuyordu. Şu ana kadar Jacques Sauniére çok titiz bir şifre yazarı olduğum ispat etmişti ve Langdon son şifrenin... tarikatın en büyük sırrını koruya beş harfin sembolik açıdan uyum sağlamakla kalmayıp, kristal berraklığında olacağına inanıyordu. Bu cevap da diğerleri gibiyse, çözdüklerinde gün gibi ortada olduğunu anlayacaklardı. Onu kolundan yakalayarak düşüncelerini bölen Sophie, Bak. diye heyecanlandı. Dokunuşundaki korkudan Langdon yanlarına birisinin geldiğini sandı ama Sophie'ye döndüğünde siyah mermer lahidin üstüne dehşetle baktığını gördü. Newton'ın sağ ayağının yanındaki bir noktayı işaret ederken, Buraya biri gelmiş, diye fısıldadı. Langdon, onun neden kaygılandığını anlayamamıştı. Dikkatsiz bir turist, mezarlara sürttüğü füzen kalemini Newton'ın ayağının yanındaki lahit kapağına bırakmıştı. Hiçbir şey demek değildi. Langdon, onu almak için uzandı ama lahide doğru eğildiği anda cilalı siyah mermer üzerindeki ışık değişti ve Langdon donakaldı. Sophie'nin neden korktuğunu o an anlamıştı. Newton'ın ayağının dibindeki lahidin kapağına güçlükle görülen bir füzen kalemiyle yazılan mesaj okunabiliyordu Teabing elimde, Papazlar Meclisi Binası'nda güney çıkışına gidin, Oradan halka açık bostana çıkın. Langdon kalbi hızla çarparken, yazılanları iki kez okudu. Sophie başını çevirerek, nefi inceledi. Kelimeleri gördükten sonra kapıldığı korkuya rağmen, Langdon kendi kendine bunun iyi haber olduğunu söylüyordu. Leigh hâlâ yaşıyor. Bunun bir anlamı daha vardı. Şifreyi bilmiyorlar, diye fısıldadı. Sophie başını salladı. Yoksa neden burada olduklarını bildirsinler. Şifreyle Leigh'i isteyebilirler. değiş tokuş yapmak Ya da bir tuzak. Langdon başını iki yana salladı. Sanmıyorum. Bostan, manastır duvarlarının dışında. Halka açık bir yer. Langdon bir kez manastırın, keşişe ferin doğal farmakolojik ilaçlar yetiştirdiği günlerden kalma Fakülte Bostanı'nı ziyaret etmişti -küçük bir meyve ve şifalı ot bahçesi. Büyük Britanya'daki en eski meyve ağaçlarını barındıran Fakülte Bostanı, manastıra yürümek zorunda kalmadan ziyaret edebildikleri uğrak bir mekândı. Sanırım bizi dışarıda bir yere göndermek bir çeşit itimat gösterisi. Böylece kendimizi güvende hissedeceğiz. Sophie şüpheli görünüyordu. Yani dışarda, metal detektörlerin olmadığı bir yerde. Langdon yüzünü buruşturdu. Söyledikleri mantıklıydı. Kürelerle dolu mezara bir kez daha bakan Langdon kripteks şifresi hakkında keşke bir fikrim olsaydı, diye düşündü... pazarlık yapabilecek bir şeyi olurdu. Bu işe Leigh'i ben bulaştırdım ve ona yardım etmek için ne gerekiyorsa yapacağım. Sophie, Notta Papazlar Meclisi Binası'ndan güney çıkışına gidin, diye yazıyor, dedi. Belki çıkıştan bostanı görebiliriz. Böylece dışarı çıkıp, kendimizi tehlikeye atmadan önce durumu değerlendirebiliriz. İyi bir fikirdi. Langdon, Papazlar Meclisi Binası'nın, modern parlamento binasından önce orijinal İngiliz Parlamentosu'nun toplandığı sekizgen bir salon olduğunu hatırlıyordu. Oraya gideli yıllar olmuştu ama revaklı avludan çıkıldığını anımsayabiliyordu. Langdon geri birkaç adım atarak lahitten uzaklaştı ve geldikleri yönün aksi istikametinde nefin karşısında bulunan, sağ taraftaki koro sahnesine baktı. Geniş bir tabelanın yanında tonozlu bir geçit vardı. Sabah yağmurunun ıslattığı, yüksek duvarlarla çevrili üstü açık bir avluya çıkmışlardı. Tepelerindeki rüzgâr, sanki birisi bir şişenin ağzına üflüyormuş gibi vızıldayarak esiyordu. Avluyu çevreleyen dar yürüyüş yoluna girdiklerinde Langdon, kapalı alanlarda hissettiği o tanıdık huzursuzluğu yaşamaya başladı. Bu yürüyüş yollarına kemeraltı deniyordu, Langdon bu kemeraltı (cloister) kelimesinin, Latincedeki kapalı yer fobisi (claustrophobic) kelimesiyle olan bağını iç sıkıntısıyla fark etti. Dikkatini tünelin sonuna vererek Papazlar Meclisi Binası tabelalarını takip etti. Artık yağmur serpiştiriyordu. Yürüyüş yolu soğuk ve kemeraltının tek ışık kaynağı olan sütunlu duvarların arasından sızan yağmur damlaları yüzünden nemliydi. Kötüleşen havadan kaçarak diğer yönden gelen başka bir çift, yanlarından koşuşturarak geçti. Şimdi bomboş görünen kemeraltının, rüzgârda ve yağmurda manastırın en cazip yer olmadığını itiraf etmek gerekirdi. Doğu kemeraltının kırk metre aşağısında sol tarafta, başka bir koridora bağlanan bir kemerli geçit belirmişti. Aradıkları giriş bu olduğu halde, giriş bir kordonla ve resmi görünüşlü bir tabelayla kapatılmıştı. Langdon kordonun hemen arkasında sağlı sollu yer alan Hazine Odası ve Aziz Faith Şapeli girişlerini görebiliyordu. Bununla birlikte Papazlar Meclisi Binası girişi koridorun sonunda, yani çok daha uzaktaydı. Langdon bulunduğu yerden bile, ağır ahşap kapının ardına kadar açık olduğunu ve Fakülte Bostanı'na bakan kocaman pencerelerden giren grimsi doğal ışıkla aydınlanan sekizgen iç mekânı görebiliyordu. Papazlar Meclisi Binası'nın güney kapısına gidin, oradan halka açık bostana çıkın. Langdon, Doğu kemeraltından az önce çıktık, dedi. O halde bostana giden güney çıkışı orada ve sağda olmalı. Sophie kordonun üstünden gitmeye başlamıştı bile. aşarak ileri Karanlık koridorda aceleyle ilerlerken, arkalarında kalan rüzgâr ve yağmur sesleri giderek zayıflıyordu. Papazlar Meclisi Binası, bir çeşit uyduya benziyordu... Parlamento toplantılarının gizliliğini korumak için uzun koridorun sonunda tek başına duran ek bina. Yaklaşırlarken görünüyor, dedi. Sophie, Kocaman Langdon bu odanın ne kadar büyük olduğunu unutmuştu. Girişin dışından bile geniş iç mekâna baktığında, sekizgenin arka tarafında tonozlu tavana kadar beş kat boyunca yükselen nefes kesici pencereleri görebiliyordu. İçeriden baktıklarında dışarıdaki bahçeyi gayet net görebildikleri ortadaydı. Kapı eşiğinden adımını atan Langdon ve Sophie, gözlerini kısmak zorunda kaldılar. Karanlık kemeraltından sonra Papazlar Meclisi Binası, onlara solaryum gibi gelmişti. Güney duvarını ararken, onlara bahsedilen kapının mevcut olmadığını fark ettiklerinde odada üç metre kadar ilerlemişlerdi. Kocaman bir çıkmazdaydılar. Ağır kapının arkalarından çıkardığı gıcırtılı sesle döndüler. Bu sırada kapı gümbürtüyle kapandı ve sürgüsü yerine oturdu. Kapının önünde duran adam, küçük silahını onlara doğrulturken oldukça sakin görünüyordu. İri yapıtı ve alüminyum koltuk değnekleri kullanan bir adamdı. Langdon bir an için rüya gördüğünü sandı. Bu Leigh Teabing idi. 99 Medusa marka tabancasının ardından Robert Langdon ve Sophie Neveu'ya bakan Sir Leigh Teabing hüzünlü görünüyordu. Dostlarım, dedi. Dün gece evimden içeri girdiğiniz andan itibaren, size zarar gelmesini önlemek için elimden geleni yaptım. Ama ısrarcılığınız artık beni zor duruma düşürüyor. Langdon ile Sophie'nin yüzlerindeki şok ve ihanete uğramışlık ifadesini görebiliyordu, ama yakında her ikisinin de, yolların kesiştiği bu noktada onları buluşturan olaylar zincirini anlayacaklarından emindi. Her ikinize de anlatmam gereken o kadar çok şey var ki... hâlâ anlayamadığınız o kadar çok şey var ki. Teabing, Bu işe karışmaya, dedi. Aslında hiç niyetim olmadığına lütfen inanın. Evime siz geldiniz. Beni arayan siz oldunuz. Langdon sonunda, Leigh. diyebildi. Sen ne yapıyorsun Tanrı aşkına. Başının dertte olduğunu sanıyorduk. Buraya sana yardım etmeye geldik.' Ben de böyle yapacağınızdan emindim, dedi. Konuşmamız gereken çok şey var. Langdon ile Sophie, kendilerine yöneltilmiş tabancadan gözlerini alamıyorlardı. Teabing, Sadece dikkatinizi çekmek için, dedi. Eğer size zarar vermek isteseydim, şimdiye kadar ölmüş olurdunuz. Dün akşam evime geldiğinizde, hayatlarınızı kurtarmak için her şeyi tehlikeye attım. Ben onurlu bir adamım ve sadece Sangreal'e ihanet edenleri kurban edeceğime kalbimle ant içtim. Langdon, Sen neden bahsediyorsun. dedi. Sangreal'e ihanet etmek mi. Teabing içini çekerek, Korkunç gerçeğin farkına vardım, dedi Sangreal Belgeleri'nin neden dünyaya açıklanmadığını öğrendim. Tarikatın gerçeği hiçbir şekilde açıklamamaya karar verdiğini öğrendim. Bin yılın aydınlanmadan geçip gitmesinin sebebi bu, Zamanın Sonu'na geldiğimizde hiçbir şey olmamasının sebebi bu. Langdon itiraz edecekmiş gibi derin bir nefes aldı. Teabing, Tarikat, diyerek devam etti. Gerçeği paylaşmak gibi kutsal bir görevi üstlenmişti. Zamanın Sonu geldiğinde Sangreal Belgeleri'ni açıklayacaklardı. Da Vinci, Botticelli ve Newton gibi adamlar yüzyıllar boyunca bu belgeleri korumak ve görevi devam ettirmek için her şeylerini tehlikeye attılar. Ve sonra, gerçeğin ortaya çıkacağı zaman, Jacques Sauniére fikrini değiştirdi. Hıristiyanlık tarihindeki en büyük sorumlulukla onurlandırılan adam görevini yapmaktan kaçındı. Zamanın doğru olmadığına karar verdi. Teabing, Sophie'ye döndü. Kâse'ye ihanet etti. Tarikata ihanet etti. Ve bu anı mümkün kılmak için uğraşan tüm nesillerin hatıralarına ihanet etti. Sophie, Sen. diye sorarken farkına varmıştı. Başını kaldırıp hırs dolu yeşil gözleriyle ona baktı. Büyükbabamın sorumlusun. cinayetinden sen mi Teabing alaycı bir tavırla konuşuyordu. Büyükbaban ve onun sénéchaux 'ları Kâse'ye ihanet eden kişilerdi. Sophie içinde büyük bir öfkenin büyüdüğünü hissediyordu. Yalan söylüyor. Teabing'in sesi acımasızdı. Büyükbaban kendini kiliseye sattı. Gerçeği saklı tutması için ona baskı yaptıkları çok açık. Sophie başını iki yana salladı. Kilisenin büyükbabam üstünde hiçbir etkisi yoktu. Teabing tuhaf şekilde güldü. Tatlım, kilisenin yalanlarını açıklayacak olanlara baskı yapmakta iki bin yıllık tecrübesi var. Constantine zamanından beri kilise, Magdalalı Meryem ve İsa hakkındaki gerçeği başarıyla gizli tuttu. Şimdi, dünyayı karanlıkta tutmak için bir yol daha bulduklarına şaşırmamak gerekir, Artık kilise inanmayanları kıyımdan geçirecek Haçlılar bulamayabilir ama nüfuzu en az o zamanlardaki kadar ikna edici. Bir o kadar da fırsatçı. Bir sonraki fikrini iyice vurgulamak istiyormuş gibi duraksadı. Bayan Neveu, büyükbabanız bir süredir size aileniz hakkındaki gerçeği anlatmak istiyordu. Sophie hayrete bilebilirsin. düşmüştü. Bunu nasıl Benim hangi yöntemleri kullandığımın önemi yok. Şu anda anlamanız gereken önemli şey ise şu. Derin bir nefes aldı. Annenizin, babanızın, büyükannenizin ve erkek kardeşinizin ölümü kaza değildi. Kelimeler Sophie'nin duygularını altüst etmişti. Konuşmak için ağzını açtı ama yapamadı. Langdon başını iki yana salladı. Sen ne diyorsun. Robert, bu her şeyi açıklıyor. Tüm parçalar yerine oturuyor. Tarih kendini tekrarlar. Sangreal Belgeleri'ni gizli tutmak meselesine gelindiğinde, cinayet işlemekte kilisenin üstüne yoktur. Zamanın Sonu yaklaştığında, Büyük Üstat için değerli olan kişileri öldürmekle ona açık bir mesaj göndermiş oldular. Sesini çıkarma, yoksa sıradaki Sophie ve sen olursunuz. Çocukluk acılarının depreştiğini hisseden Sophie, O bir trafik kazasıydı, diye kekeledi. Bir kazaydı. Teabing, Masumiyetini korumak için uykudan önce anlatılan masallar, dedi. Aileden sadece iki kişiye -tarikatın Büyük Üstat'ı ve tek torunu- dokunulmadığını düşünsenize. Kilisenin kardeşlik üzerinde hâkimiyet sahibi olabilmesi için mükemmel bir çift. Kilisenin geçen yıllar boyunca büyükbabanı, Sangreal sırrını açıklamaya kalkarsa seni öldürmekle ve Sauniére tarikatı eski yeminlerini tekrar gözden geçirmeye ikna etmezse, başladıkları işi bitirmekle tehdit ettiklerini hayal edebiliyorum. Öfkesi tepesine sıçrayan Langdon, Leigh, diye karşı çıktı. Elinde, kilisenin bu ölümlerle ilgisi olduğunu ya da tarikatın kararını sessiz kalmak yönünde etkilediğini kanıtlayacak deliller olmadığı belli. Teabing, Delil mi. diye püskürdü. Tarikatın etkilendiğine dair kanıt mı istiyorsun. Yeni bin yıl geldi ama dünya hâlâ bilgisiz. Bu yeterli bir kanıt değil mi. Teabing'in kelimeleri kulaklarında yankılanırken, Sophie başka bir konuştuğunu duydu. Sophie, sana ailen hakkındaki gerçeği anlatmalıyım. Titrediğini hissetti. Bu, büyükbabasının ona anlatmak istediği gerçek olabilir miydi. Ailesininöldürüldüğü gerçeği. Ailesinin öldüğü trafik kazası hakkında tam olarak ne biliyordu. Sadece, yarım yamalak ayrıntılar. Gazetelerdeki hikâyeler bile belirsizdi. Kaza mı. Uykudan önceki masalları mı. Sophie aniden büyükbabasının gereğinden fazla korumacı olduğunu ve küçükken onu yalnız bırakmaktan hiç hoşlanmadığını hatırladı. Sophie büyüyüp, üniversiteye gittiğinde bile büyükbabasının onu izlediği hissine kapılırdı. Bütün hayatı boyunca, onu gölge gibi izleyen tarikat üyeleri olup olmadığını merak etti. Langdon inanmaz gözlerle Teabing'e ters bir bakış fırlatarak, Onun kullanıldığından mı şüphelendin, dedi. Bu yüzden mi onu öldürdün. Teabing, 'Tetiği ben çekmedim, dedi. Sauniére, kilise ailesini ondan çaldığında zaten yıllar önce ölmüştü. Şerefi tehlikeye atılmıştı. Şimdi bu acıdan ve kutsal görevini yerine getirmekteki yetersizliğinden kaynaklanan utancından kurtuldu. Diğer seçeneği düşün. Bir şey yapılması gerekiyordu. Dünya sonsuza kadar bilgisiz mi kalacaktı. Kilisenin sonsuza kadar tarih kitaplarımıza kendi yalanlarım sokmasına izin mi verilecekti. Kilisenin sonsuza kadar cinayet ve haraçla sözünü geçirmesine müsaade mi edilecekti. Hayır, bir