bir soluk alıp hendeğe indi. Birkaç saniye gözlerini açıp kapadı. Öne doğru eğildi ve yaralının önce bileklerinden sonra da kanlı boğazından nabzını yoklamaya çalıştı. Nabız atışı yoktu. İçini saran korkuyla Aman Tanrım, bin kere lanet olsun. Mecburum... Mecburum... Mecburum, diye söylendi. İşin aslına bakılırsa neye mecbur olduğunu da bilemiyordu. Eğildi, kollarını dikkatle yerde yatanın gövdesinin altına soktu, dizlerini büktü ve kaldırdı onu. Belinde bir zorlanma hissetti, ‘Göründüğünden ağırmış, belki de üzerindeki ıslak giysiler nedeniyle bu kadar ağırdır,' diye düşündü. Ne yapacağını bilemiyordu hoş, bu durumda ne yapılabilirdi ki. Çocuğun sırtındaki çanta da sorun çıkarıyordu. Çantası ve başı biçimsiz bir şekilde sürekli geriye düşüyordu. Ağzının kenarından sızan kan doğruca kapüşonuna akıyordu yaşı en çok on beş kadar olmalıydı. On beş-on altı yaşlarında bir oğlan çocuğu, tahminen Bay Greubner'in oğlu kadar. Yüzü yaralanmış olmasına rağmen seçilebilen çizgilerinden yakışıklı bir delikanlı olduğu anlaşılıyordu, ileride kuşkusuz çekici bir erkek olacaktı. Olacaktı... Kucaklayıp kaldırdığı bedenle öylece, kımıldayamadan durduğu dakikalar içinde kafasından bin bir fikir geçti. Hendeğin duvarı yola en fazla bir metre kadar uzaktaydı ama oldukça dikti, üstelik yağmurdan ötürü çamurlu ve kaygan bir hale gelmişti. Basıp çıkacağı sağlam bir zemin bulabileceği kuşku götürürdü. Orada durduğu sürece yoldan hiç araba geçmedi ama şimdi, uzaktan, yaklaşmakta olan bir mopetin sesi duyuluyordu. Belki de bir hafif motosikletti. Aynı hizaya geldiğinde küçük kalın tekerlekli bir Vespa olduğunu anladı ve aracın farı bir an için gözlerini kamaştırdı. Olasılıkla tam o anda en azından daha sonra olayı anımsadığında öyle olduğuna inanacaktı, o gözlerinin kamaştığı anda, kafası yeniden çalışmaya ve mantıklı düşünmeye başlamıştı. Cesedi dikkatli bir şekilde beton borunun yanma koydu. Ellerindeki kanı ıslak çimenlerde temizlemeyi düşündü ama hemen cavdı. Yeniden asfalta çıkıp hızla arabasına gitti. Arabanın motorunu içgüdüsel bir davranışla stop ettirmiş olduğunu fark etti ama farlar açık kalmıştı. Doğa akıl almaz gücünü yağmur biçiminde ortaya koymuştu. Üşüdüğünü hissetti. Direksiyonun başına çöktü ve kapıyı çekti. Emniyet kemerini bağladı, motoru çalıştırdı ve araba hareket etti. Görüş mesafesi sanki biraz daha iyiydi, yağmur camları temizlemişti, iç kısımlardaki buğulanmadan da eser yoktu. ‘Hiçbir şey olmadı,' diye düşündü. ‘Hiçbir şey... ‘ Başının ağrıyacağına dair ilk belirtileri hissetmeye başladığında, annesinin yumuşak serin ellerini anımsadı. Düşünce akışında banyoya sıra geldiği zaman, kullanmaya karar verdiği okaliptüs köpüğü şişesinde bu akşama yetecek kadar sıvı kaldığından neredeyse emindi. İKİ Ertesi sabah uyandığında içinde büyük bir hafiflik hissediyordu. Ama bu duygu ancak birkaç saniye sürdü, hemen sonra dün geceki olayın düş değil bir gerçek olduğunu anladı. Katıksız, abartısız, yalın gerçek. Bardaktan boşanırcasına yağan yağmur, direksiyondaki ani sarsıntı, kaygan şarampol, hepsi gerçekti kucağındaki çocuğun ağırlığı, kapüşona damlayan kan, hepsi, hepsi... Yirmi dakika kadar daha yatağında bir felçli gibi kalakaldı. Bu sırada sadece kısa sürelerle tüm vücudunu sarıp geçen ürpermeleri hissediyordu. Bu ürperti ayak tabanlarından başlayıp yukarıya doğru, tüm vücuduna yayılarak ilerliyor, sonunda kafasının içinde beyaz şimşekler gibi çakıyordu. Bunun etkisiyle beyninin bir parçasını ve bilincini yanmış-yıkılmış ve donup kalmış olarak bir bataklığa düşmüş görüyordu, her seferinde bir daha asla hayata dönemeyecekmiş gibi 1 ‘Lobotomi,' diye düşündü, ‘Kendimi neredeyse lobotomi yapılmış gibi hissediyorum.' Dijital radyo-saatin parlak kırmızı rakamları saat 07.45'i gösterdiğinde telefon ahizesini kaldırıp işyerine telefon etti. Akşamdan kalma olduğu çok belli olan bir ses tonuyla üşüttüğünü ve birkaç gün evde kalmak zorunda olduğunu söyledi. Evet, üşütmüştü... Şanssızlık işte, olmuştu bir kere. Bu gibi durumlarda telefon edilip haber verilirdi değil mi. Birkaç gününü yatakta dinlenerek geçirmek zorunda olduğu söylenir, gerekli ilaçlar alınır ve bol su içilirdi. Bu kadar basit. Yarım saat sonra kalktı. Mutfak penceresinin yanında durdu, kentin kenar mahallesinin insana hüzün veren sokağına baktı. Yağmur durmuş ve yerini ağır, kurşun rengi bir sis kaplamıştı. Orada öyle durduğu sırada yavaşça, bir gece önce başından geçenleri anımsamaya çalıştı. Uzun saatler süren umutsuz bir bekleyişin ardından zorla uykuya dalabilmişti. Hiçbir şey olmamıştı. Hiçbir şey. Mutfaktan çıktı. Dolapta açılmamış bir şişe viski vardı, geçen yaz bir yurtdışı seyahatten getirdiği ‘Glenalmond'. Kapağını çevirerek açtı ve iki koca yudum içti. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Viskiyi doğrudan şişesinden içmek gibi, hayır, asla. Gitti mutfak masasının başına çöktü, başını elleri arasına alarak alkolün vücuduna yayılmasını bekledi. Hayır, hiç etkilenmemişti. Sonra kendisine bir kahve yaptı ve durum değerlendirmesine girişti. Sabah gazetelerinde olayla ilgili hiçbir haber yoktu. Ne abone olduğu, sabahları kapısına bırakılan Telegraaf ta, ne de gidip bayiden satın aldığı Neuwe Blatt'ta bir habere rastladı. Bir an, her şeyin bir rüya olabileceği duygusuna kapılır gibi oldu, fakat o anda yağmur, asfaltın kenarındaki hendek ve kanlar gözünün önüne gelince, bunun boşuna bir çaba olduğunu anladı. Gerçekti, gerçek. Şu masada duran viski kadar elle tutulur bir gerçek. Ekmek kızartacağının kenarındaki kırıntılar kadar, şu gazete sayfalarını otomatik olarak çeviren güçsüz elleri kadar gerçek. Gazeteleri yere attı ve viski şişesine yöneldi. Genç bir çocuğu öldürmüştü. İçkili araba kullanmış ve on beş-on altı yaşlarında yarı yetişkin bir oğlan çocuğunun ölümüne sebep olmuştu. Orada, hendeğin içinde, yağmurun altında, çocuğun ölü bedenini kucağına alıp durmuş, sonra da onu orada bırakmış, arabasına atlayıp evine doğru sürmüştü. Olan olmuş, giden gelmez, yapılacak hiçbir şey yok. olanaksız, Saat ona birkaç dakika kala radyoyu açtı ve saat on haberlerinde olay radyodan duyuruldu. Henüz bir isim bildirilmiyor, ‘Boorkhejm'deki evine gitmekte olan bir oğlan çocuğu... Olay yeri çok iyi belirtiliyor, gece saat on bir ile sıfır bir sularında... Ceset sabahın erken saatlerinde bulunmuş, büyük olasılıkla hemen ölmüş, hiçbir tanık yok. Yine büyük bir olasılıkla, bir araba tarafından çiğnenmiş, olay yerinde bunun izleri var. Gece o saatlerde olay yerinden gelip geçen ya da olayla ilgili bir bilgisi olan herkesin polise başvurması duyurulur. Polis, bilgisi olan herkesten bunu rica eder. Olayın geçtiği yer çember içine alınmış, yağmur çalışmaları zorlaştırıyor, bazı ipuçları saptanmış... Olay yerinden kaçan araba sürücüsü aranıyor... Olay hakkında bilgisi olanlara yeni bir çağrı... Radyoyu kapadı. İki koca yudum viski daha yuvarladı ve yatağına döndü. Zihninde koca bir düşünce yumağıyla orada uzanıp yattıktan sonra, o kurşun grisi sisli perşembe sabahında ikinci kez ayağa kalktığında kafasında üç fikir billurlaşmıştı. Ağırlıklı olarak üç temel fikir. İnandığı ve artık değiştirmeyi düşünmediği iyi hesaplanmış son hükümler. Ne olursa olsun bunları savunmaya, bunlardan caymamaya karar verdi. İlk olarak Asfaltın kenarında, hendekteki çocuk ölmüştü ve bu ölümden o sorumluydu. İkincisi Ne yaparsa yapsın çocuk yaşama geri döndürülemezdi. Üçüncüsü Gidip kendini ele vermekten hiçbir kazancı olmazdı. Bu üçüncü fikre bağlı olarak şöyle bir sonuca ulaştı Niçin sanki, harcanmış bir yaşama karşılık bir başka yaşam onunki feda edilsin. Bu biçimde muhakeme etmeyi sürdürdükçe sonunda doğru yolda olduğuna iyice inandı. Sonunda kendinden iyice emin oldu. Çökmemek, güçlü olmak zorundaydı. Sadece bu. Öğleden sonra bazı gündelik işlerle kendini oyaladı. Garajının hemen dışında arabasının içini dışını yıkadı, temizledi. Araba kaputunun ön sağ tarafım ve sağ çamurluğu ne denli titiz incelediyse de bir hasara, en küçük bir sıyrık izine bile rastlamadı. Herhalde, çocuğun bacaklarına diz seviyesinde arabanın tamponuyla çarpmıştı. Belki de hafif, basit bir çarpma, diye değerlendirdi en azından çamurlu hendeğin içinde yaşadığı sahneyi yeniden gözlerinin önünde canlandırdığı zaman, durum bunu gösteriyordu. Karşılaştığı bu talihsiz olayda çocuğun ölümüne, çarpmanın şiddetinden çok, başının hendekteki beton boruya denk gelmesi neden olmuştu. Bu da garip ve çarpıtılmış bir yorumla onun suçluluk yükünü bir parça hafifletiyordu. Böyle hissediyor, daha doğrusu böyle olmasını istiyordu. Arabanın içinde, şoför koltuğunda kaygı verici bir durumla karşılaştı. Koltuk kılıfının bej renkli biyeyle çevrili kenarında, yaklaşık bir yumurta büyüklüğünde, koyu renkte bir leke vardı. Rahatlıkla kan lekesi olduğu söylenebilirdi. Lekeyi çıkarabilmek için yarım saat kadar uğraştı ama durum umutsuzdu. Belli ki kan kumaşın derinlerine kadar işlemişti, bu nedenle bütün çabasına karşın çıkmıyor, olduğu gibi duruyordu. Hemen değil ama yakın bir zamanda koltuk kılıfım değiştirmeye karar verdi. Birkaç hafta sonra olay biraz unutulmaya yüz tuttuğu zaman. Arabanın direksiyonunda ve vites kolunda da çocuğun kanıyla oluşmuş lekeler vardı ama onları çıkarmak sorun olmadı. O gece üzerinde bulunan giysileri ise dikkatle toplayıp salondaki şöminede ortalığı saran bir duman bulutu içinde yaktı. Yakma işlemi sona erer ermez birdenbire paniğe kapıldı ya o gece üzerinde olan giysilerle ilgili bir soruyla karşılaşırsa. Ama hemen arkasından kendini yatıştırdı. O kadarı da olmaz artık. Hem izini sürüp onu keşfedecekler hem de böyle anlamsız, ucuz bir soru yöneltecekler. Sıradan bir fitilli kadifeden pantolon, eski bir ceket ve gri mavi pamuklu bir gömlek. İnsan bunları elinden bin türlü biçimde, hem de geçerli nedenlerle çıkarabilir. Çöpe atabilir, bir eski giysileri toplama kampanyasına verebilir, falan filân. Ama her şeyin başı geride hiçbir iz bırakmamaktı. Öğleden sonra geç vakit hava kararmaya ve sıkı bir yağmur yağmaya başlayınca, kiliseye gitti. Evinden yirmi dakikalık yürüyüş mesafesindeki Eski Vroon Kilisesi'nde kenardaki bir sıraya oturdu, ellerini kenetledi, yarım saat kadar içinden gelen sesi dinlemeye çalıştı. Ancak içinden ya da dışından gelen hiçbir ses onda bir endişe uyandırmadı, onu rahatsız etmedi. Hiç kimselerin bulunmadığı kiliseden ayrıldığı zaman kendisini böyle bir ziyareti hak etmiş görmenin ne kadar önemli olduğunu anladı. Hiçbir amacı ve beklentisi, yalanı dolanı olmadan, sahte bir umuda kapılmadan gidip bir sırada oturup kendisiyle baş başa kalmak rahatlatıcı bir şeydi. Bir sınavdı ve bunu başarmıştı. Fakat garip bir şey, o loş ortamdan çıktıktan sonra da kuvvetli ve kuşku götürmez bir şekilde içi aynı duyguyla doluydu. Sanki bir biçimde arınmaya benzer bir şey. Eve dönüşte iki akşam gazetesi satın aldı. İki gazetenin ilk sayfalarına da çocuğun fotoğrafını basmışlardı. Aynı fotoğraf ama değişik boyutlarda. Gamzeleri, yaygın bir gülüşü, hafif şehla bakışları ve öne doğru taranmış koyu renk saçları vardı. Kapüşonsuz ve kana bulanmamış olduğu için, onu neredeyse tanıyamayacaktı. Eve döndüğünde çocuğun isminin Wim Felders olduğunu, on altı yaşını daha birkaç gün önce doldurduğunu, Wegers Hazırlık Okulu'na devam ettiğini öğrendi. Her iki gazete de ayrıntılar, görevler, tahminler ve yorumlarla doluydu. Ayrıca, polis suçluyu bulmayı başarabildiği taktirde verilecek cezanın ne kadar olacağı konusunda tahminler de yapılmıştı. Her şey değerlendirildiği zaman bu cezanın en az iki-üç yıl olabileceği yazılmıştı. Bir de buna aldığı alkol miktarını eklersek restorandaki işgüzar garsonlar sayesinde bunu saptamak hiç de zor bir şey değildi toplam cezayı beş-altı yıl olarak hesaplamak gerekir. Yani kısaca, alkollü araç kullanma, ağır trafik ihlali, ölüme sebep olma ve kaçma her biri ayrı dava konusuydu. ‘Demir parmaklıklar arkasında beş-altı yıl, kimin işine yarayacak.' diye düşündü. Böyle bir gelişmeden kim memnun olabilir. Gazeteleri çöpe attı ve viski şişesine sarıldı. ÜÇ Olayı izleyen ilk üç gece üst üste, rüyasında çocuğu gördü ama sonra unutur gibi oldu. Benzer durum gazeteler için de söylenebilirdi. Cuma, cumartesi, pazar günleri Wim Felders olayı konusunda geniş haberler vardı, ama pazartesi olduğunda, bunların yerini, polisin henüz hiçbir iz bulamadığı biçimindeki kısa notlar almıştı. Hiçbir görgü tanığı ortaya çıkmamış, hiçbir teknik delil saptanamamış vb. ne anlam ifade ediyorsa kısa haberlere rastlanıyordu. Genç bir çocuk, kim olduğu belirlenemeyen birisi tarafından otomobille çiğnenerek öldürülmüştü. Daha sonra fail, yağmur ve karanlığın sayesinde olay yerinden kaçmayı başarmıştı. Bunlar ta baştan beri bilinen şeylerdi, olayın üzerinden dört gün geçmesine rağmen hâlâ başka bir bilgi yoktu. Pazartesi günü işine geri döndü. Bir sıkıntı hissediyordu ama yaşamı kolaylaştıran bazı şeyler de yok değildi. Her şey bilinen, alışılmış izler üzerinde gidip gelirken bazı gariplikler de oluyordu. Gün boyu defalarca kendini şaşkınlık içinde, günlük yaşam ile korkunç olağandışı durumların arasındaki incecik perde konusunda düşünürken buluyordu. İncecik, delinip öbür tarafa geçilmesi inanılmayacak kadar kolay bir zar. İşgünü sona erdiğinde Löhr'deki hipermarkete gitti ve arabasının koltuklarına yeni bir kılıf aldı. Eski kılıfın rengine çok yakın bir takım bulmakta güçlük çekmedi. Sonra akşam karanlık basınca, bu esnek koltuk yüzlerini biraz zahmetli de olsa, garajın dışında arabasının koltuklarına geçirmeyi başardığında rahat bir soluk aldı, sanki en sonunda sığmağa ulaşmıştı. Hiçbir açık kapı kalmamıştı. Güvenlik stratejisi olarak düşündüğü her şeyi yapmıştı. Biraz şaşkınlık içinde, olayın üzerinden henüz bir hafta geçmeden her önlemin alınmış, tüm izlerin silinmiş olduğunu gördü. Kaderin belirlendiği saniyeler içinde perşembe gecesi gerçekleşen olayla ilgili olarak kendisini herhangi bir soruyla karşı karşıya bırakacak en küçük bir ipucu, en ufak bir işaret yoktu. O korkunç ve tamamen gerçekdışı saniyeler hızla yaşanıp bitmiş ve geçmişin karanlıklarına gömülmüştü. Derin bir soluk aldı, korkmuyordu, kendini idare edebilirdi, edebileceğini biliyordu. Bununla birlikte izleyebildiği bir iki gazete ve televizyon yayınında, polisin üzerinde çalıştığı bazı ipuçlarını elde ettiğini okumuş veya işitmişti, ama hepsi boş laftı bunların. Her zaman olduğu gibi, ellerinde gerçekte sahip oldukları belge ve bilgiden çok daha fazlası varmış izlenimi yaratmak üzere giriştikleri sıradan yanıltmalardı bunlar. Olay yerinde asfaltın kenarına, farları yanık olarak park edilmiş kırmızı Audi arabadan hiçbir yerde söz edilmiyordu yoksa tam anlamıyla hapı yutmuştu. Arabanın rengini, markasını kaydetmiş olan daha da vahimi plaka numarasını almış olan kimsecikler de yoktu ortada. O saatte orada duran bir arabadan hiç söz edilmiyordu, ama kendisi hendekteyken yoldan iki otomobil geçmişti. O sırada yolda duruyor olabilir miydi. Belki. Pek net anımsamıyordu. Tüm yaşadıkları arasında en iyi anımsadığı şey, oradan iki arabayla bir motosikletin geçmiş olduğuydu. Aslında karşı yönden Boorkhejm ya da Linzhuisen'den gelen arabada ki sürücünün onun Audi'sini görmesi gerekirdi sadece o da değil, aynı yönde giden iki aracın da, farları yanık olarak yolun kenarında duran arabayı görmemesi mümkün müydü. Aklına hep buna benzer şeyler takılıyordu. Sadece birkaç saniye ya da yarım dakika akılda kalan sonra uçup giden anı kırıntılarıydı bunlar. İşin nereye varacağını söylemek, bilmek kolay değildi ama geceleri onun uykusunu kaçıran şeyler vardı kuşkusuz Şu henüz ortaya çıkmamış, gizli tanık, bilgi ve belgeler. Medyada hiçbir haberin çıkmadığı son birkaç günün ardından, perşembe günü, yani olayın üzerinden bir hafta geçmişti ki, çocuğun anne, baba ve küçük kız kardeşinden, radyo, televizyon ve gazeteler yoluyla, şöyle bir çağrı duyuruldu Olayın failinin, en azından vicdanının sesini dinleyerek ortaya çıkması... Yani Suçunu itiraf et ve cezanı çek. Bu oyun, bu manevra da açıkça, polisin elinin kolunun nasıl kıskıvrak bağlı olduğunu ve kıpırdayacak yeri kalmadığını gösteriyordu. Hiçbir ipucu, hiçbir iz yoktu. Çocuğun annesini esmer, umulmayacak kadar derli toplu, kırk beş yaşlarında eli ayağı düzgün bir kadın televizyon kamerasının karşısında oturmuş tam gözlerinin içine bakarken gördüğünde, önce ani bir korkuya kapıldı ama görüntü ekrandan kaybolur kaybolmaz tekrar dengesini buldu. Aslında zaman zaman böylesi hücumlara uğrayacağını kabul etmeli, ancak her zaman bunlardan kurtulacak gücünün olacağını da bilmeliydi. Zayıf görünmemesi, moralini bozmaması gerekiyordu. Ş unu da bilmeliydi ki onda bu güç, bu kendine güven vardı. Yine de çocuğun annesiyle konuşabilmek, ‘Niçin.' diye sorabilmek isterdi. ‘Benim beş yıl hapiste yatmamın kime ne yararı olacak. Tamam, ben sizin çocuğunuzun ölümüne sebep oldum, bunun için tüm içtenliğimle özür dilerim ama bu bir kazaydı, ortaya çıkıp suçumu kabullenmemin kime ne yararı var. Kadının ne cevap vereceğini merak ediyordu doğrusu. Ger çekten onu kınayacak bir şeyler bulabilir miydi. Bu bir kazaydı ve kazalarda suçlu aranmaz. Her şeyden önce kazaların aktörleri yoktur, kazalarda etkenler vardır, kontrolden çıkmış durumlar vardır. Akşama kadar, çocuğun ailesine imzasız bir mektup yazma fikriyle oyalandı. Ya da doğrudan telefon edip görüşlerini mi bildirseydi. Sonunda hepsinin riskleri olduğunu anladığı için bu tür düşünceleri kafasından attı. Olaydan on gün sonra Keymer Kilisesi'nde, kalabalık bir topluluk huzurunda yapılan Wim Felders'in cenaze törenine bir çelenk gönderme fikrinden de aynı nedenlerden ötürü caydı. Törene, çocuğun akrabaları ve dostlarından başka, Weger Hazırlık Okulu'ndan bir kısım öğretmen ve öğrencileri ve değişik trafik örgütlerinin temsilcileri de katıldı. Tüm bu haberleri ayrıntılarıyla Neuwe Blatt gazetesinin pazar günkü sayısında okudu ki, bunlar da olayla ilgili son haberler olsa gerekti. Pazartesi günü, hiçbir gazetede hiçbir haber bulamadı, bundan dolayı o gün kendini bomboş hissetti. Sanki bir şeylerini kaybetmişti. Tıpkı Marianne'in onu terk ettiği zamanki gibi hissediyordu. Hayretler içinde iki olay arasında bir paralellik kurmaya başlamıştı. Garip bir benzetmeydi ama yaşadığı iki önemli olay arasında bir bağlantı olmalıydı, çünkü son on günde yaşadığı korkunç olay da tüm varlığına egemen olmuştu. Beyninin her hücresine sinmişti. Panik duygusunu oldukça hızlı denetim altına almasına karşın olay hep kafasındaydı, sanki bir an gelecek, oradan patlayıp çıkacakmış gibi. Düşünceleri sürekli olarak otomobiliyle o gece eve dönüşüne takılı kalmıştı. Olay saniye saniye gözlerinin önündeydi otomobilin çarpması, direksiyonun sarsıntısı, yağan yağmur, kollarında çocuğun ölü bedeni, çamurlu hendek, düşüncelerini gece gündüz meşgul ediyordu. Artık bunun etkisinden kurtulmaya başlamış olması, içindeki boşluk duygusunu artırıyor, bir şeyleri kaybetmiş gibi yaşıyordu. Bir çeşit boşluk işte. Çocukları olmadan yaşadıkları on bir yıllık evlilik gibi. İşte iki olay arasında çakışan noktalar buradaydı. O günlerde ilk kez ne kadar yalnız olduğunun farkına varmıştı. ‘Marianne beni terk ettiğinden beri benim için her şey anlamını yitirdi. Olayları yönlendiremiyorum, tam tersine onlara kapılıp gidiyorum. Varım ama yaşamıyorum,' diye düşünüyor, düşünmeyi, ‘Niçin hâlâ kendime evlenecek bir kadın bulamadım. Niçin henüz böyle bir soru bile sormadım. Sanki birdenbire başka bir insan oldum. Peki ben kimim. Kimim ben.' diye sürdürüyordu. Genç bir çocuğu arabasıyla ezip öldürdükten sonra da aynı tip düşünceler aklını kurcalamaya başlamıştı. Doğal ama aynı zamanda rahatsız edici bir şeydi. O yüzden kafasını fazla takmak istemedi. Bunu yapmak yerine durumun kötü yönlerini atlayıp bir defalık olsun iyi yönleri üzerinde hareket etmeye karar verdi. Henüz ‘pişmanlık' sözcüğünün anlamını bile aklına getirmeden, konuyu kafasından atmak için, ilk iş olarak evine, akşam yemeğine bir kadın davet etti. Kadınla, bir öğle yemeği sırasında çalıştığı işyerinin yemek salonunda tanışmıştı. Salon çok kalabalıktı, yer darlığından ötürü tesadüfen aynı masaya oturmuşlardı. Onu daha önce görüp görmediğini anımsamıyordu, görmemiş de olabilirdi ama her neyse. Kadın davetini kabul etti. Adı Vera Miller'di. Kızıl saçlı, şen şakrak bir kadındı ve cumartesiyi pazara bağlayan o gece hayatında ilk kez birini öldürmüş olduğu tarihin üzerinden henüz üç hafta bile geçmeden, yaklaşık dört yıldan beri ilk kez bir kadınla sevişti. Ertesi gece bir kez daha seviştikten sonra, kadın ona evli olduğunu söyledi ve o, bu durumun kendisinden çok kadını etkilemiş olduğunu gördü. Pazartesi günü ise bir tehdit mektubu aldı. Çocuğu öldürdüğünüzden buyana epeyce süre geçti. Vicdanınızın sızlamasını bekledim, ama sizin işlediğiniz suçun arkasında duramayacak kadar korkak ve cesaretsiz olduğunuzu anladım. Elimde, polise verdiğim taktirde derhal hapsi boylamanızı sağlayacak çok sağlam belgeler var. Suskunluğum on bin guldene mal olur, sizin durumunuzda ki biri için çekirdek parası. Buna rağmen parayı temin etmeniz için size bir hafta tam tamına yedi gün süre veriyorum. Hazırlıklı olun. Selamlar. Bir Dost Küçük, italik kitap harfleriyle siyah mürekkep kullanılarak elle yazılmış bir mektuptu. Ardı ardına tam beş kez okudu. DÖRT Seni rahatsız eden bir şey mi var. diye sordu Vera Miller yemekten sonra. Keyifsiz gibi görünüyorsun. Hayır, yok bir şey. Emin misin. Boş ver, dedi geçiştirmeye çalışarak. Kendimi yorgun hissediyorum, galiba biraz da ateşim var. Yapabileceğim bir şey var mı demek istiyorum, diye üsteledi kadın, çok ciddi bir yüzle ona bakarken elindeki şarap kadehini çevirip duruyordu. Yok be güzelim... diye gülmeye çalışırken sesinin çatallandığını fark etti ve bir yudum şarap içti. Bu ilişkinin çok güzel başladığını söyleyebilirim, dedi kadın. Memnuniyetle sürmesini isterim. Tabii güzelim, bağışla beni, sadece kendimi biraz yorgun hissediyorum, seninle hiçbir ilgisi yok. Ben de senin gibi düşünüyorum, sürecek tabii, söz veriyorum. Kadın gülümseyerek onun kolunu okşadı. Çok iyi, dedi. Sevişmenin bu kadar güzel olduğunu neredeyse unutmuştum. Senin de dört yıldır hiçbir şey yaşamamış olman inanılır gibi değil, nasıl oluyor bu böyle. Seni bekledim, dedi adam. Yatalım mı, ne dersin. Pazar sabahı kadın gider gitmez adam onu özlemeye başladı. Bütün bir gece küçük aralıklarla sevişmişlerdi. Tam da kadının belirttiği gibi, ikisinin de birbirinden bu kadar güçlü biçimde etkilenmiş olmasını açıklamak zordu. Yeniden yatağa girdi, başım yastığa gömdü, burnundan derin nefes alarak kadının kokusunu içine çekerken uyumaya çalıştı. Ama bütün çabası boşunaydı. İçinde büyük bir boşluk, korkunç bir tuhaflık vardı. İki kadın arasındaki fark, hayatta düşünülebilecek en büyük farktı. Biraz önce yatağında yatan kadınla evden çıkıp gitmiş olan kadın arasındaki fark. Sevilen bir kadın. Yeni bir kadın. Bir süre sonra uyumaktan vazgeçti. Gitti gazeteyi aldı, kahvaltısını yaptı, sonra tekrar mektuba döndü. Tabii ki gereksiz bir şeydi, mektubu ezberlemişti zaten, her cümlesini, her sözcüğünü, her harfini. Yine de iki kez daha okudu, parmaklarının arasında kâğıdının kalitesini değerlendirmeye çalıştı. Zarfla mektubun kâğıdı aynıydı ve kuşkusuz çok iyi kalitedeydi. Elde dövülmüş, kaim, değerli bir kâğıttı ve büyük olasılıkla kent merkezindeki seçkin kırtasiyecilerin birinden satın alınmıştı. İnce düşünülmüş bir ayrıntı olarak, zarf ve kâğıt açık mavi renkteydi. Zarfın üzerindeki pul bile sanki özenle seçilmişti. Disk atan kadın atlet motifiyle süslenmiş olan pul, özenle sağ üst köşeye yerleştirilmişti. Zarfın üzerindeki isim ve adres, mektuptaki yazı karakterinde, ince, sivri, hafif eğik bir el yazısıyla yazılmıştı, gideceği yerin altı çizilmişti. İşte hepsi bu kadar, söylenebilecek şey bu. Yani hiçbir şey ya da hiçbir şeye yakın. Yazanın cinsiyetini saptamak da olanaksız görünüyor. Bir tahminden öte olmasa da sanki bir erkek tarafından yazılmış, ama kadın da olabilir... ‘On bin gulden...' Pazartesi gününden beri belki yüz ellinci kez sordu kendi kendine ‘Niçin sadece on bin gulden.' Her neyse, azımsanacak bir para değildi ama yine de mektubu yazanın dediği gibi karşılanamayacak bir talep de değildi. Bu miktarın iki katından fazlası bankadaki hesabında mevcuttu. Sahip olduğu ev, diğer varlıkları, belki de on katını geçerdi. Tehditkâr mektubu yazan,1 sizin durumunuzdaki biri için' ifadesini kullandığına göre, onun yaşam koşullarını ve ekonomik durumunu bilen biri olmalıydı. Öyleyse, niçin on bin gulden ile yetiniyordu. Belki kolayca göz ardı edilecek bir miktar değildi ama yine de ucuz bir fiyattı. Sorunla karşılaştırıldığında çok makul bir miktar bile denebilirdi. Mektubu yazanın iyi eğitim görmüş bir kişi olduğu belliydi. El yazısı düzgün ve göz alıcıydı, hiçbir yazım hatası yoktu, cümleleri kısa-açık-netti. Mektubun muhatabı anlamalıydı ki anlamak zorundaydı daha yüksek miktar para talebinde bulunabilirdi. Suskun kalmasının fiyatı çok düşüktü. Dönüp dolaşıp bu sonuca varıyordu. Daha sonra, bu oldukça mantıklı çizgide ne kadar da kolay muhakeme yürüttüğünün hayretle farkına vardı. Mektup bir bomba gibi düşmüştü ama gerçeği kabul edip buna alışmaya başlar başlamaz bu mantığa uygun sorularla uğraşır olmuştu. Bütün hafta boyunca ve şu an, şu pazar günü öğleden sonrasında, hep aynı soru vardı zihninde Niçin sadece on bin gulden. Ne demek oluyor bu. Yalnız ilk ödeme mi on bin gulden. Kim bu kişi. Kendisini gören ve şimdi olayın ve ölen çocuğun ölüsü üzerinden para kazanma şansını ele geçirdiğini hesaplayan kim. Motosiklet sürücüsü mü yoksa orada olay yerinde çocuğun cansız bedeni kucağında, hendeğin içinde dururken geçen iki arabadan birinin şoförü mü. Asfaltın üzerindeyken onu gören olmuş muydu. Başka olasılıklar var mıydı. Bilemiyordu. Tüm olasılıkların yanında, onu arabasının, kırmızı Audi'nin ele verdiğini gittikçe daha fazla düşünmeye başlamıştı. Birisi, yolda garip bir şekilde duran arabayı görmüş, plaka numarasını aklında tutmuş, polis kayıtlarından sahibinin kimliğini çıkartmış olabilirdi. İşin böyle gelişmiş olacağına giderek daha çok inanıyordu. Ta ki kafasında korkunç bir fikir şimşek gibi çakıncaya değin, diğer tüm olasılıkları yok sayacak kadar inanmıştı buna. Örneğin iki genç, yol boyunca giderlerken sadece biri düşüp kafasını beton boruya çarpmış olabilirdi. Ya da belki biraz ilerisinde, beton borunun birkaç metre ötesinde baygın yatan kız arkadaşı... Ama hayır olamaz, çünkü şehirdeki kız arkadaşından dönmekte olduğunu gazetelerden okumuştu. Başka bir arkadaşı ya da tesadüfen aynı yöne gitmekte olan herhangi bir kimse. Karanlıkta fark edilemeyen baygın biri ya da kucağında, başından akan kan kapüşonuna damlayan çocuğun ölüsünü taşıyan adamı görünce korkudan şoka girip dili tutulmuş biri... Neden olmasın. Zamanla böyle bir olasılığın söz konusu olamayacağına kanaat getirmesine rağmen ilk bakışta korkunç bir senaryoydu bu tabii, kafasından atmaya çalıştı hemen. Zaten nereden baksan kolay rastlanamayacak, mantıksız olan bu tüyler ürpertici bir o kadar da gerçek dışı olasılığı pratik olarak da aklından çıkarmalıydı. Olay gecesi onu kimin gördüğü ya da o kişinin olayla ilgili bilgiyi tam tamına nasıl elde ettiği hiç önemli değildi. Önemli olan bunun dışındaki sorular, dikkat isteyen ve üzerinde durulması gereken sorulardı. Peki, kararı ne olmalıydı. Meselenin böylece kapanacağına güvenebilir miydi. Yani on bin guldeni bir defa ödeyecek, sonra hiçbir şeyi kendine dert etmeyecek. İşte, düğüm burada, mektubu yazan adamın ya da kadın parayı alıp iç ettikten birkaç ay belki birkaç yıl sonra yeniden daha fazlasını talep etmeyeceğinden nasıl emin olabilir. Bunun garantisini verebilir mi, böyle bir garanti nasıl olur. İşte bu soru en ağırlıklı soruydu, yoksa durumun imkânsızlığını mı kabul etmeliydi. Oyunu kaybettiğini kavrayarak kendisinin polise telefon etmesinin zamanı gelmiş miydi. Teslim mi olacaktı. Pazar gecesine kadar bu sorulara kesin bir yanıt bulamamıştı. Yalnız cuma günü bankaya gitmiş, henüz kesin bir karara varamamış olmasına rağmen hesabından on bir bin gulden çekmişti. Bütün kapıları açık tutmak gerekirdi. Cumartesi günü kadınla yaptığı konuşma geldi aklına Bu ilişkiden kocana söz ettin mi. diye sormuştu, deniz kenarında yaptıkları gezintiden sonra tam arabaya binecekleri sırada. Hayır, diye yanıtlamıştı kadın, örgü beresinin içinde topladığı saçlarını bırakırken. Elleriyle saçlarını düzeltiyordu. Adamın, onun zaman kazanmak için yaptığını sandığı bir hareketle saçlarını silkeledikten sonra devam etti. Başlangıçta seninle ne kadar ciddi olacağımızı kestiremiyordum... Oysa şimdi biliyorum. Fakat onunla konuşmaya henüz fırsat bulamadım. Zamanın ve mekânın uygun düşmesi gerek. Bundan emin misin. Evet. Yani ondan boşanmak istiyorsun. Evet. Niçin çocuğunuz yok. Ben istemedim. Kocandan mı istemiyorsun. yoksa genel olarak mı Kadın, ‘boş ver' dercesine başını salladı. Adam onun bu konuda konuşmak istemediğini anladı. Dalgalı denize bakarak bir an sessiz kaldılar. Evleneli sadece üç yıl oldu, baştan yanlış, aptalca bir şeydi. Adam, anladım, der gibi başını salladı. Ne işle meşgul. diye sordu. Şu an işsiz. Zinders firmasında çalışıyordu. Firma iflas etti. Tatsız, dedi adam. Keyifli olduğunu hiçbir zaman söylemedim ki, dedi kadın, gülerek. Adam, omzundan tutarak onu kendisine doğru çekti. Kuşkular içinde olman boşuna değilmiş. Yok, hayır, artık onunla yaşamak istemiyorum, zaten hiçbir zaman istemedim. Niçin evlendin öyleyse. Bilmiyorum. O halde benimle evlen. dedi, adam. Pek düşünmeden ağzından kaçmıştı bu söz ve aynı anda gerçekten çok ciddi olduğunu anlamıştı. Oh be... diye gülerek yanıtladı kadın, İki defa birlikte olduk ve şimdi ‘evlenelim mi' diye soruyorsun bana. Haydi, daha önce kararlaştırdığımız gibi önce senin evine gidelim de bir şeyler yiyelim. Adam bir an düşündü. Belki de daha iyi olur, dedi. Tabii ya, sen haklısın, ben de kurt gibi açım. Gecenin geri kalan kısmında evlenme teklifini bir daha tekrarlamadı ama geriye de almadı. Kesin bir tavır almadan ve bir yorumda bulunmadan bir süre için konunun askıda kalmasının iyi olacağını düşündü. Aralarında koşulsuz olarak var olan ve onları birbirine bağlayan bağın gerilmesine gerek yoktu. Vera'nın da buna bir itirazı olmadığını görüyordu. O da hemen hemen aynı şeyi hissediyordu. Bir tür sır, aralarında bir ittifaktı bu. Ve sonra seviştiler. aşk kuyusuna dalmışçasına Anlaşılır gibi değil, anlaşılacak şey değil. Kader nasıl birdenbire yön değiştiriyor, tüm alışkanlıklarımız, tüm mantığımız, tüm yaşam tecrübelerimiz nasıl böyle tepetaklak olabiliyor. Nasıl. Hem de sadece birkaç hafta içinde... Önce o korkunç perşembe gecesi yaşananlar, sonra Vera Miller ve aşk olacak iş değil, anlamak mümkün mü. Pazar gecesinin sonraki saatlerinde, daha çok kanepede uzanmış yatarken tek bir mum ışığının altında, bir uçtan diğer uca fırlatıldığını düşünüyordu. Bir yanda, sallanan, dönen ve bin parçaya bölünmüş bir gerçeklik algılamasıyla dolu duygular, diğer yanda kendi durumunun sakin ve mantıksal bir değerlendirmesi. Birbirleriyle bağlantısı, ilişkisi olmayan mantık ve duygular. Bütün bunlara rağmen telaş etmemeye karar verdi. Sürüp giden bir gerçek vardı ve bu gerçeğin karşısında duygularını denetlemekte oldukça başarılıydı. Sadece bakış açısı, perspektifi değişikti. Nikel paranın ön ve arka yüzü yazı tura gibi, diye düşündü. Sanki akım yönünü aniden değiştiren elektrik anahtarı gibi. Her gün karşılaşılan ve anlaşılamayan, yaşamla ölüm ve ikisi arasındaki incecik zar gibi. O denli tuhaf. Radyoda gece saat on bir haberlerini dinledikten sonra mektubu tekrar eline aldı, gidip yazı masasının başına oturmadan önce bir kez daha okudu. Orada, karanlıkta bir süre öylece durdu ve düşüncelerinin serbestçe akmasını bekledi. Başlangıçta üzerinde yoğunlaştığı iki seçenek olmasına rağmen kafasında hızla üçüncü bir alternatif olgunlaşmaya başladı. Bir üçüncü yol ona daha cazip göründü. Bunun artı ve eksilerini tartma çabası içinde orada epey uzunca kaldı. Yine de bir seçim yapmak için erkendi, çok erkendi. ‘Bir Dost'tan ek talimat almadığı sürece beklemek dışında yapabileceği daha iyi bir şey yoktu. Pazartesi gününün postasından ne çıkacak, görelim bakalım, diye düşündü. BEŞ Yirmi dakika erken gelmişti. Kentin kıyısındaki bu ıssız park yerinde arabasının içinde oturmuş beklerken talimatları bir kez daha okudu. Gerekli bulduğu için değil, zaten bütün gün onları okumuştu, yalnızca zamanı doldurmak için. Paralar 100 ‘lük ve 50 ‘lik gulden banknotlar halinde ayrı ayrı plastik torbalara sarılıp bir Boodwick Supermarket poşetine konacak. Yer Dikken golf sahasının yanında Trattoria Commedia dışında. Zaman Salı günü saat tam 18 00 ‘de. Uygulama Bara git otur. Bir bira ısmarla, birkaç yudum iç, yaklaşık beş dakika sonra tuvalete git. Para poşetini bul, onu güzelce kağıt havlulara sardıktan sonra çöp sepetine bırak. Tuvalette senden başkaları varsa onların gitmesini bekle. Sonra tuvaleti terk et, doğru park yerine git, arabana bin ve uzaklaş. Hepsi bu kadar. Önceki gibi aynı cins kâğıt, aynı yazı stili, tahminen aynı kalem kullanılmış. İmza da aynı Bir Dost. Hiçbir tehdit yok. Korkaklığıyla ilgili hiçbir yorum yok. Sadece gerekli görülen talimatlar var. Daha basiti olamazdı. Saat on sekize iki dakika kala yan camı yukarıya kaldırdı ve arabadan çıktı. Restorandan oldukça uzağa, çıkışa yakın bir yere park etmişti. Binadan elli metre uzaklıktaki çakıllı yolu, rüzgârlı havada acele etmeden ama seri adımlarla yürüdü. Bina tek katlı, cephesi koyu renk dökme taş kaplı, L harfi şeklinde bir binaydı. Pencerelerin dış kenar koruyucuları siyah metal ile çerçevelenmişti. 2 Jakaranda taklidi kapıyı iterek içeri girdi. İçeride pek kimse görünmüyordu ama ikram edilecek çok cazip şeyler vardı. Daha önce hiç buraya gelmemişti, özellikle golf oyuncularının tercih ettiği bir yer olmalıydı ki, bu iğrenç sonbahar havası da onlar için pek uygun sayılmazdı. Bar hemen sol taraftaydı, kırk yaşlarında bir kadın tek başına oturmuş Önünde yeşil renkli bir içki ve bir akşam gazetesi eşliğinde sigara içiyordu. O içeri girdiğinde başını kaldırıp baktı ama hemen gazetenin daha ilginç olduğuna karar verdi. Bir yere oturmadan önce salona şöyle bir göz gezdirdi. Sağa ve sola dik bir açı yapan salondaki masaların çoğu boştu. Yalnız başına bir adam bir makarna tabağına yumulmuştu. Açık bir şöminede hafif bir ateş yanmaktaydı, iç döşemede koyu kahve, kırmızı, yeşil renkler egemendi ve gizli bir hoparlörden bir piyano sonatının kısık sesi geliyordu. Poşeti ayaklarının arasına yere koydu ve saçı at kuyruğu, kulağında küpesi olan genç barmene bir bira ısmarladı. Çok rüzgârlı, değil mi. diye sordu barmen. Lanet olsun, diye yanıtladı. Bu akşam çok tenha burası. Haklısın, dedi barmen. Kadınsı görünümlü uzun bir bardağa konmuş birasını aldı. Parasını ödedi ve yarısına kadar içtikten sonra tuvaleti sordu. Şöminenin bulunduğu tarafı işaret eden barmene teşekkür etti, poşeti aldı ve o yöne doğru gitti. Yoğun bir temizlik ve lavanta kokusunun hakim olduğu tuvalette kimseler yoktu. İki lavabo arasına konmuş çöp sepeti üçte bir seviyesine kadar kullanılmış kâğıt havluyla doluydu. Kendi Boodwick poşetini onların üstüne bastırdı ve daha sonra havluluktan teker teker çektiği kâğıtları buruşturarak paketi örtecek şekilde sepete attı. Her şey talimatlara uygun olmalıydı. İşlem on saniyede tamamlandı. On saniye daha orada kaldı ve lavabonun üzerindeki biraz yıpranmış aynada hafif bir şaşkınlıkla kendi suratına baktı. Sonra dışarıya çıktı. Geçerken barmeni başıyla selamladı ve arabasına doğru yürüdü. Havada yaygın, donmuş demirimsi pırıltılar uçuşuyordu. ‘Tereyağından kıl çeker gibi,' diye düşündü, arabasında tekrar direksiyonun başına otururken. ‘İnanılmaz, zalim bir kıvraklıkla hallettim.' Sonra torpido gözünü açıp dürbünü çıkardı. Tam tamına altı dakika otuz saniye geçmişti. Restorandan çıkıp gelen adam otuz yaşlarında kadardı. Sağ elinde poşeti, sol elinde fütursuzca salladığı bir çift araba anahtarını taşıyan, uzun ince birisi. Kendi arabasının bulunduğu yerden en çok yirmi metre kadar uzakta park edilmiş eski bir Peugeot arabaya gittiği besbelliydi. Koca park yerinde topu topu beş araba vardı. Adam henüz kapıyı açmamıştı ki onun ne kadar amatör biri olduğu konusunda bir ipucu yakaladı. Yani biraz oyalan, etrafı kolaçan et ve sonra poşet elinde hızla arabaya... Kendisine ciddi bir rakip olamayacağını anladı. Her şeyden önce rakibi onun çapı konusunda çok büyük yanılgı içindeydi. Adamı tam kapı kilidine anahtarı soktuğu sırada yakaladı. Affedersiniz, dedi, bir şey düşürdünüz sanıyorum. Yumruğu sıkılı sol elini adamın yüzünden yarım metre uzakta tuttu. Ne diyorsun. dedi adam. Park yerine ve çevreye çabucak bir göz attı. Her geçen saniye hava daha da kararıyordu. Etrafta kimseler yoktu. Diğer elindeki dürbünü bütün kuvvetiyle adamın kafasına vurdu. Sol kulağının biraz arkasına isabet etmişti. Adamın sesi soluğu kesildi, kollan gövdesinin altında yüzükoyun toprağa düştü. Ensesini nişanlayarak bir kez daha tereddütsüz vurdu. Kısa bir inilti duyuldu, eğer daha o ilk darbede ölmemişse bile şimdi kesinlikle ölmüştü. Başından kan sızıyordu. Dikkatli bir şekilde, hâlâ adamın elinde duran araba anahtarlarını ve para poşetini aldı, doğruldu, etrafına baktı. Hiçbir canlı görünmüyordu, sadece karanlık ve ıssızlık. Birkaç saniye soluklandıktan sonra adamın ayaklarından tutarak, onu park yerini çevreleyen bakımsız çalıların arasına çekti. Yerde geniş bir iz kalmıştı ama yağmurun onu silip süpüreceğini düşündü. İki adım geri çekildi ve birkaç metre uzaktan bile hiçbir şeyin seçilemediğine karar verdi. En azından ne aradığını ya da aranacak özel bir şey olup olmadığını bilmeyenler için öyleydi. Durumdan memnun bir şekilde başını salladı ve kendi arabasına geri döndü. Ceset kimsenin ayağına dolanmadan önce birkaç gün geçse hiç de fena olmazdı, hatta ne kadar geç olursa o kadar iyi olurdu. Dürbünü bir gazete ile sararak para poşetinin içine yerleştirdi. Arabayı çalıştırdı ve oradan uzaklaştı. O ıssız beton yolu geçtikten sonra, Boorkhejm'e doğru giden anayola girip yarım saat sonra evine ulaşarak mutfağında sıradan bir kadehe doldurduğu bir duble Glenalmond viskiyi yutuncaya kadar, sık, koyu renkli saç ve sakalıyla maviye çalan gözlüklerini değiştirmeye zamanı olmamıştı. Olaydan önce doping olur düşüncesiyle aldığı Sobron tabletlerine şükran duydu. Hafif mavi çizgili bu harika kapsüller sayesinde bütün bir öğleden sonra kararlı ve inanılmaz dengeli bir bilinç düzeyinde kalmayı başarabilmişti. Daha önceki günlerde de bunu denemişti, insanın ruhsal dengesinin bu tür ilaçlara ihtiyacı olduğuna, bunun hiç de olumsuz bir yanı bulunmadığına kesin olarak inanıyordu. İçkisini içip bitirdi, sonra gevşemek için uzun bir köpük banyosu yaptı. Daha sonra da Vera Miller'e telefon etti. Cesedi Andreas Fische adında birisi buldu. Perşembe günü öğleden sonraydı. Fische, Dikken yakınlarında Windemeer Caddesi'nde oturan ablasını ziyarete gitmişti. Ablası da, söz aramızda bir içim suydu, ama davul dengi dengine çalar, o da çok zengin bir avukatla evlenmeyi başarmıştı ve Trattoria'nın kenarından kestirmeden park yerine geçerken, tuvalet ihtiyacı için durduğu anda çalıların arasında bir şey olduğunu fark etti. Çişini yaptıktan sonra etrafına bakındı. Çalıların dikenli dallarını hafifçe eğip baktığında orada bir insan cesedinin yatmakta olduğunu gördü. Fische yaşamının değişik zamanlarında birkaç kez ölü görmüştü. İlk andaki merakı biraz yatıştırdıktan sonra daha pratik bir davranışla doğrudan faaliyete geçti. Bu yarı karanlık ıssız park yerinde kimse olup olmadığını kontrol ettikten sonra, çalıları biraz daha araladı yerdeki yumuşak toprakta bir iz bırakmamaya özen göstererek cesede daha yakından baktı. Oldukça genç, uzun boylu bir adam, kollan başının üzerinde, koyu yeşil bir ceket ve ayağında sıradan bir mavi kot pantolonla serbestçe uzanmış, yüzükoyun yatmakta. Yüzünün yukarıya bakan yarısı kurumuş kan izleriyle kaplı. Fische, birinin onu, ağır, sert bir cisimle kafasına vurarak öldürmüş olabileceğini tahmin etti. Gayet basit, birkaç yıl önce de buna benzer bir şey görmüştü. Yakınlarda kimsenin olup olmadığını bir kez daha gözledikten sonra eğildi ve cesedin ceplerini kurcalamaya başladı. Sonucun pek verimsiz olduğunu anlamakta gecikmedi. Cesetle arasında iki yüz metre mesafe varken bile bunu bilmeliydi. Kredi kartı olmayan yıpranmış bir cüzdanın içinde kırk gulden ki, lafı bile edilmez. Neredeyse boş sayılacak bir sigara paketi ve bir çakmak. Üzerinde dört anahtarın takılı olduğu bir anahtarlık ve bir ilaç firmasının reklam kuponu. Hepsi bu kadardı. Paralardan başka her şeyi bir çöp kutusuna attı ve süratle ekonomik durumunun hesabını yaptı. Sonucun hiç de kötü olmadığını saptadı. Ablasından borç aldığı yüz guldenle birlikte, bara gidip felekten bir gece çalabilme imkânı doğmuştu. Denetim altına alınmış bir hoşnutluk içinde on iki numaralı hattın tramvayına atlayıp kent merkezinin yolunu tuttu. Biletsiz, kaçak tabii. Andreas Fische otuz yıldan beri tramvaylara kaçak binerdi. Maar Meydanı'nın kuzey kıyısındaki Klejne Hans'ın Pub'ı en çok tercih ettiği salondu. Parası olduğu akşamlar çoğunlukla burada vakit geçirirdi. O hafif yağışlı kasım ayı perşembesinde ayakları onu yine oraya sürükledi. Salona girdiğinde kimse yoktu, saat ancak 18 00 olmuştu. Bir süre uzun masaların birinde bir bardak bira ve bir kadeh şnapsla yalnız başına oturdu. Orada olabildiğince yavaş demlenirken cesedin ceplerinden yürüttüğü sigaralardan tüttürdü ve bir yandan da bir an önce polise ihbarda bulunmanın doğru olup olmayacağını düşünüp durdu. Eskilerin dediği gibi, her vatandaşın vatandaşlık görevleri vardır. Sorumluluklarını anımsamaya çalışırken birkaç yakın arkadaşı çıkageldi, böylece Fische de sorumluluğunu geleceğe erteledi. ‘Telaşlanmanın alemi yok,' diye düşündü. ‘Tanrı kimseyi telaş içinde yaratmadığı gibi ölen de ölmüştür, hiçbir şekilde tekrar canlanamaz.' Aynı gece saat bir sıralarında Fische, Armasten Sokağı'nda, bekârların kaldığı otel odasındaki yaylan çökmüş yatağına kendisini attığında, hâlâ oradan oraya atlayan düşüncelerle doluydu ama bunlar ne Dikken taraflarında ıssız bir park yerindeki ceset ne de onun kurumuş kalmış vicdanından bir şey talep eden seslerdi. Ertesi gün cumaydı yağmurlu, pis bir hava vardı. Fische kendini yorgun ve halsiz hissettiği için odasından çıkmadı. Bu nedenle ancak cumartesi öğleden sonra, Merkez Gar'a gidip yarı otomatik telefonların birinden, polise telefon ederek bir ihbarda bulunmak istediğini söyledi. Tabii, memnuniyetle bildirebilirdi ama karşılığında on para bile beklememesi gerektiğini bilmeliydi. Fische çabucak nasıl bir tavır alacağını belirledi, sonra vatandaşlık duygusu kabardı ve para mara düşünmeksizin gördüklerini anlattı. Dikken taraflarında golf sahasının yakınındaki park yerinde, ismi ne Tanrının cezasıysa, şimdi aklıma gelmiyor işte, o restoranın yakınında, oradan alınması gereken bir ceset var, dedi, Yanılmıyorsam, öldürülmüş. Polis, kimlik, adres ve benzeri şeyleri sormaya başladığında ahizeyi çoktan yerine koymuştu bile. Cinayet ne zaman işlenmiş. diye sordu komiser Reinhart. Tahmin etmek zor, dedi Meusse, Henüz kesin bir şey söyleyemeyeceğim. Tahmini olarak, diye ısrar etti Reinhart. Hımm, dedi Meusse ve büyük mermer masanın üzerindeki cesede bir göz atarak. Üç-dört gün. Reinhart, parmak hesabıyla geriye doğru saydı. Yani, salı veya çarşamba günü, öyle mi. Salı, dedi Meusse, tam bir tahmin almak istiyorsan. Çok bitkin görünüyor, dedi Reinhart. Ölmüş yahu, dedi Meusse. Bir de yağmurun altında kalmış. Tabii, tabii, dedi Reinhart. Görevli araştırmacı, dışarı çıkmayı gerekli görmez sanırım. Herhalde, dedi Reinhart. Sadece iki darp var, değil mi. Bir tanesi de yeterli olabilirdi, dedi Meusse ve eliyle dazlak kafasını okşadı. İnsan nereye vuracağını bilirse. Katil iyi biliyordu mutlaka. Herhalde, dedi Meusse, doğal olarak çoğunlukla oralara vurulur. Enseden şakaklara doğru. İkinci darbe... Tam enseye... Bu da ilginç. Tam profesyonelce, boyun omurgasına böyle bir darbeyle bir atı bile öldürürsün. Anlıyorum, dedi Reinhart. Meusse, köşedeki lavaboya gidip ellerini yıkadı. Reinhart masanın yanında kalıp cesedi incelemeye devam etti. Tahminen otuz yaşlarında bir adam, belki biraz daha genç. Oldukça cılız ve oldukça uzun boylu. Meusse, bir seksen altı olduğunu bildirmiş. Giysileri bir başka masada duruyor, alelade giysiler Mavi kot pantolon ince, oldukça yıpranmış, yarı uzun, rüzgârlık kumaşından bir ceket açık mavi olduğu anlaşılan, yer yer hâlâ öyle görünen bir yün kazak kahverengi, basit yelkenci ayakkabıları. Hiçbir kimlik belgesi yok cüzdanı, anahtar vesaire, kişisel hiçbir eşyası mevcut değil. Birinin ceplerini boşalttığı açıkça görülüyor. Çok daha açık olan bir şey varsa, o da birinin başına ve boynuna sert bir cisimle vurup onu öldürmüş olduğu. ‘Evet,' diye düşündü Reinhart. ‘İşte yine başa döndük.' Meusse, boğazını temizlemek ister gibi öksürdü ve Reinhart onu yalnız bırakması gerektiğini anladı. Ayrılmadan önce son bir kez cesedin yüzüne baktı, İnce uzun beden, ince dudaklı, geniş bir ağız, saçlar uzun, kulaklarının üzerinden çekilerek ensede at kuyruğu biçiminde toplanmış. Koyu renk kısa sakal ve sol gözün altında küçük bir yara izi. Tanıdık birisine benziyor. ‘Ben bu adamı daha önce görmüş gibiyim,' diye düşündü Reinhart. Sonra Adli Tıp'ı terk edip Emniyet Müdürlüğü binasına gitti. Cinayet Masası Müfettişi Ewa Moreno, fotoğrafları dosyasına geri koyup onları masanın karşısında oturan Reinhart'a doğru itti. Hayır, dedi kadın müfettiş, Kayıtlarımızda böyle biri yok. Ayrıca, son hafta içinde bize bildirilen sadece üç kayıp kişi var. Löhr'deki Düşkünler Evi'nden kaçmış yaşlı bir kadın ve evinden kaçan on beş yaşında bir erkek çocuğu. Rooth, ağzındaki kek parçasını çiğnemeyi bıraktı ve Üçüncü. dedi. Üç kişi demiştin. Evet, haklısın, diye onayladı Moreno. Ancak üçüncüsü bir yılan, onu hiç hesaba katmasak daha iyi olur. Yılan mı. diye sordu Jung. Daha doğrusu, Yeşil Afrika Engereği, diye açıklama yaptı Moreno. Pazartesiyi salıya bağlayan gece, Kellners Sokağı'nda ki bir apartman dairesinden kaçmış. Sahibinin bildirdiğine göre çok tehlikeliymiş ama uslu bir yılanmış. Kayıp ilanım veren kişinin dediğine göre Betsy adındaki bu yılan bir insanı birkaç saniye içinde öldürebilirmiş. Betsy mi dedin. diye tekrarladı Rooth. Bir süre önce Betsy adında bir kız arkadaşım vardı. Ama o pek uslu sayılmazdı. O da bir yerlere kaybolmuştu... Reinhart kısa kesmek isteyen bir tavırla piposunu masanın kenarına vurdu. Aydınlatıcı bilgiler için teşekkür ederim. Sanırım bu kadarı yeter, nasıl olsa tropik yılanlar bu soğuk iklime uzun süre dayanamaz. Hem artık birileri biraz da bizim kafasına vurularak öldürülmüş olan genci düşünse. Eğer Meusse haklıysa... Meusse her zaman haklıdır, diye araya girdi Rooth. Sözümü kesme, dedi Reinhart. Meusse'nin dediğine göre maktul orada salı gününden beri yatıyormuş. Oysa çoğunlukla birkaç güne kalmadan, tabii eğer yakınları varsa, birileri çıkar telefon edermiş. Tabii ama onu tanıyan yakın birileri varsa, diye pekiştirdi Moreno. Yalnız yaşayan yaşlıların ölüsü bazen altı ay sonra bulunuyor, dedi Jung. Maalesef, zamanımızda durum bu, diye hayıflandı Reinhart. Sadece moruklar için de değil. Geçenlerde gazeteler Göslingen taraflarında bir kadının ölümünden iki yıl sonra hâlâ emekli maaşını almaya devam ettiğini yazdı. O, aşağıda patates mahzeninde ölü halde yatarken maaşı banka hesabına yatırılıp dururmuş. Ya işte böyle, muhteşem bir dünyada yaşıyoruz. Jung, söz konusu o restoran hakkında neler duydun. Jung not defterini çıkardı. Orada çalışanlardan sadece ikisiyle konuştum, diye açıkladı Jung. Onu fotoğraflarından tanıyan kimse çıkmadı, ama yarın öğleden sonra, salı günkü vardiyada çalışanlardan ikisiyle konuşacağım. Eğer olay o saatlerde gerçekleştiyse onların ölen kişiyi tanımaları pekâlâ mümkün... Ya da en azından oraya gelip bir şeyler atıştırıp atıştırmadığını bilebilirler. Başka şeyler mi var. diye sorarken Reinhart piposunu yaktı. Evet, o arabaya gelince, diye devam etti Jung, o eski Peugeot arabanın orada sah ya da çarşamba gününden beri durduğu söyleniyor. Yaptığımız araştırmada sahibinin Elmer Kodowski adında biri olduğunu öğrendik. Fakat kendisine ulaşamadık. Yaşadığı apartmanın kapıcısının dediğine göre, Kuzey Denizi'ndeki petrol platformlarından birinde çalışıyormuş. Harika, dedi Reinhart. Bu mevsimde oralarda hava pek uygundur. İçinizde araştırma için oraya gönüllü gitmek isteyen var mı. Ama kapıcı onun buralarda daha yakın bir yerlerde buluna bileceğini de ima etti, diye ekledi Jung. Çalıların arasında yatanın Kodowski olmadığı kesin. Ne demek istiyorsun, açık konuşsana. dedi Rooth. Hapishane, dedi Jung. Kapıcıya göre, Kodowski Tanrının gözdelerinden değil, bu nedenle petrol platformunun uydurma olduğunu düşünmek yanlış olmaz, bunun yerine Kodowski bir yerlerde kodeste yatıyor olabilir. Çünkü daha önce benzer şeyler olmuş. Evet, dedi Reinhart. Böylesi daha kolay. Cezaevlerini sen kontrol et... Ya da dur bakalım, bunu Krause yapsın daha iyi. Ama eğer Kodowski hapisteyse, buraya, Dikken'e gelip arabasını park etmesi zor olmaz mı. İzinli çıkmış olabilir, dedi Jung. Biri arabasını ödünç almış olabilir... Hatta çalmış bile olabilir. İmkânsız değil, diye kabullendi Reinhart ve ağzından yoğun bir duman bulutu savurdu. Fakat eğer o kadar eski bir ara baysa onu birilerinin çalmış olma olasılığı daha kuvvetli değil mi. Araba hırsızları bu günlerde çok hızlılar çünkü. Neyse, korkarım şimdilik daha fazla ilerleyemeyeceğiz. Başka bir şey söylemek isteyen var mı. Kısa bir an herkes sustu. Cumartesi öğleden sonra saat beşi çeyrek geçiyordu, ileri geri konuşmalar ve tahminler için daha uygun bir zaman bulunabilirdi. Öyleyse yarın öğleden önce bir iki saat için buluşuyoruz, diye anımsattı Reinhart. Elimizde hiç olmazsa parmak izleri var. Tabii başka bir şeyler de olsa daha iyi olurdu. Şunu da unutmayalım, her şeye rağmen Meusse ve Rettlabb'dan daha başka bilgiler geleceğini umuyoruz. Sarı renkli dosyadan fotoğrafları tekrar çıkardı ve birkaç saniye onlara baktı. İçinizden hiç kimse onu tanıyamıyor mu. Jung ve Rooth fotoğraflara baktılar ve hayır anlamında başlarını salladılar. Moreno bir saniye alnını kırıştırdı, sonra soluk vererek omuzlarını silkti. Belki, dedi. Bana biraz bir şeyler söylüyor ama ne olduğunu çıkaramıyorum. Her neyse, dedi Reinhart. Umalım ki ortaya bir şey çıksın. Maktulün kimliğini saptayabilsek hiç de azımsanmayacak bir kazanım olurdu. Bu her türlü soruşturma için geçerli tabii. Dostlarıma neşeli bir cumartesi gecesi dileklerimi sunabilir miyim. Teşekkürler, ayni dilekleri ben de sunarım, dedi Moreno. Herkese iyi akşamlar, dedi Rooth. On beş dakika sonra, Emniyet Müdürlüğü binasından henüz dışarıya çıkmışlardı ki, Rooth, birlikte çıktıkları Müfettiş Bayan Moreno'ya, Birlikte bir bira içmeye ne dersin. Kendimi dağıtmayacağıma söz veriyorum ama ayık kafayla da eve gitmek istemiyorum, dedi. Hava buz gibiydi. Moreno güldü. Tahrik edici, dedi. Fakat banyo küvetim ve kötü bir romanla randevum var, maalesef bunlar daha cazip. Fena fikir değil, diye onayladı Rooth. Benim de banyo küvetimle ilişkilerim iyidir. ‘Oynaşmakta o da benim kadar isteksiz,' diye düşündü, ‘Ama sonunda herhalde gene onunla baş başa kalırım.' Eldekiyle yetinmesini bilmek lazım. Doğru söze ne denir, dedi Moreno. İşte otobüsüm de geldi. El sallayarak ayrıldı ve konuk arabalarına ait park yerini geçerek hızla otobüse doğru yürüdü. Rooth saatine baktı. Binaya geri dönüp rahatlıkla odasında uyuyabileceğini düşündü. Bu berbat kış günü bu soğuk havada sokaklarda ne işi vardı. Aptallıktı bu. Yine de Grote Meydanı ve tramvaylara doğru yürürken, banyo küvetini ne kadar süre önce temizlediğini düşünüyordu. Herhalde dün temizlememişti, bu kesindi. İKİ Telefon pazar sabahı saat 07.15 ‘te çalmıştı. Polis adayı Krause cevap verirken, ‘Polisi aramak için çok uygunsuz bir zaman,' diye düşündü özellikle konunun ne olduğunu öğrendikten ve telefon edilmeden önce en az dört gün beklenmiş olacağını tahmin etmeye başladığında. Fakat sonra kadının sesinden onun uzun saatlerdir uykusuz olduğunu anladı. Belki de günler boyu uyumamıştı. O halde bu o kadar da garip bir zaman değildi. Adım, Marlene Frey, diye başladı kadın. Ockfener Plejn'de oturuyorum ve bir kayıp ihbarında bulunmak istiyorum. Not alıyorum, bayan, dedi Krause. Salı günü akşam olmak üzereydi, diye anlatmaya başladı Marlene Frey. Bir işi olduğunu söyleyerek dışarı çıktı. Gece çok geç kalmadan döneceğine söz vermişti. Ondan sonra kendisinden hiçbir haber alamadım. Gerçekten hiç böyle yapmazdı... Bu asla onun tavrı değil... Bir dakika bayan, bir dakika, diye araya girdi Krause. Lütfen önce kimden söz ettiğinizi söyler misiniz. Olayla ilgili kişinin adı soyadı, ne iş yaptığı, fizik görüntüsü... Üzerindeki giysiler ve benzeri şeyleri anlatın. Kadın sanki kendisini toparlamak için bir an mola verdi. Sonra Krause onun ağır, korku içinde soluk alıp verdiğini duydu. Tabii ya, çok affedersiniz, dedi kadın. Biraz yorgunum, uykusuzum, gecelerdir gözlerimi kırpmadım, korkuyorum. Anlıyorum, dedi polis adayı Krause ve almak istediği tüm bilgileri aldı, kaydetti. Hepsi toplam iki dakika sürmüştü. Ancak konuşma bittikten sonra Krause, masanın başında beş kat daha uzun süre oturup kaldı. Sabit bakışlarla kâğıt üzerindeki notlarına bakarken düşüncelerine bir yön vermeye çalışıyordu. İşin içinden çıkamayacağına kanaat getirdiğinde ahizeyi yeniden eline aldı ve Komiser Reinhard'a telefon etti. Synn ahizeyi bir an elinde tuttuktan sonra Münster'e uzattı. Ağzında yuvarlayarak bir isim tekrarladı ama Münster onun kim olduğunu tam olarak kavrayamadan kalkıp yatağın kenarına oturarak cevap verdi. Telefondaki ses, Ben Reinhart, nasılsın Münster. dedi. Teşekkür ederim, sen nasılsın, görüşeli çok olmadı, ne vardı. Yoksa hâlâ yatıyor musun. diye sordu Reinhart. Bugün pazar, saat daha dokuz bile değil, ne istiyorsun. Çok tatsız bir olay oldu, dedi Reinhart. Yardımına ihtiyacım var. Münster iki saniye kadar durakladıktan sonra Personel sıkıntın mı var. diye sordu. Ben başka bir soruşturmanın peşindeyim, unuttun mu. Şubat ayından önce yeni bir işle uğraşamam. Biliyorum, dedi Reinhart. Öyleyse derdin ne. Kısa bir süre sessiz kalındı. Sonra Komiser Reinhart boğazını temizlemek ister gibi öksürerek olayı anlattı. Lanet olsun, dedi Münster. Evet, on beş dakikaya kadar hazırlanıp geliyorum. Önce kentin çevresini bir turlayalım, dedi Reinhart. Biraz zamana ihtiyacım var. Benim de, dedi Münster. Anlatsana, nasıl olmuş. Kafasına şiddetle vurulmuş, dedi Reinhart. Kasıtsız ya da kasıtlı, henüz kesin değil ama daha çok kasıtlı olduğu sanılıyor. Ne zaman olmuş. Salı günü, tahminen. Salı mı. Ama bugün pazar. Ancak dün bulunabildi. Üzerinde hiçbir kimlik yoktu. Bana tanıdık geldi ama sadece bir iki defa görmüş gibiydim... Derken bu sabah o kadın telefon etti ve kayıp ihbarı yaptı. Sonra da hemen geldi ve kimlik tespitinde bulundu. Hiçbir kuşku yok maalesef. Münster bir an sessiz kaldı ve sileceklerin cam üzerindeki gidiş gelişlerine daldı. Lanet olsun, dedi. Neden böyle şeyler oluyor, ne anlamı var ki. Bunların saçma sorular olduğunu o da biliyordu ama her seferinde sonuçta bu noktaya varılıyordu. Umutlu olmak, olumlu düşünmek gerekirdi. Belki bu soruların anlamı bir biçimde karanlık güçler karşısında teslimiyeti kabul etmemekle ilgiliydi. Sonsuz niçinlere böyle yaklaşmak en doğrusuydu. Derenin öbür kıyısına geçip Leimaar'daki yüksek apartmanlara yaklaştıkları sırada, Reinhart, Son zamanlarda onunla sık sık birlikte oluyor muydunuz. diye sordu. Münster omuzlarını silkti. Ara sıra, dedi, ayda bir iki defa. Bazen birlikte bira içmeye giderdik. Badminton oynamaz mıydınız. Yılda birkaç kez. Reinhart derin bir of çekti. Son zamanlarda keyfi nasıldı. Kötü değildi, sanıyorum. Şu ana kadar yani. Hatta bir sevgilisi de vardı. Reinhart anlamışçasına başını salladı. Geldiğin ve katıldığın için çok teşekkür ederim. Münster cevap vermedi. Gerçekten çok çok teşekkür ederim, dedi Reinhart. Tek başıma bu işin üstesinden gelip gelemeyeceğimi bilemiyorum. Münster derin bir soluk aldı. Daha fazla zaman harcamanın hiçbir şeye yararı yok. Haydi bas gaza ve doğru oraya git. Arayıp evde olup olmadığını öğrendin mi. Reinhart başını salladı ve Hayır, telefon etmedim ama evdedir, içimden bir ses öyle diyor. Artık bundan kaçamayız, diye cevap verdi. Evet, kaçamayız, dedi kaçamayız, o da kaçamaz. Münster, biz Klagenburg çevresinde park yeri sıkıntısı vardı. Reinhart, birkaç kez dolandıktan sonra Morgen Sokağı ile Ruyder Bulvarı'nın kesiştiği köşede bir yer buldu. Dört numaralı kapıya gelip zili çalıncaya kadar yağmur altında iki yüz metre yürümek zorunda kaldılar. İçeriden, önce hiçbir ses duyulmadı ama kapı ziline daha şiddetli bastıklarında merdivenlerden aşağı doğru gelmekte olan birisinin ayak sesini duydular. Kapı açılmadan önce Münster onca yağmura rağmen ağzının kupkuru olduğunu fark etti ve birdenbire dudaklarından herhangi bir sözcük çıkarıp çıkaramayacağını merak etti. Kapı azıcık aralandı. Günaydın, dedi Reinhart. Girebilir miyiz. Van Veeteren, sabahlık olduğu en azından eskiden öyle olmalıydı izlenimi veren koyu mavi-kırmızı karışımı bir şey giymişti ve ayaklarında terlik olduğu kesin olan kahverengi bir şeyler vardı. Yeni uyanmış gibi görünmüyordu, koltuğunun altında katlanmış bir gazete vardı. Reinhart, diye şaşkınlık içinde bağırdı ve kapıyı ardına kadar açtı. Münster de burada, neler oluyor Tanrı aşkına. Eeevet, diyebildi Münster. İşte gördüğün gibi. İçeri girin, dedi Van Veeteren elindeki gazeteyi havaya doğru sallayarak. Kudurmuşçasına yağıyor. Sorun nedir. Önce bir oturalım, dedi Reinhart. Birbirlerinin ardı sıra merdivenleri çıktılar. Uzun zamandır kullanılmakta olduğu belli olan rahat eşyalarla döşeli oturma odasına geldiklerinde ikisi de birer koltuğa oturdu. Van Veeteren ayakta kalmıştı. Münster cesaretini toplamak için yanağının içini ısırarak söze girdi Oğlun, dedi, Erich. Üzgünüm Reinhart'ın dediğine göre öldürülmüş. Sonradan, bunları söylerken kapadığını anımsayacaktı. ama gözlerini ÜÇ Jung ile Rooth, pazar günü saat 14 00 sıralarında Trattoria Commedia önüne park ettiklerinde yağmur geçici olarak durmuştu. İki teknik görevli hâlâ orada duran Peugeot arabayla meşguldüler. Müfettiş Le HoudeRein, hem arabayı hem de oradan sadece on metre uzaklıktaki olay yerini kırmızı-beyaz bant ile sınırlayarak onların işini kolaylaştırıyordu. Rooth arabayla olay yeri arasındaki dar koridorda durup başını kaşıdı. ‘ Arabanın içinde ne bulacaklarını sanıyorlar ki. Hiçbir fikrim yok, dedi Jung. Adam arabayı bir başka çulsuz arkadaşından birkaç aylığına ödünç almış. O da işe bulaşmış mıdır dersin. Her neyse, katilin Elmer Kodowski olmadığı kesin, dedi Rooth. Adam altı haftadır izne çıkmamış, daha sağlam bir kanıt bulunabilir mi. Doğru. dedi Jung. İçeri girip barmeni sıkıştıralım mı, ne dersin, yoksa farklı kanıtlar toplamaya mı çalışacaksın. Hayır, ben görevimi tamamladım, dedi Rooth. Böyle şeylerden hoşlanmam. Lanet olsun, suç gelmiş kapımıza dayanmış, neredeyse bizi de işin içine katacak, hiç hoş değil. Bizlerin de Van Veeteren gibi bir çeşit dokunulmazlığımız ya ayrıcalığımız olmalı. da benzeri bir Anlıyorum, dedi Jung. Boş ver, içeriye girip işimize bakalım, sonra bir şeyler yemeye gideriz. Tamam, dedi Rooth. Ben de aynen böyle düşünüyorum. Barmenin adı Alois Kummer'di ve yüzünde pek de hoşnut bir ifade yoktu. Doğrusu, niçin böyle bir görüntü verdiğine anlam veremedi Jung, çünkü adam genç, güçlü kuvvetli, güneş yanığı teniyle pekâlâ yakışıklı biriydi. Bara, tam onun karşısına oturdular, oysa salon neredeyse bomboştu. Başka birileri gelinceye kadar herhangi bir masaya oturup karşılıklı konuşabilirlerdi. Ancak Jung ile Rooth barda oturmayı uygun bulmuşlardı. Herhalde barmen Kummer de bunda bir sakınca görmemişti ki karşı çıkmadı. Salı günü sen çalışıyordun, değil mi. diye söze girdi Jung. Yalnız saat 21 00'e kadar, dedi Kummer. Çalıştığın saatler önemli, dedi Rooth. Salon kalabalık mıydı. Kummer dişlerini göstererek sırıttı. Sağlıklı ve temiz görünen dişleriyle yüzüne alaycı bir görünüm vermek ister gibiydi. Kaç kişi vardı, diye sordu Jung. Bir düzine, belki, dedi Kummer. Herhalde o kadar. Bir şey alır mısınız. Jung, hayır anlamında başını salladı. Rooth fotoğrafları çıkarıp bankonun üstüne koydu. Bu şahsı tanıyor musun. diye sordu. O gün burada mıydı. Emin olmadan yanıtlama. Barmen, on saniye kadar fotoğrafları inceledi ve kulağındaki küpesiyle oynayarak, İnanıyorum ki, buradaydı, dedi. İnanıyorum ki... diye tekrarladı Rooth. Çok mu dindarsın sen. Aman ne hoş. dedi Kummer. Çok ciddiyim, buradaydı. Salonda bir masaya oturup bir şeyler yemişti, fazla üzerinde durmadım. Jung Saat kaçtı. diye sordu. Tahminen 17 0018 00 arasındaydı... Evet öyle, Helene gelmeden biraz önce, 18 15'te buradan çıktı. Helene kim. dedi Jung. Mutfakta çalışan kızlardan biri. Onunla beraber oluyor musun. diye merak etti Rooth. Konuyla ne ilgisi var bunun. dedi Kummer ve biraz rahatsız olmuş gibi göründü. Hiçbir zaman bilemeyiz, dedi Rooth. Hayat çok karmaşık ilişkilerle dolu. Jung, konuyu dağıtmak için hafif öksürdü. Yalnız mıydı, yanında biri var mıydı. diye sordu. Yalnızdı, diye tereddütsüz yanıtladı Kummer. Kaldığı tüm süre içinde mi. diye sordu Rooth. Evet, tüm o süre boyunca. Peki toplam olarak oturup yemek yiyen kaç kişi vardı, 17 00 18 00 arasında yani. Kummer biraz düşündü. Çok kişi yoktu, dedi. Belki dört beş kişi. Mevsim çok uygun değil tabii, dedi Rooth. Bu havada golf oynamak ister misiniz. diye merak etti Kummer. Golf mü. dedi Rooth. Hani çimenler üzerinde yumurta yuvarlar gibi bir şey... Kummer yanıtlamadı ama kolundaki dövme üzerinde bir titreme hissedildi. Hiç buraya gelip oturmaz mıydı. diye tekrar konuya dönmek istedi Jung. İçki ya da bir şeyler yemek için yani. Kummer ‘hayır' der gibi başım salladı. Bu bar tezgâhında kaç kişi vardı. İki-üç kişi, belki... Çok iyi anımsamıyorum. Aralıklı olarak gelenler, birkaç dakika oturup gidenler vardı, her zaman olduğu gibi. Öyle sanıyorum. Pekiii, dedi Jung. Bu müşteri yalnız başına yemeğini yiyip gittikten sonra... Hiç dikkat ettin mi, arkasından onu izleyen kimse oldu mu. Yani hemen onun ardından demek istiyorum. Hayır, dedi Kummer. Tanrı aşkına tüm bunları nasıl hatırlayabilirim. Ben bilemem, dedi Jung. Fakat bilinen bir şey var ki adam buradan çıktıktan büyük olasılıkla birkaç dakika sonra, dışarıda park yerinde öldürülmüş. Ölü bulundu, onun için hatırlamaya çalışsan iyi olur. Kummer, Elimden geleni yapıyorum, diye açıklamaya çalıştı. Harika, dedi Rooth. Senden mantık dışı şeyler istemiyoruz. Kısaca aklında kalan bir şeyler var mı diye soruyoruz. Değişik bir şey yani. Değişik bir tavır ya da dikkat çekici bir başka şey. Kummer yeniden düşündü. Sanmıyorum, dedi. Yok, hayır, zamanki gibiydi. Oldukça sakindi. her Daha önceleri de buraya gelmiş miydi, bu şahıs yani. diye tekrar sordu Jung, işaretparmağıyla fotoğraftaki kişinin alnına tık tık vurarak. Hayır, dedi Kummer. En azından benim çalıştığım zamanlar için, hayır. Kişilerin bakıyorum. yüzlerini iyi hatırlıyorsun, Evet, gördüğüm yüzleri unutmam. Ne kadar süredir burada çalışıyorsun. Üç aydır, dedi Kummer. Rooth, uzun bar tezgâhının ta öbür ucundaki, içi yerfıstığı dolu olan küçük kâseyi fark etti. Oturduğu tabureden aşağıya kaydı, gidip bir avuç dolusu fıstık aldı. Barmen, alnında kuşku ifade eden bir kırışıklıkla onu izledi. Jung öksürdü. O araba, dedi, ‘ dışarıdaki, park yerindeki Peugeot... Salı akşamından beri orada duruyormuş, öyle mi. Öyle söyleniyor, dedi Kummer. Daha önce dikkat etmemiştim. İnsan yüzlerini hatırlıyorsun. arabalardan daha iyi Doğrudur, dedi Kummer. Hava nasıldı salı akşamı. Kummer omuzlarını silkti. Kurşuni, bulutlu olduğunu sanıyorum ve rüzgârlı... Ayrıca barın kapalı yerde olduğu dikkatinizden kaçmamıştır herhalde. Öyle mi diyorsun, dedi Rooth ve kâsede kalan fıstıkları da aldı. Buraya nasıl gelip gidiyorsun. diye sordu Jung. Park yerini sen de kullanıyor musun. Dikken'de oturmadığım biliyoruz. Kummer başını salladı ve dişlerini göstererek sırıttı yine. Ben çoğunlukla tramvayla gelir giderim, bazen Helene ya da diğer çalışanlardan biri beni arabasına alır. Fakat onlardan hiçbiri park yerini kullanmaz, çünkü arka tarafta özel park yerleri var. Kaç kişi çalışıyor burada. Yaklaşık bir düzine, diye açıklamada bulundu Kummer. Ama her çalışma grubu üç dört kişiden fazla değildir. Şu günlerde de sezon dışında sayılırız. Demek öyle, dedi Rooth ve ıssız salonda gözlerini gezdirerek. Yani katilin kim olduğunu bilmiyorsun sen. Kummer şiddetli tepki gösterdi Yok artık, anasının gözü, dedi. Bilmediğimizi söyledik ya, birilerinin, hem de bize ait park yerinde başının belaya girmesi Tanrı'nın bir lütfu değil herhalde. Öyle bir şey söylemiyorum, dedi Rooth. Neyse, bu seferlik sana çok teşekkür ederiz, tekrar görüşmek üzere. Hayda, o niye ya. dedi Kummer. Çünkü biz böyle çalışırız, dedi Jung. Çünkü biz fıstık yemeyi severiz, dedi Rooth. Pazar akşamı Moreno ile Reinhart, Emniyet Müdürlüğü'nden birkaç sokak ötedeki Ockfrener Plejn'e gittiler. Rüzgârlı hava ve çiseleyen yağmura karşın yaya olarak gitmeyi seçtiler. İnsanın yüzüne rüzgâr çarpmalı biraz, dedi Reinhart. Başın açık olmalı ki kendini toplayasın, zihnin açılsın. Nasıl karşıladı sizi. diye sordu Moreno. Reinhart yanıtlamadan önce bir süre sessiz kaldı. Bilmiyorum, dedi. Biliyorsam namerdim. Ama herhalde pek konuşkan da sayılmazdı. Münster zor durumda kaldı. Çok tatsızdı durum. Yalnız mıydı. Hayır, değildi. İyi ki yanında yeni kız arkadaşı vardı. İyi ki, diye onayladı Moreno. Kız güzel miydi. Galiba, dedi Reinhart. Eski meydana gelmişlerdi, binanın yerini kestirdiler. Tek sıra halinde ensiz yüksek yapılar, cepheleri dar, bakımsız, hor kullanılmış, kirli, kötü görünümlü pencere doğramaları... İki basamak merdivenle dış kapıya ulaştıklarında Moreno, elle yazılmış isim levhasının yanındaki zilin düğmesine bastı. Yarım dakika ve ikinci bir sinyalden sonra Marlene Frey geldi ve kapıyı açtı. Yüzü biraz çökmüş gibiydi gözleri, Moreno'nun öğleden önce onu Polis Merkezi'nde sorguladığı zamanki durumundan daha kötü ve ağlamaktan üç kat daha fazla kızarmış görünüyordu. Buna rağmen bu cılız kadındaki güç ve mücadele azmi hissedilebiliyordu. Giysilerini değiştirmiş olduğunu, üzerine yeni bir kot pantolon ile kırmızı yerine sarı bir bluz geçirdiğini fark etti Moreno. Bu onun gerçeği kabul etmeye başladığının belirtileriydi. Hayatın devam ettiğini anlamıştı. Böyle bir yargıya varmak kolay olmamakla birlikte, kadın yatıştırıcı bir ilaç almış gibi de görünmüyordu. Selam, dedi Moreno. Biraz uyuyabildin mi bari. Marlene Frey başını salladı. Moreno, Reinhart'ı tanıştırdı ve üçü dar bir merdivenden üçüncü kata çıktılar. Dairenin tümü iki küçük oda ve dar, soğuk bir mutfaktan ibaretti. Şarap kızılı duvarlar, en azıyla yetinilmiş mobilyalar, daha çok yatmak ve uzanmak için koca koca yastıklarla çok renkli minderler. Birkaç büyük yeşil saksı bitkisi, duvarda asılı iki afiş. Daha genişçe olan odadaki gaz sobasının önünde ise iki hasır koltuk ve alçak bir tabure duruyordu. Marlene Frey tabureye oturdu, Moreno ile Reinhart'ın sandalyelere oturmalarını işaret etti. Bir şey içmek ister misiniz. Moreno başını salladı ve Reinhart boğazını temizledi. Senin için dayanılması çok zor bir durum, biliyoruz, dedi. Fakat yine de sana sormak zorunda olduğumuz şeyler var. Katlanamayacağın zaman söyle, yarın devam ederiz. Başlayabiliriz, dedi Marlene Frey. Seninle birlikte kalabilecek kimse var mı. diye merak etti Moreno. Bir kız arkadaşın falan. Akşam geç vakit gelecek biri var. Ben idare ederim, siz tedirgin olmayın. Siz birlikte yaşıyordunuz değil mi. diye sordu Reinhart ve sobaya biraz daha yaklaştı. Dairenin tek ısınma kaynağı anlaşıldığı kadarıyla bu sobaydı ve ondan pek uzak kalmamak gerekiyordu. Evet, biz burada yaşıyoruz, dedi Marlene Frey. Daha doğrusu yaşıyorduk. Ne kadar zamandır birlikteydiniz. diye sordu Moreno. Hemen hemen iki yıl oldu. Babasının kim olduğunu biliyorsun, değil mi. dedi Reinhart. Olayla doğrudan bir ilişkisi yok ama bizim açımızdan yaratıyor. Ama yine de... biraz sıkıntı Biliyorum, diye araya girdi Marlene Frey. Birbirleriyle pek ilişkileri yoktu. Bunu anlamıştık, diye başını salladı Reinhart. Hiçbir biçimde görüşmez, konuşmazlar mıydı yani. Marlene Frey yanıtlamak için biraz durakladı. Ben onun babasıyla hiç karşılaşmadım, dedi, ama öyle sanıyorum ki... İlişkileri sanki biraz iyileşmeye doğru gidiyordu. Reinhart başını salladı. Hiç mi buluşmadılar. diye ısrar etti Moreno. Erich onu sonbaharda bir-iki kez ziyaret etti. Ama artık bunun ne önemi var ki... Sesi titrek çıktı ve sanki bunu gizlemek istermiş gibi çabucak elleriyle yüzünü sildi. Saçları kızıla boyalıydı, ama bakımsızdı. Gene de Moreno onun uyuşturucu kullandığına dair bir izlenim edinmemişti. Sah gününe dönecek olursak, diye asıl konuya dönmeyi önerdi Reinhart, aynı zamanda piposunu ve tütün tabakasını çıkarırken Marlene Frey'den bir olur işareti aldı. Yani Erich o gün Dikken'deki o restorana gitti, dedi Moreno. Niçin gitmiş olabileceğine ilişkin bir şey söyleyebilir misin. Hayır, dedi Marlene Frey, hiçbir şey söyleyemem. Bu sabah dediğim gibi. Bir işte çalışıyor muydu. diye sordu Reinhart. Zaman zaman, orada burada, inşaatlar ve benzeri işlerde, boyacılık, marangozluk, el işçiliği gibi şeyler, daha çok da kaçak olarak. Ben kaygılanıyordum ama yapacak bir şey yoktu. El işlerinde becerikliydi. Moreno Sen ne iş yapıyorsun. diye sordu. Şu anda işsizler için bir kursa gidiyorum. Sözde ekonomi ve bilgisayar gibi boktan bir şey ama Meslek Edinme Kurumu'ndan parasal destek alıyorum. Bazen birkaç günlük işler buluyorum. İdare ediyorduk işte... Ekonomik olarak yani. Erich bir süre bir matbaada da çalıştı. Stemming'lerde. Anlıyorum, dedi Reinhart, demek ki biraz birikimi de vardı... Kimin yok ki. dedi Marlene Frey ve ekledi Fakat şunu bilmenizi isterim ki biz doğru yoldaydık. Kısa bir an ağlayacak gibi olmuştu, ama onun yerine derin bir soluk alıp burnunu sildi. Salı gününü anlat, diye yeniden anımsattı Reinhart. Anlatacak çok bir şey yok. Öğleden önce kursa gittim, öğleden sonra bir iki saat Kelners Caddesi'ndeki butikte çalıştım. Saat bir ile iki arasında burada evde Erich'le karşılaşmıştık birine bir tekne işinde yardıma gideceğini, akşamüzeri de bir başka işi olduğunu söyledi. Tekne işi mi. dedi Reinhart, Nasıl bir iş o öyle. Yakın bir arkadaşının, dedi Marlene Frey. İç düzeniyle ilgiliydi sanırım. Müfettiş Moreno o kişinin isim ve adresini vermesini isteyince, kız mutfaktan bulup getirdiği bir adres defterini Moreno'ya uzattı. Ya akşamüzeri olan. diye, hazırlandıktan sonra sordu Reinhart. O nasıl bir işti. Marlene Frey omuzlarım silkti. Bilmiyorum. Bir iş miydi. Herhalde. Yoksa başka bir şey mi. Ne demek istiyorsunuz. Yani... İş gibi olmayan bir şey. Marlene Frey mendilini çıkarıp tekrar burnunu sildi. Gözleri ufalmıştı. Anlıyorum, dedi. Tümüyle anlıyorum. Yani onun ünlü babası yüzünden sizler böyle nazikçe karşıma geçip oturacak, sonra da onu herhangi bir hergele ve beni de uyuşturucu orospusu gibi ele alıp hırpalayacaksınız. ‘ Hayır ama şimdi... dedi Moreno savunmaya geçer gibi. Zahmet etmeyin, diye devam etti Marlene Frey. Ben koşulları biliyorum. Erich içten içe rahatsızlık duyuyordu ama son bir yıldır gerçekten bırakmıştı. Ne Moreno ne de Reinhart bir yanıt verdi. Marlene Frey'in